                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012032927-1           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   21/12/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        BIOTECNOLOGIA PROBIÓTICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA
                                     (BRPE)
 Inventor:                           MARIA DE FÁTIMA F. MARQUES, DJALMA N. MARQUES, LUCIANO
                                     A. BUENO
 Título:                             “Processo de produção de extratos glicerinados de bioativos
                                     probióticos adicionado de óleos essenciais aromáticos e
                                     antimicrobianos chamado extratos bioativos probióticos (ebp) para
                                     utilização em insumo de cosméticos, produtos de tratamento
                                     dermatológicos, com uso externo, bem como aditivo de alimentos e
                                     bebidas no uso interno do corpo humano e animal ”

                                                              PARECER
          O presente pedido tem como objetivo prover um processo de produção de extratos
glicerinados        de      bioativos       probióticos        adicionados   de   óleos   essenciais   aromáticos       e
antimicrobianos, os extratos assim obtidos são mantidos vivos e bioativos até a aplicação final.

          No parecer técnico publicado na RPI nº 2627, de 11/05/2021, a requerente tomou
conhecimento que o pedido não atendia as disposições dos artigos 24 e 25 da LPI.

          Por intermédio da petição nº 870210068045, de 27/07/2021, a requerente manifestou-se
em relação ao referido parecer e apresentou novas vias do relatório descritivo e do resumo, bem
como uma nova proposta de quadro reivindicatório. Todos os documentos foram considerados no
presente exame técnico.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                                Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                       x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)        x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                          x

Comentários/Justificativas

 Quanto ao encaminhamento para ANVISA

De acordo com a Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que alterou o fluxo de análise
para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o presente pedido foi
encaminhado a ANVISA em observância ao estabelecido no art. 229-C da Lei 10196/01
conforme a notificação publicada na RPI 2440 de 10/10/2017. Por meio do parecer técnico de


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                     Página 1
                                         BR102012032927-1


anuência    a    pedido    de     patente    de    produtos    e      processos       farmacêuticos     nº
137/18/COOPI/GGMED/ANVISA, publicado no DOU nº 101 de 28/05/2018, a ANVISA concedeu
a prévia anuência ao presente pedido, cuja notificação de anuência (despacho 7.5) foi feita na
RPI nº 2481 de 24/07/2018.

 Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional O INPI emitiu a
exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de manifestação do
depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento
Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo havido
manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da publicação na
RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não houve
acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU               (Processo    INPI        nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.

       Destaca-se que a Requerente não se manifestou em relação a exigência 6.6.1 emitida.

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição                 Data
Relatório Descritivo                     1 a 13               870210068045                 27/07/2021
Listagem de sequências em
                                             -                         -                        -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle                   -                        -
Quadro Reivindicatório                                        870210068045                 27/07/2021
                                            1a3

Desenhos                                     1                 18120047604                 21/12/2012
Resumo                                       1                870210068045                 27/07/2021

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



                                                                                                    Página 2
                                          BR102012032927-1


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
        O presente pedido tem como objetivo fornecer um processo de produção de extratos
glicerinados bioativos e probióticos, em que é formado um consórcio de microorganismos que
permanecem vivos e estabilizados até a aplicação final do produto. Assim são mantidos todos os
efeitos dos bioativos vivos ou de substâncias provenientes do resultado da fermentação (ver
parágrafo 26).
        No parecer técnico anterior discutiu-se que na descrição do pedido não há dados que
demonstrem que o processo reivindicado produz um extrato com as características técnicas
mencionadas e, por isso, a matéria não estava de acordo com o artigo 24 da LPI. Também
discutiu-se que algumas reivindicações falhavam em não definirem adequadamente a matéria a
ser protegida e, desta maneira, estavam em desacordo com o artigo 25 da LPI.
        Em sua manifestação a requerente apresenta algumas argumentações que visam superar
as objeções apontadas anteriormente. Desta forma, destacou que reformulou o título; excluiu
pontos relativos ao uso no alívio, prevenção e tratamentos de doenças, tanto no relatório
descritivo quanto na reivindicação; reorganizou as reivindicações principal e dependente; e
prestou alguns esclarecimentos técnicos.
        Ocorre que apesar dos argumentos apresentados terem sido uteis para superar algumas
das questões colocadas anteriormente, observa-se que não foram apresentados argumentos
técnicos que indiquem que o processo reivindicado de fato fornece um extrato com um consórcio
de microorganismos que permanecem vivos e estabilizados até a aplicação final. Assim, a questão
que se coloca é que o presente pedido não demonstra que o efeito/contribuição técnica ora
pleiteada foi alcançada. Como os dados não foram apresentados, considera-se que um técnico no
assunto teria que reproduzir o processo solicitado e avaliar se os microorganismos do extrato
permanecem vivos e estabilizados até a aplicação final. O que demanda experimentação adicional
para concretizar a invenção. Portanto, as novas reivindicações 1 a 4 permanecem em desacordo
como artigo 24 da LPI;



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1a4
           Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                     1a4
                 Novidade
                                                        Não                       -



                                                                                          Página 3
                                        BR102012032927-1


                                                    Sim                           *
           Atividade Inventiva
                                                    Não                           *
Comentários/Justificativas

       Conforme apontado no Quadro 3, considera-se que não foram apresentados dados
suficientes para tornar as matérias das reivindicações 1 a 4 credíveis e factíveis quanto ao efeito
ora revelado. Neste sentido, não há como reconhecer a atividade inventiva da matéria solicitada


Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 20 de agosto de 2021.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 4
