                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012004873-6        N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   05/03/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ (BRPR)
 Inventor:                           ADAIR ROBERTO SOARES DOS SANTOS; VITOR ALBERTO
                                     KERBER; PAULO ROBERTO WUNDER; ANA LUISA LACAVA
                                     LORDELLO; OBDULIO GOMES MIGUEL; JOSIANE DE FÁTIMA
                                     GASPARI DIAS; MARILIS DALLARMI MIGUEL; SANDRA MARIA
                                     WARUMBY ZANIN
 Título:                             “Processo de obtenção e uso dos extratos e frações originários da
                                     espécie Geissospermum vellosii Allemão, Apocynaceae ”

                                                              PARECER
          O presente pedido de patente refere-se a um processo de obtenção dos componentes e
produtos originários da espécie Geissospermum vellosii, Allemão, Apocynaceae.



          Histórico do presente pedido

          Em 05/03/2012 o presente pedido foi depositado no INPI pela petição DEPR
015120000430 apresentando o Relatório Descritivo 1 com 07 folhas, Quadro Reivindicatório 1
com 02 folhas e Resumo 1 com 1 folha.

          Em 17/10/2013, pela petição número 800130211420, o Depositante solicitou pedido de
Exame de Invenção. Em 13/02/2020, pela petição número 870200021506, o Depositante
solicitou uma primeira ação do escritório sobre patenteabilidade.

          Em 11/05/2020 o INPI entregou ao Depositante o parecer referente a opinião preliminar
sobre patenteabilidade.

          Em 29/08/2019 pela petição 870190084530 o Depositante apresentou o Resumo,
doravante denominado Resumo 2 com o título corrigido, em atendimento à exigência do Exame
Preliminar Formal emitido pelo INPI, notificado na RPI 2538 de 27/08/2019.

          Em 06/01/2021, pela petição 870210001493 o Depositante apresentou resposta ao
parecer de opinião preliminar sobre patenteabilidade trazendo um novo quadro reivindicatório
com apenas uma reivindicação, doravante denominado Quadro Reivindicatório 2 e novas vias
do relatório descritivo, doravante denominado Relatório Descritivo 2, que segundo o Depositante
“foi reformulado para ficar de acordo com o quadro reivindicatório”.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                             BR102012004873-6


       No primeiro exame técnico, exarado no parecer de ciência (Despacho 7.1), notificado na
RPI 2631 de 08/06/2021, apontou-se que o Relatório Descritivo 2 e o Quadro Reivindicatório 2
apresentados configuram alteração do escopo da matéria solicitada e, assim, incidência no
artigo 32 da LPI e suas interpretações, contidas na Resolução INPI/PR 93/2013, publicada na
RPI nº 2215, de 18/06/2013. Nesse caso, permaneceriam válidos para exame o Relatório
Descritivo 1 e o Quadro Reivindicatório 1 apresentados pela petição de depósito DEPR
015120000430, de 05/03/2012. Considerando essa matéria ressaltou-se que: o presente pedido
encontra se destituído de unidade de invenção, estando em desacordo com o artigo 22 da Lei
9279/96; o relatório apresenta insuficiência descritiva da matéria e o quadro reivindicatório do
presente pedido apresenta inconsistências por não fundamentação das reivindicações no
relatório descritivo, e por definição ampla e imprecisa da matéria solicitada, estando em
desacordo, respectivamente com os artigos 24 e 25 da Lei 9279/96. Além disso, ressaltou-se
que mesmo que superasse tais objeções, a matéria do presente pedido não seria patenteável
por falta de atividade inventiva, estando em desacordo com os artigos 8º c/c 13 da Lei 9279/96.

       Em resposta ao primeiro exame técnico, o Depositante apresentou junto à petição
número 870210076075 de 19/08/2021, novas vias do relatório descritivo, e o novo quadro
reivindicatório com 2 reivindicações, ora denominados respectivamente neste parecer como
Relatório Descritivo 3 e Quadro Reivindicatório 3 ou QR-3, além de manifestações em defesa da
novidade e atividade inventiva da matéria solicitada.



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     x

Comentários/Justificativas

       Quanto ao Encaminhamento do Pedido à ANVISA

       Para fins de atendimento ao artigo 229-C da Lei n° 10.196/2001, que modificou a Lei n°
9279/96, e na forma estabelecida pela Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que altera
o fluxo de análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o presente
pedido foi encaminhado à ANVISA, com notificação na RPI nº 2606 de 15/12/2020, para as
providências cabíveis.

       A Anvisa, pelo Parecer Técnico de Anuência a Pedido de Patente de Produtos e
Processos Farmacêuticos nº 088/21/COOPI/GGMED/ANVISA, de 22/03/2021, concluiu que os
“pedidos de patente discriminados abaixo foram objeto de análise de risco à saúde, nos termos
da Portaria Conjunta nº 01/2017 ANVISA /INPI, de 12/04/2017, do art. 4º, da Resolução - RDC
nº 168/2017 e da Orientação de Serviço nº 51 de 05 de julho de 2018.




                                                                                                           Página 2
                                      BR102012004873-6


       Estes pedidos não foram avaliados para fins de apresentação de subsídios ao exame do
INPI, em virtude de seus objetos não estarem relacionados a destinação terapêutica definida
pela Portaria MS/GM nº 736/14, conforme detalhado na O.S. nº 51/18.

       As substâncias contidas nestes e/ou resultantes destes pedidos de patente não estão
relacionadas entre aquelas proibidas no país, de acordo com a Lista E (Lista de plantas
proscritas que podem originar substâncias entorpecentes e/ou psicotrópicas) e a Lista F (Lista
das substâncias de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS no 344, de 12 de maio de 1998,
e suas atualizações.

       Desta forma, sugere-se a prévia anuência aos pedidos de patente acima relacionados,
nos termos do art. 229-C da Lei n o 9.279/1996, conforme redação dada pela Lei nº10.196/2001,
do art. 4º , da Portaria Conjunta nº 01/2017 ANVISA/INPI e do art. 4º, da Resolução-RDC nº
168/2017”.

       Assim, pelo Ofício nº 128/21/COOPI/GGMED/ANVISA de 19/04/2021, a Anvisa
encaminhou o Parecer Técnico de Anuência a Pedido de Patente de Produtos e Processos
Farmacêuticos, e solicitou a juntada da documentação aos autos do processo do presente
pedido no INPI. Em 20/04/2021, o INPI solicitou a publicação da notificação da referida anuência
prévia (despacho 7.5), que foi realizada na RPI nº 2625 de 27/04/2021.



       Declaração de acesso à amostra de componente do Patrimônio Genético Brasileiro
e/ou Conhecimento Tradicional Associado

       A Lei brasileira de acesso ao patrimônio genético: Lei nº 13.123/2015, estabelece no
artigo 47 que "a concessão de direito de propriedade intelectual pelo órgão competente sobre
produto acabado ou sobre material reprodutivo obtido a partir de acesso a patrimônio genético
ou a conhecimento tradicional associado fica condicionada ao cadastramento ou autorização,
nos termos desta Lei". Tendo em vista o cumprimento do artigo 47 da referida Lei nº
13.123/2015, o INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2568, de 24/03/2020, para fins
de manifestação do Depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético
Nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente
pedido.

       Em resposta à exigência de código 6.6.1, por meio da petição nº 870200053821, de
30/04/2020, o Depositante apresentou uma DECLARAÇÃO POSITIVA DE ACESSO, na qual
menciona:

       “Declaro que o objeto do presente pedido de patente de invenção foi obtido em
decorrência de acesso à amostra de componente do Patrimônio Genético Brasileiro, realizado a
partir de 30 de junho de 2000, e que foram cumpridas as determinações da Lei 13.123 de 20 de
maio de 2015”. Ainda, informa que o número de autorização de acesso é A0EB51A, e a data da
autorização é 24/10/2018.




                                                                                        Página 3
                                          BR102012004873-6


        Em uma declaração anexa à petição de informação do número de autorização de
acesso à amostra do patrimônio genético nacional, no campo de “Origem do material genético”,
o Depositante informou: “in situ”.



       Matéria examinada neste parecer

       Neste exame, foram consideradas as seguintes petições e páginas:

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

           Elemento                       Páginas               n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                       1a7                DEPR 015120000430          05/03/12
Listagem de sequências em
                                             -                         -                     -
formato impresso
Listagem de sequências*              Código de Controle                -                     -
Quadro Reivindicatório                     1e2                  870210076075             19/08/21
Desenhos                                     -                         -                     -
Resumo                                       1                  870210076075             19/08/21

        *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).
        **Para pedidos que incidam no artigo 32 da LPI (vide Quadro 2), o Quadro 1 deve ser preenchido
com os dados do Relatório Descritivo válido, conforme denido na Resolução PR n°93/2013, publicada na
RPI nº 2215 de 18/06/2013.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)              x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           x
Comentários/Justificativas

       Incidência no Artigo 32 da LPI

       Ressalta-se que para superar os óbices apontados no primeiro exame técnico, exarado
no parecer de ciência (Despacho 7.1), notificado na RPI 2631 de 08/06/2021, o Depositante
apresentou por meio da petição nº 870210076075, de 19/08/2021, um novo relatório descritivo,
neste exame denominado Relatório Descritivo 3, no qual o Depositante apresentou
modificações. No parágrafo [22] o Depositante adiciona as seguintes informações:

       “Os compostos isolados (aspidospermina, sesamina e a mistura dos dois) foram testados
em neutrófilos humanos segundo Park et al. (1968), Park and Good (1970), Levinsky et al.



                                                                                                 Página 4
                                       BR102012004873-6


(1983) e Glasser and Fiederlein (1990) e demonstraram a capacidade de ativar os neutrófilos
com a liberação de ânions superóxido”.

       Na manifestação apresentada, o Depositante justifica a adição de informações da
seguinte maneira: “No Relatório Descritivo, constava no parágrafo [001] as propriedades
imunológicas e nos parágrafos [011] a [015] referências a neutrófilos, então foram inseridas
referências da técnica e o resultado do teste realizado no parágrafo [022]”. Porém, cabe
ressaltar que o parágrafo [01] mencionava de forma geral, ampla e aleatória além de
propriedades   imunológicas,    as   “propriedades   medicinais,   farmacêuticas,    cosméticas,
microbiológicas, alelopáticas, imunológicas, antiinflamatórias, estimulante, afrodisíaca e
antioxidante, no campo humano, veterinário e ambiental da espécie Geissospermum vellosii,
Allemão, família Apocynaceae, em preparações feitas com seus extratos, frações e subfrações,
obtidas por extração em sistema fechado em aparelho de Soxhlet”. Em nenhum momento no
relatório descritivo válido, apresentado junto a petição de depósito DEPR 015120000430 de
05/03/2012, foram definidos os compostos isolados ou definidos e comprovados os efeitos ou
usos medicinais ou qualquer outra aplicação mencionada.

       Portanto, mais uma vez o Relatório Descritivo 3 ora apresentado configura alteração da
matéria inicialmente revelada e, dessa forma, configura incidência no artigo 32 da LPI. O Artigo
32 da LPI menciona “Art. 32. Para melhor esclarecer ou definir o pedido de patente, o
Depositante poderá efetuar alterações até o requerimento do exame, desde que estas se
limitem à matéria inicialmente revelada no pedido”. Ainda, a Resolução INPI/PR 93/2013,
publicada na RPI nº 2215, de 18/06/2013, no item 2.1 (i) orienta: “(i) Até a solicitação do exame
do pedido de patente serão aceitas alterações no relatório descritivo, QR (mesmo que seja para
ampliar a matéria reivindicada), resumo, desenhos (se houver), listagem de sequência (se
houver), DESDE QUE LIMITADAS À MATÉRIA INICIALMENTE REVELADA” (grifos deste
exame). Portanto, após a solicitação do exame do pedido de patente não são permitidas
alterações no relatório descritivo, com exceção àquelas que objetivem corrigir inequívoco erro
material de digitação ou tradução. Portanto, permanece válido o Relatório Descritivo 1,
apresentado pela petição de depósito DEPR 015120000430, de 05/03/2012. Ressalta-se porém
que o Quadro Reivindicatório 3 ora apresentado não alterou o escopo da matéria solicitada e
encontra-se de acordo com o Artigo 32 da LPI, sendo considerado quadro reivindicatório válido
para o presente exame.



       Superação da ausência de unidade de invenção (Art. 22 da LPI)

       Considerando o Quadro Reivindicatório 3, ora apresentado pela petição número
870210076075 de 19/08/2021, ressalta-se que a ausência de unidade de invenção foi superada.
Portanto, da forma como solicitada o presente pedido apresenta conceito inventivo único e está
de acordo com o Artigo 22 da Lei 9279/96.




                                                                                          Página 5
                                           BR102012004873-6


       Enquadramento da matéria no Artigo 10 da LPI (não se considera invenção)

       A nova reivindicação do Quadro Reivindicatório 3 ora apresentado solicita o uso dos
componentes e produtos originários da espécie Geissospermum vellosii, Allemão, Apocynaceae,
caracterizados pela aplicação imunológica. Essa reivindicação da forma como redigida,
configura método terapêutico, e não é aceitável, conforme orienta os itens 9.1 e 9.1.4 das
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Aspectos Relacionados ao Exame de Pedidos de
Patente na Área de Química, instituído pela Resolução INPI/PR Nº 208, de 27/12/2017,
publicada na RPI Nº 2252, de 02/01/2018; conforme orienta o item 3.76 da Resolução nº
124/2013, que institui as Diretrizes de exame de pedidos de patentes, Bloco I, Conteúdo do
Pedido de Patente, publicada na RPI 2241 de 17/12/2013 e os itens 1.28 e 1.29 das Diretrizes
de exame de pedidos de patentes do INPI, Conteúdo do Pedido de Patente, Bloco II, instituído
pela Resolução nº 169 de 15/07/2016, publicada na RPI 2377 de 26/07/2016. Métodos
terapêuticos não são considerados invenção, de acordo com o artigo 10 inciso VIII da Lei
9279/96.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                               x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                             x
Comentários/Justificativas
      Irregularidades do relatório descritivo e                 do     quadro    reivindicatório       frente,
respectivamente, aos artigos 24 e 25 da Lei 9279/96
       Considerando o Relatório Descritivo 1, apresentado pela petição de depósito DEPR
015120000430, de 05/03/2012 e o Quadro Reivindicatório 3, ora apresentado pela petição
número 870210076075 de 19/08/2021, faz-se as seguintes considerações frente aos Artigos 24
e 25 da Lei 9279/96:

       1- a leitura do relatório descritivo do presente pedido descreve com suficiência o
processo de obtenção de extratos e a partição desses extratos em solventes de diferentes
polaridades, na seguinte ordem: diclorometano, acetato de etila e butanol. Porém, o relatório
menciona a realização de “testes biológicos” com as frações diclorometano, acetato de etila,
butanol e hidroalcoólica (relatório descritivo, página 6), mas não descreve quais os experimentos
realizados, nem os resultados dos mesmos para comprovação de qualquer efeito. Portanto, o
relatório não descreve o uso dos componentes e produtos originários da espécie
Geissospermum vellosii, Allemão, Apocynaceae, caracterizados pela aplicação imunológica
(grifos deste exame). Diante do exposto, ressalta-se que o relatório descritivo do presente
pedido não está de acordo com o artigo 24 da Lei 9279/96, pois não apresenta informação
técnica para comprovar os efeitos que solicita, e consequentemente a reivindicação 2 não está
fundamentada no relatório descritivo, estando em desacordo com o artigo 25 da Lei 9279/96.



                                                                                                   Página 6
                                       BR102012004873-6


           Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                               Documento                                 Data de publicação
   D1       Dias, Josiane F.G; Kalegari, Milena; Miguel, Marilis D; Zanin,              2010
            Sandra M.W; Lordello, Ana Luisa L.; Santos, Luciana M. dos;
            Sens, Rafaele C.V; Wunder, Paulo R; Miguel, Obdulio G.
            Atividade do extrato, frações e substâncias isoladas das cascas
            de Geissospermum vellosii Allemão (Apocynaceae) sobre
            Artemia salina Leach. Visão Acadêmica (Curitiba. Impresso), v.
            11, p. 17-22, 2010.
   D2       Werner, Juliana A.T. ; Oliveira, Sara M. ; Martins, Daniel F. ;            17/08/09
            Mazzardo, Leidiane ; Dias, Josiane de F.G. ; Lordello, Ana L.L. ;
            Miguel, Obdúlio G. ; Royes, Luiz Fernando ; Ferreira, Juliano ;
            Santos, Adair R.S. . Evidence for a role of 5-HT1A receptor on
            antinociceptive action from Geissospermum vellosii. Journal of
            Ethnopharmacology , v. 125, issue 1, p. 163-169, 17/08/2009.
   D3       PI10026860 A2                                                              07/02/12




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                           1*
           Aplicação Industrial
                                                    Não                            -
                                                    Sim                           1*
                Novidade
                                                    Não                            -

                                                    Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                           1*

Comentários/Justificativas:

        Considerando Quadro Reivindicatório 3, ora apresentado pela petição número
870210076075 de 19/08/2021, o presente pedido solicita na reivindicação 1 um processo de
obtenção e uso dos componentes e produtos originários da espécie Geissospermum vellosii,
Allemão, Apocynaceae e na reivindicação 2 o uso dos componentes e produtos originários da
espécie Geissospermum vellosii, Allemão, Apocynaceae, caracterizados pela aplicação
imunológica.

        *Conforme já mencionado no Quadro 2 deste parecer, a reivindicação 2 solicita método
terapêutico e por isso não é passível de proteção de acordo com o Artigo 10 (VIII) da Lei
9279/96. Assim, os requisitos de patenteabilidade para essa reivindicação não serão
examinados, de acordo com o item 1.2 das Diretrizes de exame de pedidos de patentes do INPI,
Conteúdo do Pedido de Patente, Bloco II, instituído pela Resolução nº 169 de 15/07/2016,



                                                                                            Página 7
                                       BR102012004873-6


publicada na RPI 2377 de 26/07/2016 que determina: “Antes de aferir os três requisitos de
patenteabilidade acima delineados, o examinador deve identificar se a matéria reivindicada,
considerada como um todo, incide nos artigos 10 e 18 da LPI, seguindo as orientações
apresentadas nos itens das matérias que não são consideradas invenção e das invenções não
patenteáveis destas Diretrizes”.

       No primeiro exame técnico, exarado no parecer de ciência (Despacho 7.1), notificado na
RPI 2631 de 08/06/2021, ressaltou-se que o processo ora solicitado para obtenção dos extratos
e frações de Geissospermum vellosiiosii é um processo conhecido e já revelado em documentos
do estado da técnica como nos documentos D1 a D3. Em resposta ao primeiro exame técnico, o
Depositante apresentou junto à petição número 870210076075 de 19/08/2021 argumentos em
defesa da novidade e atividade inventiva da matéria do presente processo mencionado:

       “Para a extração de alcaloides a literatura indica a utilização de ácidos ou bases, uso de
pré-tratamento com solventes apolares como o hexano e uso de fase móvel com modificador de
pH (VEIGA JUNIOR, V.F.; WIEDEMANN, L.S.M.; MORAES, R.P.G. Práticas de laboratório de
pesquisa em química de produtos naturais. 1. ed. RJ: Editora Interciência, 2020/ SIMÕES,
C.M.O. et al. Farmacognosia do produto ao medicamento. Porto Alegre: Artmed, 2017). Tendo
em vista que a literatura apresenta o potencial da família, do gênero e da espécie em apresentar
alcaloides no seu metabolismo secundário, a maneira óbvia de extração dos alcaloides seria o
que a literatura indica, diferente do que apresentamos na nossa patente.

       Os documentos 1 (D1) e 3 (D3) não apresentam a modificação da sílica e no documento
3 (D3) está descrita a etapa de pré-tratamento com hexano”.

       Em resposta aos argumentos do Depositante, o presente exame faz as seguintes
considerações:

       1- conforme já mencionado em pareceres anteriores, os documentos D1 e D2 já ensinam
um processo de obtenção e uso dos componentes e produtos originários da espécie
Geissospermum vellosii, Allemao, Apocynaceae, citando as etapas principais do processo ora
solicitado, como a extração com etanol em aparelho de Soxhlet, a obtenção das frações
diclorometano, acetato de etila, butanol e hidroalcoólica remanescente do extrato bruto
caracterizado por partição líquido/líquido em aparelho de Soxhlet, e isolamento de substâncias
por cromatografia, em meio de coluna com sílica gel utilizando fases móveis apropriadas, com a
obtenção de alcaloides (D1, 4º parágrafo da página 18, e 1º e 3º parágrafos da página 19 e D2,
3º parágrafo, página 164). Portanto, já havia em documentos do estado da técnica processos
quase idênticos ao processo ora solicitado aplicados à obtenção de componentes e produtos
originários da espécie Geissospermum vellosii, Allemao, entre eles alcaloides. Assim, os
argumentos do Depositante de que não seria óbvio a aplicação do processo como ora solicitado
para obtenção de extratos e frações de alcaloides da espécie Geissospermum vellosii não são
procedentes;

       2- ainda, o fato dos documentos D1 e D3 não apresentarem a modificação da sílica e do
documento D3 descrever a etapa de pré-tratamento com hexano não são suficientes para


                                                                                          Página 8
                                            BR102012004873-6


conceder atividade inventiva ao processo ora solicitado, uma vez que essas diferenças são
escolhas experimentais de cada processo; essas diferenças não retiram a obviedade do
processo ora solicitado em relação aos processos semelhantes já apresentados no estado da
técnica, além de não trazerem vantagens ou efeitos técnicos diferenciais ao processo ora
solicitado.

          Dessa maneira, reitera-se que D3 menciona um processo de obtenção de extrato de
planta, com etapas idênticas ao processo ora solicitado, com a única diferença de uso de
solventes diferentes para partição líquido/líquido e que D3 junto à D1 ou D2 já ensinam o
processo de obtenção solicitado pelo presente pedido. Por isso o presente exame
respeitosamente discorda dos argumentos do Depositante e reafirma que não há como
reconhecer efeito técnico diferencial do processo ora solicitado, e dessa maneira, ressalta-se
que o presente pedido não é patenteável por não apresentar atividade inventiva, incidindo nos
artigos 8º c/c 13 da Lei 9279/96.



          Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
              descritivo (Art. 25 da LPI)

       -      não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

      -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



       De acordo com o Artigo 212 da LPI, o Depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 30 de setembro de 2021.




Alessandra Alves da Costa
Pesquisador/ Mat. Nº 1440341
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                                Página 9
