                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012012377-0           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   23/05/2012
 Prioridade Unionista:               JP 2011-115386 (24/05/2011)
 Depositante:                        Ajinomoto Co.,Inc (JP)
 Inventor:                           Shuhei Hashiro, Yoshihiro Usuda
 Título:                             “Microalga, e, métodos para a produção de glicose e para a produção
                                     de uma substância objetivada ”

                                                              PARECER


Em 24/10/2019, por meio da petição 870190107688, o Depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2534 de 30/07/2019 segundo a exigência preliminar (6.21).



Por meio da RPI 2572 de 22/04/2020, foi notificado o parecer de técnico de ciência (7.1).



Através da petição nº 870200087845 de 15/07/2020, a requerente apresenta: novas versões do
relatório descritivo, quadro reivindicatório, resumo e desenhos; versão do quadro reivindicatório
com as alterações marcadas e nova listagem de sequências em formato eletrônico.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa
O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Acesso ao patrimônio genético nacional

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR102012012377-0
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                (Processo     INPI       nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio das petições n° 870190107688 de 24/10/2019 e nº 870200087845 de 15/07/2020, a
requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em formato eletrônico.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas                no da Petição               Data
Relatório Descritivo                      1-22                 870200087845              15/07/2020
Listagem de sequências em
                                            -                           -                     -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle           870200087845              15/07/2020
Quadro Reivindicatório                     1-2                 870200087845              15/07/2020
Desenhos                                    1                  870200087845              15/07/2020
Resumo                                      1                  870200087845              15/07/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     378E57C4E27F34DE (Campo 1) e 6896430BFCE87160 (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas




                                                                                                  Página 2
                                        BR102012012377-0

Foram consideradas superadas as objeções acerca da incidência no art. 10 (IX) da LPI, em
decorrência das alterações realizadas no novo quadro reivindicatório (petição nº 870200087845
de 15/07/2020), no qual a matéria das antigas reivindicações 1-5 (microalgas) foi retirada.



Entretanto, foi constatado que o quadro reivindicatório permanece em falta de unidade de
invenção oo persistir no pleito de “Método para a produção de uma substância objetivada”. O
fato do método estar descrito de forma imprecisa e sem clareza, sem descrever etapas básicas
essenciais que o caracterizem, e sem esclarecer o produto a ser obtido e, com isso, a finalidade
da invenção proposta, impossibilita identificar se haveria algum elo inventivo. Cabe reiterar que
caracterizar um método por “produzir glicose usando o método como definido nas reivindicações
anteriores”, além de contribuir ainda mais para a total indefinição, não é informação suficiente
para configurar um elo inventivo.



Na manifestação (item sobre o Art. 22 da LPI), a requerente explica que “a microalga é usada
apenas para produzir a glicose. Portanto, a substância objetivada e as características essenciais
para produzir a mesma não são ligadas à microalga.”; “a substância objetivada não é produzida
pela microalga das antigas reivindicações 1-5, mas é produzida pelo microrganismo produtor de
substância objetivada usando glicose como uma fonte de carbono.”



Portanto, na explicação, a requerente deixa claro que não há elo técnico entre o Método para a
produção de glicose (reivindicação 1) e o “Método para a produção de uma substância
objetivada” (reivindicação 4), relata que este último método envolveria ainda um outro
microrganismo (não descrito, e que provavelmente varia dependendo da substância a ser
produzida, o que intensifica a falta de unidade de invenção) e explicita que apenas glicose obtida
pelo primeiro método seria o objeto a ser aproveitado de um para o outro método.

A explanação da requerente não deixa dúvidas de que o “método para a produção de uma
substância objetivada” é totalmente independente do primeiro método, é desvinculado da glicose
produzida pelo primeiro processo, até mesmo porque a glicose não se trata de uma substância
diferenciada, produzida exclusivamente por um dado método, a glicose produzida é idêntica às
substâncias correspondentes existentes na natureza e produzida por quaisquer outros
processos.

Por conseguinte, são mantidas as objeções anteriormente apontadas (parecer de técnico de
ciência, 7.1, RPI 2572 de 22/04/2020), sobre a matéria reivindicada não apresentar unidade de
invenção, infringindo o disposto no Art. 22 da LPI.



              Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI


                                                                                              Página 3
                                          BR102012012377-0

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

O novo título foi considerado adequado à matéria reivindicada.



Foi identificado que o novo quadro apresentado por meio da petição nº 870200087845 de
15/07/2020 manteve uma série de irregularidades anteriormente informadas (parecer de técnico
de ciência, 7.1, RPI 2572 de 22/04/2020).



Sobre o relatório descritivo:

O relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº
144/2015), pelos seguintes motivos:

O relatório descritivo não possui informações suficientes para suportar a reprodução do método de
produção de uma substância objetivada descrito de forma tão indefinida, ampla, que impede a
realização por um técnico no assunto e exige experimentação indevida e excessiva.


Sobre o quadro reivindicatório:
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI balizado nas Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), de
maneira que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva, pois:


- Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 4-6)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual está pleiteado o Método para a
produção de uma substância objetivada, o mesmo não possui fundamentação no relatório
descritivo.


- Falta de clareza e precisão na definição do objeto alvo de proteção (reivindicações 1-3)
A reiv. principal de Método para a produção de glicose empregando microalgas do gênero
Desmodesmus (a literatura já descreve que naturalmente acumulam 30% ou mais de amido nos
corpos das algas, com base no peso a seco dos corpos destes microrganismos) não descreve
nenhum diferencial técnico em relação ao estado da técnica;


- Falta de clareza e precisão na definição do objeto alvo de proteção (reivindicações 4-6)
                                                                                             Página 4
                                         BR102012012377-0
A reiv. principal de Método para a produção de uma substância objetivada (reivindicação 4) não
informa a substância a ser produzida (informação primária indispensável à caracterização clara e
precisa do método), as etapas essenciais básicas que o caracterizam (e que vão variar
dependendo do microrganismo produtor e da substância a ser obtida), os diferenciais técnicos em
relação ao estado da técnica, não descreve com clareza e precisão o microrganismo
indispensável ao seu funcionamento. Vale sinalizar que apenas descrever que a substância é um
L-aminoácido é informação extremamente vaga. A falta de tais informações gera falta de
fundamentação no relatório descritivo.


Portanto, o relatório descritivo não cumpre as disposições do Art. 24 da LPI e as reivindicações
não estão adequadas às disposições do Art. 25 da LPI, ambos balizados nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                 Data de publicação
     -                                        -                                              -
*Nenhum documento foi citado, pois a persistência nas irregularidades anteriormente apontadas (vide
comentários sobre o Quadro 3) e a manutenção da indefinição do Método para a produção de uma
substância objetivada acarretaram, inevitavelmente, nas conclusões apresentadas neste parecer.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim                           1-6
           Aplicação Industrial
                                                       Não                            -
                                                       Sim                           1-6
                 Novidade
                                                       Não                            -

                                                       Sim                            -
            Atividade Inventiva
                                                       Não                           1-6
Comentários/Justificativas

Importante reiterar que, conforme informado no parecer técnico anterior, a análise dos requisitos
de patenteabilidade devem partir da premissa de que o objeto alvo de proteção esteja definido de
uma forma clara, precisa e fundamentada nos exemplos do relatório, segundo disposto nos Art. 24
e 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia
(Resol. INPI/PR nº 144/2015), Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco l (Resol. INPI/PR
nº 124/2013) e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco lI (Resol. INPI/PR nº 169/2016).


                                                                                                 Página 5
                                           BR102012012377-0

Foi identificado que o novo quadro apresentado por meio da petição nº 870200087845 de
15/07/2020 manteve uma série de irregularidades anteriormente informadas (parecer de técnico
de ciência, 7.1, RPI 2572 de 22/04/2020) que acarretaram reincidência no Art. 22, 24 e 25 da LPI.


Seguindo os princípios de economia processual dispostos no Art. 220 da LPI, em decorrência
das irregularidades na descrição da matéria alvo de proteção, e das argumentações aqui
apresentadas, na presente análise, mantém-se o entendimento sobre a falta de atividade
inventiva em relação às anterioridades apontadas na exigência preliminar (6.21, 2534 de
30/07/2019), e são corroboradas as alegações disponíveis referentes a respeito da falta de
atividade inventiva na análise do pedido de patente de correspondentes em escritórios
internacionais (US20120315678A1).

Devido à falta de unidade, em decorrência da maneira indefinida, extremamente ampla, sem
clareza e precisão com a qual está pleiteado o Método para a produção de uma substância
objetivada, e como consequência da ausência de características técnicas diferenciais do Método
para a produção de glicose empregando microalgas do gênero Desmodesmus, as matérias
alvos de proteção não possui inventividade. Em relação ao Método para a produção de glicose,
como a literatura já descreve que naturalmente microalgas do gênero Desmodesmus acumulam
30% ou mais de amido nos corpos das algas, com base no peso a seco dos corpos destes
microrganismos, o processo de cultivo descrito já é amplamente conhecido no estado da arte, e
o método não apresenta nenhum diferencial técnico, inovação ou resultados positivos
inesperados em relação ao estado da técnica, o mesmo não apresenta atividade inventiva. A
falta de inventividade é identificada, inclusive, em relação à capacidade produtiva de glicose
naturalmente apresentada pelos microrganismos em questão. Portanto, o pedido não possui
atividade inventiva(reivindicações 1-6).

Por fim, o pedido não cumpre os Requisitos de Patenteabilidade estipulados pela LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI)



                                                                                         Página 6
                                      BR102012012377-0

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 04 de novembro de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                           Página 7
