                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012011235-0           N.° de Depósito PCT: EP2010/006487
 Data de Depósito:                   23/10/2010
 Prioridade Unionista:               DE 10 2009 053 566.7 (11/11/2009)
 Depositante:                        Südzucker Aktiengessellschaft MannheimOchsenfurt (DE)
 Inventor:                           Stefan Pelzer, Christian Zurek, Thomas Rose, Jürgen Eck, Wolfgang
                                     Wach, Michael Klingeberg, Karsten Harms
 Título:                             “Microorganismos com atividade sacarose mutase melhorada ”

                                                              PARECER

          O presente pedido pleiteia células contendo um promotor de um gene de sacarose mutase
substituído por um promotor substituto, ou fragmento, sendo selecionado de: (a) um promotor
endógeno interno, diferente do promotor da sacarose mutase, (b) um promotor homólogo externo
ou (c) um fragmento funcional de promotor. Também são pleiteadas moléculas de polinucleotídeo
isolada, métodos para a produção de células, uso do polinucleotídeo e métodos para produção
biotecnológica de isomaltuloses.
          Em parecer técnico inicial, publicado na RPI nº 2465 de 03/04/2018, foi emitido parecer de
ciência (7.1) com base nos arts. 8°, 10 (IX), 11, 13, 22, 24 e 25 da LPI. Através da petição n°
87018005661 de 29/06/2018, a requerente se manifestou sobre o parecer técnico inicial propondo
um novo quadro reivindicatório, com 22 reivindicações, e novo arquivo eletrônico da Listagem de
Sequências. Em 11/10/2018, através da petição n° 870180140733, a requerente apresentou
aditamento à petição apresentado na petição n° 87018005661, alegando que no quadro
reivindicatório apresentado na manifestação de 29 de junho de 2018 há um erro material.
          Considerando as manifestações apresentadas e o parecer técnico anterior, são realizadas
as seguintes observações:


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
          -




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR112012011235-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                     1 a 43               860130002249         05/09/2013
Listagem de sequências*           Código de Controle          870180056610         29/06/2018
Quadro Reivindicatório                    1a4                 870180140733         11/10/2018
Desenhos                                  1a6                 860130002249         05/09/2013
Resumo                                      1                 020120042113         11/05/2012
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      8B3278A2902BA53C (Campo 1) e 1FC29AA724D4B241 (Campo 2).

- Verificou-se que, de fato, há inconsistência entre as manifestações e o quadro reivindicatório
apresentados na petição n° 870180056610 de 29/06/2018. Logo, foi aceita a alegação de erro
material e por economia processual foi considerado, para fins da presente análise, o quadro
reivindicatório apresentado na petição n° 870180140733 em 11/10/2018.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

- Como discutido no parecer técnico inicial, o presente pedido envolve distintas invenções. A
reivindicação principal 1 ora proposta permanece pleiteando uma célula contendo um promotor
substituto do promotor de um gene de sacarose mutase (smuA) que é selecionado dentre: (a)
um promotor endógeno diferente do promotor da sacarose smuA, (b) um promotor homólogo
externo ou (c) um fragmento do promotor funcional, cuja sequência é selecionada das SEQ ID
N° 2 a SEQ ID N° 3. Essas sequências são derivadas de espécies distintas; a SEQ ID N° 2
refere-se a espécie Protaminobacter rubrum e a SEQ ID N° 3 corresponde a Serratia
proteamaculans. Como apontado no parecer técnico inicial, cada um desses promotores
corresponde a um conceito inventivo distinto.
       Logo, o presente pedido permanece não compreendendo um único conceito inventivo,
estando em desacordo com o estabelecido no art. 22 da LPI.


- As reivindicações 7 e 8 pleiteiam moléculas de polinucleotídeo definidas por sequências e
características naturais.
       As Diretrizes de exame de pedidos de patente na área de biotecnologia, publicada na
RPI 2306 de 17/05/2015, em seu item 4.2.1.1, esclarece que o todo ou parte dos seres vivos



                                                                                        Página 2
                                           BR112012011235-0


naturais e materiais biológicos encontrados na natureza – ainda que dela isolados, ou
produzidos de forma sintética que possuam correspondentes de ocorrência natural, não
havendo como distingui-los dos naturais –, são considerados produtos biológicos naturais.
Portanto a matéria incide no art. 10 (IX) da LPI.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas

- Expressões tais como (de forma não-exaustiva): “taxa de síntese […] maior”, “quando
comparada à célula do tipo selvagem”, “da cepa interno”, “volume de atividade”, “aumentada”,
“uma expressão de sacarose mutase SmuA independente de substrato”, “a célula no genoma”,
“uma expressão de sacarose mutase SmuA independente de substrato”, “em condições que
permitam uma conversão”, “para melhorar a produção biotecnológica”, não são claras, sendo
expressões relativas e/ou que estabelecem os resultados desejados sem no entanto estabelecer
qual(is) a(s) característica(s) técnica(s) necessária(s) para atingir tais efeitos, gerando
imprecisão da matéria. Portanto não estão de acordo com o disposto no art. 25 da LPI.


- Sequências nucleotídicas e polipeptídicas não devem ser definidas como “um gene […] que
codifica”, “um fragmento do promotor funcional”, “uma seção codificante”, uma vez que essas
caracterizações abrangem infinitas sequências diferentes não descritas nem fundamentadas no
presente pedido; tais definições geram imprecisão e falta de clareza da matéria objeto de
proteção, como indicado no parecer técnico inicial. Logo, as matérias ora pleiteadas não
possuem suficiência descritiva nem fundamentação, estando em desacordo com o disposto nos
arts. 24 e 25 da LPI.

- O presente pedido pleiteia células contendo um promotor de um gene de sacarose mutase
(smuA). É descrito que, o promotor nativo smuA seria substituído por promotores fortes, o que
ocorreria sem a introdução de novas sequências não-homólogas no organismo. Para isso, um
promotor substituto seria criado e compreenderia aproximadamente uma sequência de 1000 pb
de uma região a montante e a jusante do promotor smuA. A substituição ocorreria não deixando
marcas do promotor nativo. Para isso, a região intergênica entre um regulador potencial da
expressão da região de codificação da sacarose mutase e uma região de codificação da
sacarose mutase SmuA seria selecionada no cromossoma das bactérias. O fragmento provisório
seria removido por hidrólise (da pág. 29, linha 11 a pág. 31, linha 8).
       Entretanto, o relatório descritivo não identifica qual seria a região a montante e a jusante
do promotor smuA para criar um promotor substituto, não permitindo a sua reprodutibilidade por
um técnico no assunto. Tampouco foram reveladas células compreendendo, forma epissomal, as



                                                                                           Página 3
                                           BR112012011235-0

sequências polinucleotídicas do presente pedido. Logo, não atende ao disposto no art. 24 da
LPI.

- O parágrafo único do art. 24 da LPI estabelece que, nos casos envolvendo material biológico
essencial à realização prática do objeto do pedido, o relatório descritivo deve ser suplementado
pelo depósito do material em instituição autorizada pelo INPI ou indicada em acordo
internacional, que deve ser efetuado até a data de depósito de patente ou da prioridade, caso
esta seja reivindicada. O presente pedido não apresenta a suplementação do depósito das
cepas utilizadas no método; dessa forma, é mantido que a matéria não atende ao art. 24 da LPI.



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                                  Data de publicação
               Ravaud S. et al.: “Overexpression, purification, crystallization
       D1      and preliminary diffraction studies of the Protaminobacter                    2006
               rubrum sucrose isomerase SmuA.” Acta Cryst. F26: 74-76,
               2006.
               Cha J. et al: “Molecular cloning and functional characterization of
       D2      a sucrose isomerase (isomaltulose synthase) gene from                         2009
               Enterobacter sp. FMB-1.” J. Appl. Microbiol. 107:1119-1130,
               2009.


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                        Sim                           1-16
               Aplicação Industrial
                                                        Não                             -
                                                        Sim                           1-16
                    Novidade
                                                        Não                             -

                                                        Sim                             -
               Atividade Inventiva
                                                        Não                           1-16
Comentários/Justificativas

            Já eram conhecidas no estado da técnica células com superexpressão do gene SmuA
através da clonagem e expressão desse gene, bem como métodos de produção dessas células
(D1, todo o documento, em particular da pág. 75, col. 1, linha 21 a col. 2, linha 14; D2, todo o
documento). Também já era conhecido o aumento da síntese de isomaltulose e métodos de
produção biotecnológica utilizando essas células (D2, pág. 1127, col.1, linhas 45 a 53; Fig. 9).
As argumentações apresentadas pelo requerente na manifestação não superaram os óbices
anteriormente apontados. Portanto, as matérias ora pleiteadas não são consideradas inventivas,
não estando de acordo com os arts. 8° e 13 da LPI.




                                                                                                Página 4
                                        BR112012011235-0


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (art. 8º combinado com art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no art. 10 da LPI

     -    não tem um único conceito inventivo (art. 22 da LPI)


      De acordo com o art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 26 de dezembro de 2018.




Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 5
