                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013033652-8           N.° de Depósito PCT: US2012/044590
 Data de Depósito:                   28/06/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/503,373 (30/06/2011); US 61/664,359 (26/06/2012)
 Depositante:                        MONSANTO TECHNOLOGY LLC (US) , FORAGE GENETICS
                                     INTERNATIONAL, LLC (US)
 Inventor:                           CHARLENE LEVERING, DAVID WHALEN, STEPHEN TEMPLE,
                                     MARK MCCASLIN, MARRY S. REDDY (FKA SRINU REDDY),
                                     WILLIAM HIATT, WEN BURNS, ERIC RICHARD CERNY
 Título:                             “Molécula de dna recombinante, diagnóstico de sonda de
                                     polinucleotídeo para a presença do DNA do evento kk179-2, métodos
                                     de detecção da presença de uma molécula de DNA, par de moléculas
                                     de DNA, kit de detecção de DNA e micro-organismo”

                                                              PARECER
          O presente pedido se refere a um método para detecção de evento transgênico.
Polinucleotídeos, kits e sondas também são reivindicados.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

          Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:

                    Para cumprimento do artigo 47 da Lei nº 13.123/2015, o INPI, na RPI nº 2465,
     de 03/04/2018, emitiu uma exigência formal (6.6.1) para a comprovação do cadastramento
     e/ou autorização de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional
     Associado, quando pertinente, no prazo de 60 dias a contar da publicação na Revista
     Eletrônica da Propriedade Industrial (RPI). Contudo, a depositante não apresentou resposta à
     referida exigência.

                   Seguindo o entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada
     junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU
     (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466
     (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de
     21/08/2018”, não tendo havido manifestação da depositante no prazo de 60 (sessenta) dias
     contados a partir da publicação na RPI, o INPI determinou que o exame técnico deve ser



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR112013033652-8


       prosseguido com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional
       e/ou conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código
       6.6.1 publicado na RPI.

                 Cabe ressaltar que a Lei brasileira de acesso ao patrimônio genético: Lei nº
13.123/2015, estabelece no artigo 47 que "a concessão de direito de propriedade
intelectual pelo órgão competente sobre produto acabado ou sobre material reprodutivo
obtido a partir de acesso a patrimônio genético ou a conhecimento tradicional associado
fica condicionada ao cadastramento ou autorização, nos termos desta Lei".

          A listagem de sequências foi apresentada voluntariamente pelo Requerente na petição
no. 870190088903 de 09/09/2019.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                    Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       1 a 73               870200125640         05/10/2020
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870190088903         09/09/2019
Quadro Reivindicatório                     1a3                  870200125640         05/10/2020
Desenhos                                     1                  860130011690         27/12/2013
Resumo                                       1                  870200125640         05/10/2020
        Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
        853CABB870018746 (Campo 1) e 6F551E143DFA7DE8 (Campo 2).

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas

----



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X




                                                                                             Página 2
                                        BR112013033652-8


Comentários/Justificativas
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1-3 não atendem ao disposto
no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não
está definida de maneira clara, precisa e positiva por conter o termo “compreende” que é um
termo amplo e, assim, engloba outras sequências além das reveladas. Como é amplamente
sabido na técnica, a adição, substituição ou deleção de sequências pode afetar drasticamente a
funcionalidade de iniciadores e sondas, por exemplo. Com isso, o termo “compreende”, além da
falta de clareza, incide no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a
matéria pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo do pedido uma vez que não é
possível, sem experimentação adicional e indevida, um técnico no assunto prever o resultado que
seria obtido com a inclusão de sequências adicionais às reveladas. Ainda, segundo as Diretrizes
de exame – Bloco I: 3.49 - Os termos “compreender”, “conter”, “englobar” e “incIuir”, bem como
seus derivados, são considerados termos abertos de definição da invenção, ou seja, no exemplo
acima, a forma “caracterizada por compreender os componentes A, B e C” não se limita a apenas
estes elementos, e pode ser aceita, desde que tais elementos sejam os essenciais para a
realização da invenção. Logo, o relatório descritivo do presente pedido não descreve
suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto,
contrariando o disposto no Art. 24 da LPI.
        O Requerente trouxe alegações que não foram consideradas pertinentes pelos motivos
que se seguem: 1) ao utilizar o termo “compreende” as reivindicações abarcam todo o genoma da
linhagem elite o que vai além do escopo da invenção; 2) se os elementos pleiteados com o termo
“compreende” fossem essenciais a invenção, esta acabaria com a planta original, pois sua
progenie e plantas oriundas de cruzamentos não são clones da planta original; 3) os exemplos
citados pelo Requerente podem conter o termo “compreende” em sua redação por se tratar de
vetores e cassetes de expressão caracterizados por SEQ ID NOs que foram delimitadas. O
exemplo 26, fora de um contexto onde a proteína X é conhecida e tem sequência determinada,
não seria aceita de acordo com as Diretrizes de Exame e 4) a decisão ao TBR224/18 foi para um
pedido de patentes específico e que não esse. O INPI não foi comunicado de que essa decisão
deveria balizar o exame de pedidos relacionados. Sendo assim, as Diretrizes de Exame
prevalecem.
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1, 4 e 6 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva por se referir a molécula
“homóloga ou complementar” o que contraria a Resolução 144/2015, diretriz 6.2 de 12 de março
de 2015 (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia). O termo ainda é
impreciso pois a complementaridade se dá na orientação 3'-5' e não na orientação 5'-3'. Como
redigida, não fica claro a orientação da fita e abarca sequências na orientação 5'-3' que não estão
fundamentadas no relatório descritivo. Sendo assim, as reivindicações 1, 4 e 6 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria
pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo do pedido. Ademais, não há como um
técnico no assunto extrapolar, sem experimentação adicional e indevida, que essas sequências
“completamente complementares” irão alcançar o resultado esperado (aliás, o esperado é que
oligonucleotídeos com sequências complementares às SEQ ID NOs reveladas na orientação 5'-3'
não hibridizem com o fragmento reivindicado). Portanto, o relatório descritivo do presente pedido
não descreve suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no
assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI.
        O Requerente trouxe alegações que não foram consideradas pertinentes por não
responder às questões levantadas previamente.



                                                                                           Página 3
                                        BR112013033652-8

         Logo, as objeções estão mantidas.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                            Data de publicação
    D1       CA2005597                                                             15/06/1990
    D2       WO0173090                                                             04/10/2001
    D3       WO2004070020                                                          19/04/2004
    D4       Undersander et al. Western Alfafa & Forage Conference. Pág.             2009
             1-3
    D5       Fang et al. Plant J. 48:113-124                                         2006
    D6       Reisen et al. WSHGA Annual Conference Proc. pág. 1-9                    2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                   Sim                        1-11
            Aplicação Industrial
                                                   Não                         -
                                                   Sim                         -
                 Novidade
                                                   Não                        1-11

                                                   Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                   Não                        1-11
Comentários/Justificativas

         Como mencionado no parecer anterior, esse pedido recebeu um despacho 6.20
publicado na RPI 2531 de 09/07/2019. Os documentos D1-D6 anteriormente apresentados
foram considerados pertinentes e serão utilizados na presente análise dos requisitos de
patenteabilidade.

         O Requerente não apresentou justificativas na língua vernácula explicando por que o
presente quadro atende aos requisitos de patenteabilidade, se limitando a informar que
apresentou o quadro concedido pelo USPTO e apresentou anexo com argumentos que não se
encontram na língua vernácula.

         Vale a pena ressaltar, que o INPI com o despacho 6.20 aproveita a busca de escritórios
internacionais, não o exame. Sendo assim, como o Requerente não argumentou em relação às
anterioridades apresentadas, as objeções estão mantidas.

         Em conclusão, o presente quadro (reivindicações 1-11) não atende aos requisitos de
patenteabilidade por não apresentar novidade e/ou atividade inventiva, estando em desacordo
com os Artigos 8o, 11 e 13 da LPI.

         O Requerente novamente falhou em trazer argumentos técnicos na língua vernácula que
comprovassem os requisitos de patenteabilidade do presente pedido.


                                                                                         Página 4
                                        BR112013033652-8


       Sendo assim, as objeções estão mantidas.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 16 de novembro de 2020.




Amanda Mangeon Vieira Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1711587
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                           Página 5
