                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012018407-5            N.° de Depósito PCT: US2010/061082
 Data de Depósito:                   17/12/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/289,917 (23/12/2009)
 Depositante:                        DANISCO US INC. (US)
 Inventor:                           CHRISTINA GUTIERREZ; COLIN MITCHINSON; TOM T. HUANG;
                                     BRUCE A. DINER; PAUL JOSEPH FAGAN; WILLIAM D. HITZ
 Título:                             “Método para melhorar a eficiência de reações de fermentação e
                                     sacarificação simultâneas ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                 Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                      x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                  x

Comentários/Justificativas

          O presente pedido refere-se a método de sacarificação e fermentação simultâneas (SSF)
utilizando b-xilosidase de inversão, a composição e ao método para produzir um produto de
fermentação.
          Do encaminhamento à ANVISA - Diante da matéria de que trata o presente pedido, o
mesmo não foi encaminhado à ANVISA.
          Do acesso ao patrimônio genético nacional - Em resposta a exigência de código 6.6.1 na
RPI nº 2480 de 17/07/2018, a depositante apresentou o formulário de declaração negativa de
acesso através da petição 870180142242 de 18/10/2018.

          Das sequências biológicas: A depositante apresentou nova listagem de sequências em
formato eletrônico de acordo com a resol. 187/2017 através da petição 870180142796 de
19/10/2018 e o exame formal não observou nenhuma irregularidade.


          O primeiro exame técnico concluiu que a matéria do quadro reivindicatório apresentado
na petição 860130009141 de 04/12/13 não apresenta um único conceito inventivo, infringindo o
art. 22 da Lei 9.279/96 e a análise prévia da matéria reivindicada no conceito I verificou
reivindicações com matéria que não é considerada invenção de acordo com o art. 10 (IX),
matéria em desacordo com o art. 25, matéria que não possui novidade segundo o art. 11 e


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                          BR112012018407-5


matéria que não possui atividade inventiva segundo o disposto no art. 13, e, portanto não
preenche os requisitos para obter a patenteabilidade pleiteada tendo em vista o art. 8º da LPI,
sendo formulada a ciência de parecer com despacho 7.1 cuja notificação foi publicada pela RPI
2481 de 24/07/2018. Através da petição 870180142796 de 19/10/2018, a depositante
apresentou novas páginas 1 do relatório descritivo e do resumo, nova listagem de sequências
em formato eletrônico de acordo com a resol. 187/2017 e nova proposta de quadro
reivindicatório contendo 19 reivindicações e esclarecimentos.
       No segundo exame técnico foram formuladas exigências técnicas, cuja notificação foi
publicada na RPI 2561 de 04/02/2020.
       A depositante apresentou, através da petição nº 870200054907 de 04/05/2020,
esclarecimentos ao exame técnico.
                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                         1                  870180142796         19/10/2018

Relatório Descritivo                      2 a 121                20120078309          21/08/12

Listagem de sequências em
                                              -                        -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870180142796         19/10/2018

Quadro Reivindicatório                     1a5                  870180142796         19/10/2018

Desenhos                                   1 a 57                20120078309          21/08/12

Resumo                                       1                  870180142796         19/10/2018

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     960AD7041CF0BCD0 (Campo 1) e E23269003591F577 Campo 2).


Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de maio
                                      de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x



                                                                                             Página 2
                                          BR112012018407-5


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas
       Primeiramente, observa-se que a depositante não apresentou nova proposta de quadro
reivindicatório, portanto, o quadro reivindicatório em análise é o apresentado na petição
870180142796 de 19/10/2018.
       Com relação a alegada falta de clareza e precisão do trecho “uma quantidade maior”
presente nas reivindicações sob exame 1 e 16, a depositante apresenta a mesma resposta da
manifestação anterior, sem no entanto, discutir o fato         de que a dita expressão definir uma
quantidade relativa que não excluir a possibilidade da -xilosidase de retenção ser zero, e nesse
caso contrariaria a definição de que o meio de fermentação completo compreende pelo menos
uma -xilosidase de retenção.
       Dessa forma, permanece o fato de que essa inconsistência acarreta falta de clareza e
precisão da matéria contrariando o art. 25 da LPI.


       Em relação à objeção ao termo “compreende” nas reivindicações sob exame 1 e 16 a
depositante alegou que as diretrizes de exame do INPI, especificamente o item o item 3.49 da
Resolução 124/2013, dispõem que o termo “compreende” pode ser aceito, desde que os
elementos essenciais para a realização da invenção sejam definidos na reivindicação. Alega
também que os elementos essenciais para a realização da invenção, que representam a
contribuição trazida com relação ao estado da técnica são claramente definidos nas
reivindicações apensas.
       Cabe esclarecer que o item citado das diretrizes 3.49 da Resolução 124/2013 refere-se a
situações em que o os elementos essenciais são claramente definidos. Ocorre que no presente
caso, o termo “compreende” é utilizado para definição dos elementos essenciais, isto é, as
sequências biológicas. Conforme discutido em parecer anterior, o termo "compreende" dos
trechos "o polipeptídeo XX compreende SEQ ID NO:" não pode ser aceito para a definição de
sequências biológicas tendo em vista que amplia a matéria a ser protegida pois implica na
possibilidade de haver qualquer extensão nas sequências, que são os elementos essenciais, não
previstas no relatório descritivo. Esse escopo amplo não é suportado pelo relatório descritivo pois
o mesmo não apresenta, de acordo com o art. 24 da LPI, sequências que compreendem as
SEQs IDs NOs: 2, 8, 18, 12, 14, 24, 22 e 25. Neste escopo qualquer sequência maior que as
sequências 2, 8, 18, 12, 14, 24, 22 e 25 estaria incluída no escopo de tal reivindicação
acarretando falta de clareza e precisão da matéria a ser protegida e ainda falta de suporte
estando em desacordo com o art. 25 da LPI.
       Adicionalmente, a reivindicação 1 não define a -xilosidase de retenção conforme o item
6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, instituída pela
Resolução PR nº 144/2015, que define que para garantir a clareza e precisão da matéria
pleiteada, uma proteína deve ser definida por sua sequência de aminoácidos sendo referenciado
no quadro reivindicatório através da SEQ ID NO: correspondente. Dessa forma, conforme o que


                                                                                          Página 3
                                         BR112012018407-5

foi discutido para -xilosidase de inversão em parecer anterior, a reivindicação 1 engloba
métodos que podem envolver uma grande possibilidade de sequências de polipeptídeos que tem
a atividade de -xilosidase de retenção, de forma que um técnico no assunto teria que testar
várias sequências para alcançar aquelas capazes de levar a obtenção do método reivindicado.
Portanto é possível concluir que não há descrição suficiente no relatório descritivo para que um
técnico no assunto possa realizar o método pleiteado, em toda sua extensão, sem
experimentação indevida. As Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na
RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15, estabelecem que o pedido deve conter informação técnica
suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque a invenção em prática, tal como
reivindicada, sem experimentação indevida, ou seja, sem a necessidade de experimentação
adicional para realizar a invenção, a partir do que foi revelado no pedido.
       Desse modo, permanece o fato de que a reivindicação 1 carece de clareza precisão e
fundamentação estando em desacordo com o art. 25 da LPI.


       A composição da reivindicação 16, do mesmo modo que a reivindicação 1 não define a
quantidade maior de -xilosidases de inversão do que de -xilosidases de retenção em base de
mol, em base de peso molecular, ou em ambos, em base de mol e em base de peso molecular.
Conforme discutido anteriormente, a expressão “uma quantidade maior” não exclui a possibilidade
da -xilosidase de retenção ser zero, e nesse caso contraria a definição de que a composição
compreende pelo menos uma -xilosidase de retenção. Essa inconsistência acarreta falta de
clareza e precisão da matéria contrariando o art. 25 da LPI. Adicionalmente, a reivindicação 16
não define a enzima da família GH43 englobando uma grande possibilidade de sequências de
polipeptídeos que tem a atividade de -xilosidase de inversão, de forma que um técnico no
assunto teria que testar várias sequências para alcançar aquelas capazes de levar a obtenção da
composição reivindicada. Portanto é possível concluir que não há descrição suficiente no relatório
descritivo para que um técnico no assunto possa realizar o produto pleiteado, em toda sua
extensão, sem experimentação indevida. As Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I,
publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15, estabelecem que o pedido deve conter
informação técnica suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque a invenção em
prática, tal como reivindicada, sem experimentação indevida, ou seja, sem a necessidade de
experimentação adicional para realizar a invenção, a partir do que foi revelado no pedido. Desse
modo, permanece o fato de que a reivindicação 16 carece de clareza precisão e fundamentação
estando em desacordo com o art. 25 da LPI.


       Conforme discutido em parecer técnico anterior e corroborando a discussão acima, a
reivindicação 18 claramente contraria a definição da composição da reivindicação 16 pois define
que a composição é isenta de -xilosidase de retenção. Portanto, a reivindicação 18 não se refere
a detalhamentos da reivindicação 16 e, excede as limitações desta contrariando o disposto no art.
25 da LPI e Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 6º (I) e (II).


                                                                                         Página 4
                                        BR112012018407-5




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1       WO2008045977                                                          17/04/2008
D1 relata uma b-D-xilosidase que hidrolisa materiais de plantas à xilose que pode ser convertida
em produtos secundários como etanol pela fermentação. Relata que a b-xilosidase pode ser
utilizada sozinha ou em combinação com outras enzimas hidrolíticas ou xilanolíticas para
tratamento de materiais vegetais lignocelulolíticos ou hemicelulolíticos ou hidrolisados de material
vegetal ou xiloligossacáridos (resumo). Relata que a b-D-xilosidase (E.C.3.2.1.37 e também é
referenciada como SXA) pertence a família 43 das glicosídeo hidrolase que catalisa a hidrólise
das ligações b-1-4-glicosídicas ligando os resíduos D-xilose em xilooligossacarídeos com a
liberação de xilose (parág 0061). Relata que a hidrólise e a fermentação podem ser conduzida ao
mesmo tempo em um mesmo recipiente (processadas simultaneamente) (parág. 0089). Relata
que GH43 é anotada para catalisar a hidrólise de substratos para produtos através da inversão da
estereoquímica do carbono anomérico (parág. 0106).
    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                       1 a 19
            Aplicação Industrial
                                                     Não                     nenhuma
                                                     Sim                       1 a 17
                  Novidade
                                                     Não                      18 e 19

                                                     Sim                     nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                     Não                       1 a 19

Comentários/Justificativas

         Em manifestação apresentada na petição 870200054907 de 04/05/2020 quanto a falta de
novidade da matéria reivindicada a depositante alega que:
         As reivindicações 1 e 16 foram estritas de forma a citar “pelo menos uma -xilosidase de
retenção” ao referido meio de fermentação completo ou a referida composição, respectivamente.
         Não há ensinamento em D1 que motive o técnico no assunto a implementar as
características distintivas da invenção ora reivindicada.
         Esclarece que as reivindicações independentes 1 e 16, assim como suas respectivas
reivindicações dependentes sob exame, são novas e inventivas frente aos ensinamentos de D1.


         Ocorre que, conforme discutido no quadro 3, não fica claro que o método da
reivindicação 1 e a composição da reivindicação 16 realmente tem "pelo menos uma -
xilosidase de retenção” conforme argumentado pela depositante. Ao contrário, a reivindicação
18 deixa claro que a composição reivindicada é isenta de -xilosidase de retenção.



                                                                                           Página 5
                                        BR112012018407-5


       Tendo em vista que a composição da nova reivindicação 18 não define a enzima da
família GH43 e ainda é isenta de -xilosidase de retenção não é possível reconhecer novidade
para a dita matéria reivindicada visto que D1 relata uma -xilosidade da família GH43, sozinha
ou em combinação com outras enzimas hidrolíticas ou xilanolíticas, para tratamento de materiais
vegetais lignocelulolíticos ou hemicelulolíticos ou hidrolisados de material vegetal ou
xiloligossacáridos (resumo). Dessa forma, D1 antecipa as matérias das reivindicações 18 e 19,
e, portanto, as ditas matérias não são passíveis de proteção de acordo com o art. 8º combinado
com o art. 11 da LPI.
       Em relação a matéria das novas reivindicações 1 e 16, tendo em vista que a b-xilosidase
de inversão já era utilizada em método para sacarificação e fermentação de materiais contendo
xilana, seria óbvio para um técnico no assunto utilizar outras b-xilosidases de inversão de outros
organismos no processo de D1 como alternativa à enzima utilizada.

       Dessa forma, da maneira como formulada, as matérias das reivindicações 1 a 19 não são
passíveis de proteção de acordo com o art. 8º combinado com o art. 13 da LPI.


Conclusão

      Tendo em vista que a depositante não cumpriu as exigências formuladas no parecer
anterior e ainda não apresentou argumentos técnicos considerados pertinentes para o não
cumprimento das exigências, permanece o fato de que o quadro reivindicatório em análise
apresenta matéria em desacordo com o art. 25, o art. 8º combinado com o art. 11 e o art. 8º
combinado com o art. 13 da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                               Rio de Janeiro, 01 de julho de 2020.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 6
