                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012003958-0           N.° de Depósito PCT: JP2010/062253
 Data de Depósito:                   21/07/2010
 Prioridade Unionista:               JP 2009-194636 (25/08/2009)
 Depositante:                        Ajinomoto CO., INC (JP)
 Inventor:                           Takeshi Nagahiko, Jun Nakamura
 Título:                             “Método para produzir um l-aminoácido. ”

                                                              PARECER


Por meio da RPI n° 2473 de 29/05/2018, foi notificado parecer técnico de ciência de parecer (7.1),
no qual a patenteabilidade da matéria pleiteada foi questionada mediante os documentos
JP2007222163A (06/09/2007) (D1), MITSUHASHI et al. (06/2003) (D2), JP2000106869A (18/04/2000)
(D3) e WO2008114721A1 (25/09/2008) (D4), e também face à LPI por Insuficiência Descritiva (Art. 24),
Falta de Novidade (Arts. 8 e 11), Falta de Atividade Inventiva (Arts. 8 e 13), Falta de Clareza das
Reivindicações (Art. 25), Reivindicações não fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25).


Através da petição n° 870180124923 de 03/09/2018, a requerente apresentou: manifestação relativa
ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1) referido acima e novas vias do relatório descritivo e do
quadro reivindicatório.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa
O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.
Acesso ao patrimônio genético nacional




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR112012003958-0

O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido.
Por meio da petição nº 870180071729 de 16/08/2018, a requerente apresentou a Declaração
Negativa de Acesso ao Patrimônio Genético Nacional.
Sequências biológicas
Através da petição nº 020120015070 de 23/02/2012, a requerente apresenta a Listagem de
sequências biológicas em formato eletrônico.
Exame Formal da Listagem do SisBioList – Status - Com irregularidades. Com observações.
Apresentação de 23/02/2012: No campo 151 a data não está no formato dia/mês/ano.
Caracteres numéricos isolados ao final da listagem. O título do pedido na listagem de
sequências Não confere com o título apresentado no relatório descritivo e resumo.
                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1-48                870180124923         03/09/2018
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle
Quadro Reivindicatório                                          870180124923         03/09/2018
Desenhos                                     1                         20120015070   23/02/2012
Resumo                                       1                         20120015070   23/02/2012
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     1AB487209BE6B69E (Campo 1) e CEDAOC43097ACE02 (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas

Não cabem comentários em relação ao quadro acima.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas



                                                                                             Página 2
                                          BR112012003958-0

Através da petição n° 870180124923 de 03/09/2018, a requerente apresentou: manifestação relativa
ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1) referido acima e novas vias do relatório descritivo e do
quadro reivindicatório.


Sobre o relatório descritivo
Foi identificado que o relatório permanece com insuficiência descritiva, visto que, considerando a forma
ampla, abrangente, imprecisa e sem clareza com a qual a matéria foi pleiteada (em relação ao método,
ao microrganismo indispensável ao mesmo e às sequências biológicas que o caracterizariam e são
essenciais à realização do processo requerido), o mesmo não possui informações suficientes para
suportar a reprodução da invenção por um técnico no assunto e exige experimentação exaustiva,
contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco I (instituídas
na Resol. INPI/PR nº 124/2013 - itens 2.13 e 2.15) e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia (instituídas na Resol. INPI/PR nº 144/2015 - itens 6.1, 6.3).


Sobre o quadro reivindicatório
Foi observado que o quadro reivindicatório apresentado através da petição nº 870180124923 de
03/09/2018, apresentou as seguintes alterações:
- a reivindicação 1 foi emendada (segundo a requerente, de forma limitante), incorporando parte
dos conteúdos das antigas reivindicações dependentes 2 e 8 e definindo-se a forma como a atividade
de anidrase carbônica é aumentada.
- as antigas reivindicações 2 e 8 foram canceladas, por consequência.
- uma reivindicação dependente 2 foi adicionada, definindo modificação adicional da bactéria.
- reivindicação 3 foi emendada retirando-se o item b).
- a reivindicação 4 foi emendada definindo-se a forma como a atividade de D-xilose-5-fosfato
fosfocetolase e/ou atividade de frutose-6-fosfato fosfocetolase são modificadas. Além disso, o termo
“comunicar” foi substituído por “prover”, corrigindo um erro de tradução (do inglês “to impart
D-xylose-5-phosphate phosphoketolase activity [...]”).
- a reivindicação 5 foi emendada definindo-se a forma como a atividade de fosfotransacetilase é
intensificada.
- a reivindicação 6 foi emendada definindo-se a forma como a atividade de piruvato carboxilase é
intensificada.
- a reivindicação 7 foi emendada definindo-se a forma como a atividade de fosfoenolpiruvato
carboxilase é intensificada.
- uma reivindicação dependente 8 foi adicionada, limitando-se a espécie da bactéria.


Apesar da melhora na clareza da descrição da matéria, principalmente em relação à correção de erros
de digitação e outros aspectos formais, foi verificado que não foram consideradas as observações a
respeito do Art. 25 da LPI, de maneira que o novo quadro reivindicatório manteve a grande maioria das




                                                                                                Página 3
                                          BR112012003958-0

irregularidades anteriormente apontadas no parecer técnico de ciência de parecer (7.1) notificado
por meio da RPI n° 2473 de 29/05/2018.
Por conseguinte, o quadro reivindicatório permanece em descumprimento ao disposto no Art. 25 da
LPI, pois persistiu em descumprimento às determinações da Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º
(III e IV), Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco I (instituídas na Resol. INPI/PR nº 124/2013 -
itens 2.13 e 2.15) e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia instituídas na
Resol. INPI/PR nº 144/2015 - itens 6.1, 6.3, as quais definem o entendimento que deve ser seguido
pelo INPI no exame de pedidos de patentes nessa área específica com vistas ao cumprimento ao
disposto no Art. 25 da LPI. A matéria pleiteada continuou não definida de maneira clara, precisa e
positiva pelos seguintes motivos:


- Falta de fundamentação no relatório descritivo
(reivindicação principal 1, e por conseguinte todas as suas dependentes)
A falta de clareza e precisão na descrição do método faz com que o mesmo não possua
fundamentação no relatório descritivo (por motivos já sinalizados no parecer anterior).


- Falta clareza e precisão na definição da matéria de proteção
Permanece a falta de clareza e precisão na descrição do método pleiteado (principalmente na
reivindicação principal), pois não foram especificadas características técnicas essenciais à definição do
processo, tais como: definição precisa do microrganismo indispensável à realização do método por
meio da construção (ou sequências biológicas) que o caracterizem por meio das SEQ ID
correspondentes, descrição da construção (ou sequências biológicas) essenciais ao método por meio
das SEQ ID equivalente; falta clareza na definição do aumento de atividade que se pretende
proporcionar; falta de clareza e precisão na definição do gene que codifica a anidrase carbônica, da
sequência de controle da expressão do gene, do gene que codifica a D-xilose-5-fosfato fosfocetolase
e/ou frutose-6-fosfato fosfocetolase, fosfotransacetilase, piruvato carboxilase, fosfoenolpiruvato
carboxilase, pois não foram fornecidas as SEQ ID específicas e fundamentadas no relatório; não
estão claras as etapas essenciais à definição do método em seu conceito integral, pois não está claro
se as modificações genéticas para aumento de atividades de D-xilose-5-fosfato fosfocetolase e/ou
atividade   de   frutose-6-fosfato   fosfocetolase,   fosfotransacetilase,   piruvato   carboxilase    e
fosfoenolpiruvato carboxilase compõem característica técnica básica da invenção pleiteada na
reivindicação principal ou se representariam alternativas ao método (gerando falta de clareza na
definição do alvo de proteção e outros problemas já sinalizados); falta de clareza pelo uso de temos
amplos e imprecisos como: “modificada para intensificar” (gera falta de clareza e precisão na definição
do objeto, pois não são definidas as modificações em si), “um DNA que compreende”; “um DNA que é
capaz de hibridizar com ...”; falta de clareza por caracterizar uma proteína por sua atividade ou uma
sequência de DNA pela enzima que o mesmo codifica em vez da SEQ ID específica.
Ressalta-se que as irregularidades acima já sinalizados no parecer anterior.




                                                                                                 Página 4
                                      BR112012003958-0

Assim, o relatório descritivo do presente pedido não cumpre o disposto no Art. 24 da LPI e o
quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Instrução Normativa e Diretrizes
de Exame de Pedidos de Patente acima referidas.

                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
    D1     JP2007222163A                                                            06/09/2007
    D2     MITSUHASHI, S. et al. A gene homologous to b-type carbonic                06/2003
           anhydrase is essential for the growth of Corynebacterium
           glutamicum under atmospheric conditions. Appl Microbiol
           Biotechnol (2004) 63:592–601. vol. 63:592-601. DOI
           10.1007/s00253-003-1402-8.
    D3     JP2000106869A                                                            18/04/2000
    D4     WO2008114721A1                                                            25/09/08


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                         1-8
          Aplicação Industrial
                                                  Não                           -
                                                   Sim                         3
                Novidade
                                                  Não                       1;2;4-8

                                                   Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                  Não                          1-8
Comentários/Justificativas
O novo quadro reivindicatório (petição n° 870180124923 de 03/09/2018) persistiu nas
irregularidades anteriormente apontadas no parecer técnico de ciência de parecer (7.1) anterior
(RPI n° 2473 de 29/05/2018) acerca da falta de clareza na definição do objeto alvo de proteção
(principalmente em relação à reivindicação principal – vide comentários sobre o Quadro 3). Em
decorrência disso, não foram aceitos os argumentos apresentados pela requerente em defesa do
suposto cumprimento às disposições dos Art. 24 e 25 da LPI.


Também foram consideradas improcedentes as argumentações a respeito das objeções
relacionadas com os Art. 8, 11 e 13 da LPI. Ressalta-se que os requisitos novidade e atividade
inventiva devem ser analisados observando-se cada reivindicação apresentada pelo pedido de
patente, conforme disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco II
(instituídas na Resolução INPI/PR nº 169/2016 – itens 4.03-06; 4.09; 5.07-5.09; 5.10.4), de
maneira que, devido à permanência da descrição imprecisa, abrangente e sem clareza do alvo de
proteção, o mesmo acabou por continuar recaindo sobre o estado da técnica.




                                                                                          Página 5
                                       BR112012003958-0

Assim, a presente análise decide como mantidas as considerações anteriormente expostas sobre
a falta de novidade e de atividade inventiva do presente pedido, as quais seguem reapresentadas:


D1 revela método para produção de L-aminoácidos como ácido L-glutâmico, L-glutamina,
L-prolina, L-arginina, L-leucina, L-cisteína utilizando microrganismo geneticamente modificado
para aumento da atividade de fosfotransacetilase (resumo e reivindicações), fosfotransacetilase,
D-xilose-5-fosfato fosfocetolase e/ou atividade de frutose-6-fosfato fosfocetolase, piruvato
carboxilase e fosfoenolpiruvato carboxilase (reivindicações) para acúmulo do aminoácido no
meio ou interior dos microrganismos (resumo) em Coryneform bacterium, Pantoea bacterium,
Enterobacter sp ou Escherichia sp. (reivindicações). Portanto, D1 antecipa a novidade do
presente pedido (reivindicações 1;2;4-8) e impacta a atividade inventiva do pedido como um
todo (reivindicações 1-8).

D2 revela a importância e papel da anidrase carbônica para a produção de aminoácidos por C.
glutamicum, identifica o gene bca em análises genéticas do genoma e divulga o papel deste
gene para a sobrevivência em condições atmosféricas e estabelece as condições de cultivo de
cepas com deleção de bca. D2 também revela a produção de bactérias recombinantes contendo
genes de anidrase carbônica da alga Porphyridium purpureum e demonstram que o aumento da
expressão da referida enzima (resumo) por meio do aumento do número de cópias do gene bca
(material e métodos) proporciona aumento na produção de L-lisina tanto em cepas com aumento
de bca endógeno quanto naquelas contendo bca exógeno (resumo e resultados), fornecendo
análises comparativas entre cepas selvagens e diferentes cepas recombinantes de bca,
alcançando 100 g/L de produção de L-lisina (resultados, página 598 e 599). Portanto, mediante
os conhecimentos divulgados por D2, reivindicações do presente pedido não apresentam
novidade (reivindicações 1 e 2) e não apresenta atividade inventiva (reivindicações 1-8).


D3 revela microrganismo pertencente ao gênero Klebsiella, Erwinia ou Pantoea produtora de
quantidades aumentadas de ácido L-glutâmico em processo que envolve o aumento da atividade
de citrato sintase, fosfoenol piruvato carboxilase, glutamato desidrogenase e redução ou perda de
atividade da -cetoglutarato desidrogenase, baseando-se no fato de que esta enzima desvia e/ou
ramifica a via biossintética de produção de ácido L-glutâmico        para outros aminoácidos ou
produtos (reivindicações). São utilizados métodos envolvendo transformação dos microrganismos
(relatório descritivo, descrição detalhada da invenção) para o aumento do número de cópias
(relatório descritivo, parágrafos 0025) ou a utilização de promotores mais fortes (relatório
descritivo, parágrafos 0028; 0029), além do uso de Brevibacterium lactofermentum deficiente no
gene -cetoglutarato desidrogenase (relatório descritivo, parágrafos 0037; 0038). Da forma ampla
como está escrito o presente pedido, o mesmo apresenta falta de novidade mediante D3
(reivindicações 1;2;8) e não cumpre o quesito de atividade inventiva (reivindicações 1-8).




                                                                                             Página 6
                                           BR112012003958-0

D4 revela método de produzir L-aminoácidos compreendendo o cultivo do mesmo microrganismo,
modificado utilizando construção com estrutura bastante semelhante, com a mesma estrutura
básica, para o aumento de atividade das mesmas enzimas, como -cetoglutarato sintase,
-cetoglutarato desidrogenase, da piruvato sintase e fosfoenolpiruvato carboxilase em bactérias
(relatório descritivo, exemplo 11), o que impacta a atividade inventiva do método proposto no
presente pedido.


Ressalta-se que a falta de atividade inventiva é intensificada por não serem demonstrados
resultados e análises comparativas que demonstrem algum efeito vantajoso ou diferencial em
relação às soluções extremamente semelhantes já disponíveis no estado da técnica, inclusive
algumas apresentando maior acúmulo do aminoácido produzido.


Portanto, frente aos conhecimentos revelados por D1, D2, D3 ou D4, mesmo isoladamente, o
presente pedido não apresenta novidade tampouco atividade inventiva, principalmente quando
alia-se a D1, D3 ou D4 os ensinamentos sobre o papel da anidrase carbônica para a produção de
aminoácidos por C. glutamicum, do gene bca e a produção de bactérias recombinantes contendo
genes de anidrase carbônica heterólogo que apresentam aumento da produção de L-lisina.
Dessa maneira, o presente pedido não cumpre os quesitos de patenteabilidade novidade e
atividade inventiva requeridos pela LPI.


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 20 de maio de 2019.




                                                                                             Página 7
                               BR112012003958-0




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                  Página 8
