                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012011990-7            N.° de Depósito PCT: US10/057119
 Data de Depósito:                   17/11/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/281,481 (18/11/2009)
 Depositante:                        Myriant Corporation (US)
 Inventor:                           Wei Gong, Sudhanshu Dole, Tammy Grabar, Andrew Christopher
                                     Collard, Janice G. Pero, R. Rogers Yocum
 Título:                             “Microrganismo que não ocorre naturalmente e método para produzir
                                     ácido succínico ”

                                                              PARECER


      Em      25/02/2019,          por     meio      da     petição          870190018839,   o   Depositante   apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta a parecer de ciência emitido pelo INPI
(notificação de despacho código 7.1, publicado na RPI 2499, de 27/11/2018).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                                      Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                                    X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)                     X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas

ANVISA: O pedido não foi encaminhado à ANVISA para obtenção da anuência prévia prevista no
art. 229-C da LPI por não conter matéria estipulada no referido dispositivo legal.

PATRIMÔNIO GENÉTICO: O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de
10/04/2018, para fins de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao
Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto
do presente pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta)
dias contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o
entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento
tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de
acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI
(PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                          Página 1
                                           BR112012011990-7


52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.

LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS: Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades na Listagem
de Sequências. A requerente apresentou nova listagem de sequências na petição 870190018839,
de 25/02/2019, em resposta a parecer de ciência emitido pelo INPI (notificação de despacho
código 7.1, publicado na RPI 2499, de 27/11/2018). Mediante exame formal, a nova listagem de
sequências foi considerada apta para exame técnico.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição          Data
Relatório Descritivo                       2 a 68               020120044842          18/05/2012
Relatório Descritivo                         1                  860130007388          14/11/2013
Listagem de sequências em
                                           ----                        ----             ----
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870190018839          25/02/2019
Quadro Reivindicatório                     1a4                  870190018839          25/02/2019
Desenhos                                   ----                        ----             ----
Resumo                                       1                  860130007388          14/11/2013
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     C478712E0A9BBAA3 (Campo 1) e D6C9A04D1B8BE7E6 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas



                                                                                           Página 2
                                        BR112012011990-7



    Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao cumprimento
do art. 25 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório e esclarecimentos prestados apresentados
em manifestação não sanam as irregularidades apontadas pelas seguintes razões. Desse modo,
permanecem as seguintes irregularidades:

- As reivindicações não devem empregar termos vagos que venham a causar imprecisão e/ou
aumentar seus escopos de forma não fundamentada no relatório descritivo. Exemplos, não
exaustivos, são: “níveis aumentados” (reivindicações emendadas 1 e 2); “diminuem o
funcionamento“(reivindicações emendadas 3, 4, e 9); “aumentam a atividade“ (reivindicações
emendadas 1, 4, 10). Adicionalmente, observa-se que as reivindicações emendadas 15 e 16
empregam a expressão “diminuição na atividade”, o que gera imprecisão na matéria pleiteada.

- Em parecer anterior, foi apontado que as reivindicações originais 1 a 12 não são claras ao se
referir a genes por nomes comuns e/ou peptídeos codificados. As reivindicações devem se
referir a genes em função de suas sequências de nucleotídeos de maneira inequívoca, por SEQ
ID apresentada na listagem de sequência, de acordo com as Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente a Área de Biotecnologia, instituídas pela resolução n o 144/2015. Observa-se que as
reivindicações emendadas 1 a 17 seguem incorrendo em falta de clareza a exemplo das
reivindicações originais correspondentes.

- Em parecer anterior, foi apontado que as reivindicações originais 2, 3, 5, 9, 10 e 11 são vagas
ao não definirem as modificações genéticas ou mutação às quais se referem, o que amplia o
escopo de proteção sem fundamentação no relatório descritivo, além de trazer imprecisão às
matérias. Observa-se que as reivindicações emendadas 1 a 17 seguem incorrendo em falta de
clareza a exemplo das reivindicações originais correspondentes. Cabe observar que as
reivindicações emendadas 11, 12, 14, 15 e 16, não são claras quanto às SEQ IDs citadas serem
ou não a sequência mutada desejada. Adicionalmente, estas reivindicações introduzem trecho
explicativo sobre o funcionamento da mutação mencionada, o que não é adequado conforme o
item 3.20 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente, Bloco I. Ainda, a menção à alterações
em sequências de polipeptídeo codificados, as quais não são mencionadas através de SEQ ID,
resulta em falta de clareza do texto.

- Em parecer anterior, foi apontado que as reivindicações originais 2 a 4 não são claras ao
mencionar um “sistema de fosfotransferase dependente de PEP”. Observa-se que as
reivindicações emendadas 3 e 4 seguem fazendo referência a tal termo, incorrendo em falta de
clareza a exemplo das reivindicações originais correspondentes.

- Foi apontado que as reivindicações originais 1 a 12 pleiteiam matéria não concretizada e para
a qual não se encontra fundamentação no relatório descritivo. As reivindicações emendadas 1 a
17 seguem pleiteando microrganismos os quais apresentam combinações de alterações
genéticas para as quais o relatório descritivo não apresenta informações que permitam ao
técnico no assunto assumir que o efeito técnico desejado será alcançado.




                                                                                         Página 3
                                      BR112012011990-7




    Em relação às irregularidades apontadas, a requerente argumenta que o item 6.1 das
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente a Área de Biotecnologia é observado pelo quadro
reivindicatório apresentado. Entretanto, cabe observar que a matéria pleiteada se trata de um
microrganismo geneticamente modificado o qual deve ser definido necessariamente em função
das modificações genéticas às quais foi submetido. A citação vaga de genes em função de
atividade enzimática da proteína codificada, mutações indefinidas, termos vagos como “sistema
da fosfotransferase dependente de fosfoenol piruvato” ou “transportador de açúcar de não
fosfotransferase” não permite ao técnico no assunto definir com precisão a matéria para a qual
se pleiteia proteção. Dessa forma, o argumento da requerente não é persuasivo.

    Quanto à não fundamentação da matéria pleiteada, cabe ressaltar que o presente pedido
baseia-se na comparação das sequências genômicas de E. coli selvagem e cepa de E. coli
KJ122, já conhecida do estado da técnica, para construção de cepas que apresentem aumento
de produção de ácido succínico. As cepas apresentadas pelo relatório descritivo tratam apenas
da aplicação da estratégia de complementação gênica para confirmação da contribuição
individual de mutações específicas da cepa KJ122 em sua capacidade de produção de ácido
succínico. O efeito das combinações destas mutações em background diferentes daqueles
apresentados no relatório descritivo é mera especulação.



                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
    D1     Jantama K, Zhang X, Moore JC, Shanmugam KT, Svoronos SA,              04/06/2008
           Ingram LO. “Eliminating side products and increasing succinate
           yields in engineered strains of Escherichia coli C.” Biotechnol
           Bioeng. 2008 Dec 1;101(5):881-93. doi: 10.1002/bit.22005./


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                        1 a 17
          Aplicação Industrial
                                                  Não                         ----
                                                  Sim                         ----
                Novidade
                                                  Não                        1 a 17

                                                  Sim                         ----
           Atividade Inventiva
                                                  Não                        1 a 17
Comentários/Justificativas

    Conforme apontado em parecer anterior, no presente pedido são identificadas mutações de
uma cepa mutante de E. coli, dita KJ122, revelada pelo documento D1. Visto que a cepa KJ122



                                                                                        Página 4
                                          BR112012011990-7


foi obtida a partir da manipulação adicional de uma cepa parental fruto de mutação direcionada
combinada com evolução metabólica (D1, página 887, primeiro parágrafo, coluna direita, e figura
3, página 888), o conjunto de mutações o qual levou ao fenótipo observado em KJ122 não é
conhecido em sua totalidade por D1. Entretanto, tais mutações são inerentes à cepa KJ122,
ainda que não tenham sido caracterizadas ou identificadas anteriormente. Assim, a reivindicação
original 1, ao pleitear microrganismo não-natural que compreende níveis aumentados de
atividade fosfoenolpiruvato carboxiquinase e eliminação da atividade de piruvato quinase,
engloba a cepa KJ122. Portanto, não é nova a matéria pleiteada pela reivindicação original
independente 1, o que se estende para as modificações adicionais pleiteadas nas demais
reivindicações originais dependentes 2 a 11, todas presentes em KJ122. Adicionalmente, esta
observação também se estende à reivindicação original 14, já que é evidente que a contribuição
à produção de succinato conforme o estado da técnica seria o microrganismo pleiteado pela
reivindicação original 1.

      Em sua manifestação, a requerente apresenta novo quadro reivindicatório com 17
reivindicações. A emenda ao quadro reivindicatório não sana as irregularidades anteriormente
apontadas. A requerente alega que todas as concretizações reivindicadas encontram
fundamentação e são novas e inventivas diante do estado da técnica, sem apresentar
argumentos técnicos que possam ser considerados.

      As configurações de mutações pleiteadas pelas reivindicações emendadas 1 a 17 não foram
concretizadas e não são identificadas evidências que permitam ao técnico no assunto assumir
que o efeito técnico será atingido de forma irrestrita, conforme discutido em parecer anterior para
as reivindicações originais equivalentes. Cabe ainda ressaltar, que não resta clara a vantagem
técnica das cepas pleiteadas em relação à cepa produtora de ácido succínico já revelada por
D1.

      Diante disso, o entendimento anterior é mantido. Portanto, a matéria das reivindicações
emendadas 1 a 17, embora apresente potencial aplicação industrial, não satisfaz os requisitos
de novidade e atividade inventiva diante de D1.



Conclusão

        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

        -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

        -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

        -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)



        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                           Página 5
                               BR112012011990-7




                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                  Rio de Janeiro, 3 de fevereiro de 2020.




Bruno Leonardo Bozaquel Morais
Pesquisador/ Mat. Nº 1322859
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/19




                                                                                Página 6
