                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013014395-9         N.° de Depósito PCT: US2011/064143
 Data de Depósito:                   09/12/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/423,131 (15/12/2010); US 61/467,621 (25/03/2011)
 Depositante:                        SYNGENTA PARTICIPATIONS AG (CH)
 Inventor:                           JOHN HIPSKIND, VANCE KRAMER, WEINING GU, KRISTINA
                                     BURGIN, RAKESH JAIN, KAROLYN TERPSTRA, MARINA
                                     SIGAREVA, ANNICK DEFRAMOND, BECKY BREITINGER
 Título:                             “Evento de soja syht0h2 e composições e métodos para deteção
                                     desses ”

                                                              PARECER
          O presente pedido descreve plantas de soja transformadas com uma construção
compreendendo um gene HPPD mutado, derivado de Avena, e um gene PAT (fosfinotricina acetil
transferase) de S. Viridochromogenes, que originou o evento designado SYHT0H2. Para
selecionar o evento foi avaliada a tolerância à mesotriona e resistência ao glufosinato. O pedido
envolve a proteção de métodos e produtos relacionados ao referido evento de transformação.

          No primeiro exame técnico publicado na RPI nº 2548, de 05/11/2019, a depositante tomou
conhecimento de que o pedido estava em desacordo com as disposições dos artigos 8º e 13, 18
(III), 24 e 25 da LPI. A depositante esclarece que o quadro reivindicatório foi reformulado para
definir de forma mais clara e precisa a matéria reivindicada e para destacar as características
diferentes e inventivas da presente invenção em relação aos ensinamentos do estado da técnica,
sem qualquer intenção de ampliar ou modificar o escopo de proteção inicialmente reivindicado.
Para isto, as seguintes modificações foram feitas no quadro reivindicatório, com o intuito de
superar todas as objeções descritas no parecer técnico ora sob manifestação.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

Quanto ao encaminhamento para ANVISA

          O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela
Lei 10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                       BR112013014395-9



•      Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional

       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2489 de18/09/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer      nº        00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU           (Processo         INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.



Destaca-se na petição de resposta ao pré-exame (870190069190), a depositante declara que
entende não ser necessária a apresentação de Declaração Negativa de Acesso ao Patrimônio
Genético Brasileiro;



•      Quanto às Sequências Biológicas



       Destaca-se que a depositante apresentou a listagem de sequências em formato digital
por meio da petição 20130050586, 10/06/2013.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                   Páginas             n.o da Petição               Data
Relatório Descritivo                  1 a 132              20130050586             10/06/2013
Listagem de sequências em
                                          -                      -                        -
formato impresso
Listagem de sequências*         Código de Controle         20130050586             10/06/2013
Quadro Reivindicatório                 1a6                870200015744             03/02/2020
Desenhos                                 1                 20130050586             10/06/2013
Resumo                                   1                 20130050586             10/06/2013
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     F0983C8E2CBB534D (Campo 1) e 90EDCOADB2AA516D (Campo 2).




                                                                                              Página 2
                                           BR112013014395-9

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

       As novas reivindicações 1 e 2 solicitam proteção para uma sequência de polinucleotídeos
caracterizadas por compreenderem a SEQ ID NO 9 ou 10 estavelmente integrada no genoma de
uma planta de soja. Conforme já discutido no parecer técnico anterior, Ocorre que da maneira
como redigida, ou seja, utilizando a palavra “compreende” a matéria inclui outras sequências
que não foram identificadas, abarcando assim a possibilidade de proteção do genoma completo
da planta transformada, ou seja, qualquer planta que possua a SEQ ID NO 9 integrada ao seu
genoma Portanto, as referidas reivindicações permanecem em desacordo com as disposições
do artigo 18(III) da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
        No parecer técnico anterior discutiu-se que o kit solicitado não definia de forma clara e
precisa a matéria a ser protegida e, por isso, estava em desacordo com o artigo 25 da LPI. Isso
ocorre porque não especifica adequadamente as sequências dos iniciadores e /ou as sequências
das sondas que levarão à identificação do evento, conforme demonstrado no relatório descritivo.
        Na nova reivindicação proposta (nº3) a depositante menciona apenas que o kit é composto
por dois iniciadores que compreendem fragmentos da SEQ ID NO: 10, mas permanece sem
definir as sequências específicas. Portanto, a dita reivindicação continua em desacordo com o
artigo 25 da LPI. Mesma objeção se aplica à matéria da reivindicação nº 8.
        A nova reivindicação nº 4 também falha em não definir com clareza e precisão o
“componente para detectar a região específica SYHT0H2 amplificada”. Logo, também está em
desacordo com o artigo 25.
        A nova reivindicação nº 9 também não define a SEQ ID específica da sonda utilizada e, por
isso, também está em desacordo com o artigo 25 a LPI.
        Em relação ao método de produção de plantas resistentes a um inibidor de HPPD e
glufosinato ou a um inibidor de glutamina sintetase, matéria da nova reivindicação nº 10,
discutiu-se no parecer anterior que não era possível garantir que todas as plantas geradas a partir
do método de cruzamento pleiteado, ainda que apresentem resistência aos inibidores e
compreendam as sequências que caracterizam o evento SYHT0H2, exibirão as mesmas
                                                                                          Página 3
                                      BR112013014395-9
características fenotípicas que as plantas do evento SYHT0H2 que possuem a SEQ ID NO:10.
Isso porque plantas descendentes de cruzamentos genéticos clássicos exibem recombinação
genética, resultante da reorganização de “blocos” de genes localizados em partes dos
cromossomas maternos e paternos. Sendo assim, no caso dos métodos reivindicados entende-se
que somente a detecção da presença da SEQ ID 10 no genoma de uma planta, não é parâmetro
técnico suficiente para garantir que as plantas descendentes exibirão as mesmas características
fenotípicas que as plantas que possuem a SEQ ID 10 advindas do evento SYHT0H2. Além disso,
a indefinição da outra planta parental envolvida, deixa a matéria indevidamente ampla, podendo
vir a proteger a geração de plantas com características que extrapolam o que foi descrito e
concretizado no presente pedido. Diante do exposto conclui-se que a matéria da nova
reivindicação nº 10 permanece em desacordo com as disposições dos artigos 24 e 25 da LPI.
Mesma objeção se aplica à matéria da reivindicação 15.
        No parecer técnico anterior também foi discutido que o método de controlar infestantes em
uma área de cultivo que compreenda plantas do evento SYHT0H2 e os infestantes, caracterizado
pela aplicação de uma composição compreendendo um ou mais herbicidas inibidores de HPPD
não definia de forma clara e precisa a matéria a ser protegida. Pois, os herbicidas envolvidos já
eram conhecidos na técnica por serem usados para controlar infestantes em campo de plantio.
Além disso, o controle da infestação depende da interação entre os compostos herbicidas e os
infestantes e independe da presença de plantas do evento. Assim, a definição do método de
controle com base em um parâmetro técnico que não está diretamente relacionado com a
interação entre os agentes envolvidos, não é suficiente para definir de forma clara e precisa o
método pleiteado.
        Em sua manifestação a depositante alega que o método foi alterado para especificar que
os inibidores HPPD são selecionados do grupo que consiste em biciclopirona, mesotriona,
sulcotriona, topramezona, tembotriona, pirossulfatol e isoxaflutol. Ocorre que tal emenda não
supera a questão de que o controle de infestantes depende da interação entre o herbicida e os
infestantes e que não tem relação direta com a presença das plantas do evento SYHT0H2 no
mesmo campo. Portanto, as novas reivindicações 12 e 17 continuam em descordo com o artigo 25
da LPI.
        Além disso, as reivindicações 10, 12, 17 e 18 abarcam compostos herbicidas que
demandam ser testados quanto a capacidade de produzirem o efeito reivindicado. Portanto,
considera-se que as matérias de tais reivindicações permanecem em desacordo com o artigo 24,
no que se refere a demanda de experimentação adicional.


                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                        1 a 23
          Aplicação Industrial
                                                  Não
                                                  Sim                        1 a 23
                Novidade
                                                  Não                          -

                                                                                         Página 4
                                        BR112013014395-9

                                                    Sim                  1 a 17, 21 a 23
           Atividade Inventiva
                                                    Não                      18 a 20
Comentários/Justificativas

       No parecer técnico anterior discutiu-se que os métodos de produção de farinha e óleo de
soja reivindicados no presente pedido são metodologias usuais do estado da técnica e óbvias
para qualquer técnico no assunto, e que não se tornam inventivas somente pelo fato de
envolverem uma planta que carregue a SEQ ID NO: 10. Uma vez que a expressão da referida
sequência em nada influencia ou interfere nas metodologias pleiteadas.

       Em sua manifestação a depositante esclarece que a antiga reivindicação 48 (atual
reivindicação 18) foi alterada para definir que a planta de soja cultivada compreende o evento
SYHT0H2 e para recitar que inibidores específicos de HPPD são aplicados à planta de soja.
Nesse sentido, a depositante e destaca que esta solução não teria sido óbvia para um técnico
no assunto na data de prioridade do presente pedido, uma vez que ele/ela não teria
conhecimento de que os inibidores da HPPD, por exemplo mesotriona ou biciclopirona,
poderiam até ser aplicados na planta da soja. Sendo assim, conclui que a atual reivindicação 18
(antiga reivindicação 48) possui uma etapa inventiva frente ao estado da técnica, e as
reivindicações dependentes 20 e 21 (antigas reivindicações 49 e 50) desta também são
inventivas pelo menos pelos mesmos motivos.

       Embora a depositante considere que o cultivo da planta e aplicação da composição
herbicida façam parte do método de produzir a farinha e o óleo de soja e que essas etapas são
responsáveis pela atividade inventiva da metodologia, permanece o entendimento de isso não
implica em avanço técnico inesperado ou surpreendente frente ao conhecimento comum do
estado da técnica. Portanto, o argumento apresentado não foi suficiente para superar a objeção
de falta de atividade inventiva da matéria em questão. Sendo assim, permanece o entendimento
de que as matérias das novas reivindicações 18 a 20 não atendem as disposições dos artigos 8º
e 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, a depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                                           Página 5
                               BR112013014395-9



                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                  Rio de Janeiro, 14 de junho de 2020.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                             Página 6
