                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012027999-8             N.° de Depósito PCT: EP2011/056887
 Data de Depósito:                   29/04/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10290238.4 (03/05/2010)
 Depositante:                        INSTITUT PASTEUR (FR) , THERAVECTYS (FR)
 Inventor:                           PIERRE CHARNEAU, FRÉDÉRIC PHILIPPE COUTANT
 Título:                             “Partícula de vetor lentiviral, combinação de compostos para a
                                     administração separada a um hospedeiro mamífero, combinação de
                                     compostos fornecidos separadamente, composição de partículas de
                                     vetor lentiviral ou uma combinação de compostos, uso de partículas
                                     de vetor lentiviral ou da combinação de compostos ”

                                                              PARECER
          O presente pedido se refere às partículas de vetor lentiviral que são incompetentes em
realizar replicação e são baseadas em HIV. Tais partículas são caracterizadas por serem
pseudotipadas com uma proteína do envelope viral heterólogo determinada ou proteínas do
envelope viral proveniente de um vírus RNA e por compreenderem em seus genomas pelo menos
um polinucleotídeo recombinante que codifica pelo menos um polipeptídeo que carrega epítopo de
um antígeno da fase pré-eritrocítica do parasita plasmodium capaz de infectar um hospedeiro
mamífero, em que o referido epítopo abrange epítopo-T (ver páginas 4 e 5 do relatório).


          No parecer técnico anterior publicado na RPI nº 2540 de 10/09/2019 a depositante tomou
conhecimento de que o pedido estava em descordo com o estabelecido pelos artigos 24 e 25 da
LPI.


          Por intermédio da petição nº 870190130694, de 09/12/2019, a depositante manifestou-se
em relação ao dito parecer e apresentou novas vias do relatório descritivo, do resumo, da listagem
de sequências em formato e eletrônico, além de nova proposta de quadro reivindicatório.


          Todos os documentos apensados foram considerados no presente exame técnico.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                       BR112012027999-8


Comentários/Justificativas

   •   Quanto ao encaminhamento para ANVISA
       De acordo com a Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que alterou o fluxo de
análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o presente pedido foi
encaminhado a ANVISA em observância ao estabelecido no art. 229-C da Lei 10196/01 conforme
a notificação publicada na RPI 2316 de 26/05/2015.

       Por meio do parecer técnico de anuência a pedido de patente de produtos e processos
farmacêuticos nº 069/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 10/11/2017, publicado no DOU nº 39 de
25/02/2019, a ANVISA concedeu a prévia anuência ao presente pedido, cuja notificação de
anuência (despacho 7.5) foi feita na RPI nº 2519 de 16/04/2019.

   •   Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional


       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer     nº         00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU            (Processo        INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.

       Destaca-se que a depositante não se manifestou em relação a exigência 6.6.1 emitida.

   •   Quanto às Sequências Biológicas

       Destaca-se que a depositante reapresentou a listagem de sequências em formato digital
por meio da petição 870190130694, de 09/12/2019.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                   Páginas             n.o da Petição               Data
Relatório Descritivo                   1 a 73             870190130694             09/12/2019
Listagem de sequências em
                                          -                       -                       -
formato impresso
Listagem de sequências*         Código de Controle        870190130694             09/12/2019
Quadro Reivindicatório                 1a9                870190130694             09/12/2019
Desenhos                               1 a 15              18140008825             28/04/2014



                                                                                              Página 2
                                           BR112012027999-8

Resumo                                       1                  870190130694        09/12/2019
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     690C91B67666D548 (Campo 1) e 4E6A43B9EAED3028 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas
       As partículas do vetor lentiviral são formadas por polinucleotídeos (relatório descritivo ver
páginas 7 e 8) e, por isso devem ser definidas através das SEQs IDs NO: correspondentes, para
atender às disposições do artigo 25 da LPI (ver item 6.1 das Diretrizes de Biotecnologia
-Resolução PR Nº 144/2015). Embora as novas reivindicações façam menção às sequências
identificadas, parte dessas sequências são de aminoácidos e, conforme orientação dada pela
Diretriz, não é aceitável que uma sequência de polinucleotídeos seja definida com base na
sequência de aminoácidos por ela codificada. Visto que dessa maneira a matéria a ser protegida
não está clara.


       Também não se pode aceitar que uma sequência a ser protegida seja definida por “ser
derivada de uma outra sequência identificada”, porque além de ser imprecisa inclui uma variedade
de sequências que deveriam ser testadas quanto a capacidade de produzir os efeitos ora
alegados, o que faz com que um técnico no assunto não possa alcançar a matéria pleiteada sem
experimentação excessiva.


       Por fim, destaca-se que a inclusão de “sequências degeneradas” para definir sequências a
serem protegidas também não pode ser aceito, por ser indevidamente amplo e por não garantir
que todas as sequências sejam igualmente capazes de produzir o mesmo efeito técnico.




                                                                                           Página 3
                                      BR112012027999-8

       Quanto à designação de sequências a serem protegidas por sua denominação, entende-se
uma vez que o objeto principal da invenção é um vetor, que é formado pela associação de
sequências de polinucleotídeos, tal designação não pode ser aceita pelo fato da sequência ser o
objeto principal da invenção.
       Além disso, conforme já discutido anteriormente, os exemplos dispostos no relatório
descritivo mostram a avaliação de uma vacina de vetor lentiviral não integrativo que codifica uma
forma truncada da proteína do circunsporozoíto (CS) de plasmodium yoelii (TRIP.NI CS), em um
modelo animal, camundongo relevante para a malária. Para obter melhores respostas imunes
contra a proteína CS foram combinadas três estratégias: 1- para aumentar o nível de expressão
do antígeno em células transduzidas, na cadeia principal do vetor foi inserida uma sequência
códon-otimizada para mamífero da proteína CS sob o controle de o promotor forte de
citomegalovirus e adicionado a jusante o transgene da sequência de elemento regulador
pós-transcricional do vírus da marmota para aumentar a estabilização do mRNA e de exportação
para o citoplasma; 2) a sequência de ancoragem GPI localizada na extremidade 3' do gene cs foi
deletada, uma vez que a deleção do motivo de ancoragem GPI melhora a imunogenicidade da
proteína CS; e 3) para aumentar a resposta imune específica e, em particular, proteger os
camundongos contra a infecção pelo desafio com esporozoítos, os camundongos receberam
reforços baseados em LV (ver página 56). Os resultados demonstraram que um regime
prime-boost baseada em vetores lentivirais não integrativos pode conferir um alto grau de
proteção contra o desafio por agentes infecciosos como o plasmodium (página 59). Para uma
abordagem de vacina multi-fase, que visa melhorar a eficácia de proteção conferida pela
abordagem de vacinação, foram selecionados 2 antígenos da fase pré-eritrocítica (proteína CS e
proteína hepatocítica e eritrocítica de 17 kDa - HEP17) e um antígeno da fase eritrocítica (O
fragmento de 42 kDa da proteína 1 de superfície do merozoítos – MSP-I42 (ver página 59). A
avaliação dos vetores lentivirais codificantes de Hep17, MSP-I42 e TRIP.I Hep17 demonstrou que
a resposta imune CS-específica melhora as respostas de células T citotóxicas específicas para
Hep17. Por fim o também foi mostrado que a imunização com vetores lentivirais integrativos, que
codificam a região de 42 kDa da MSP1 de plasmodium yoelii (TRIP.I MSPI42) fundido na
extremidade N-terminal com o sinal de secreção da calreticulin, se mostrou protetora contra a
infecção de células vermelhas do sangue pelos parasitas.
       Diante da matéria concretizada considerou-se que o escopo das reivindicações estava
amplo e extrapolava a matéria do presente pedido.
       Em sua manifestação, a depositante alega que a seção de exemplos do relatório descritivo
é opcional e exemplificativa, não devendo, de modo algum, ser encarada como limitativa à
invenção pleiteada. Por isso considera que a restrição do escopo de proteção da sua invenção
aos exemplos seria injusta e não razoável frente ao exposto ao longo de todo o relatório
descritivo. Em vista da descrição do presente pedido, o técnico no assunto encontra informação
técnica suficiente para realizar a invenção sem precisar recorrer a experimentação indevida. A
depositante destaca ainda que os exemplos mostram precisamente que, em um modelo


                                                                                        Página 4
                                       BR112012027999-8

experimental adaptado, a invenção reivindicada seria eficiente em aumentar uma resposta imune
protetora (foi observada proteção estéril) quando a CSP ou uma variante da mesma é usada no
vetor lentiviral pseudotipado.
         Ainda que se entenda que o conjunto de exemplos do relatório descritivo não seja
limitativo, ele representa a matéria reivindicada como um todo e tem o propósito de esclarecer,
elucidar ou ilustrar o funcionamento da invenção, conforme determina a LPI. Deste modo, se é
difícil para um técnico no assunto predizer da arte prévia que a matéria revelada em um dado
pedido pode alcançar, por exemplo, um efeito técnico prático, então as informações deverão ser
suficientemente providas para possibilitar que um técnico no assunto conclua que a solução
técnica da invenção pode satisfazer o dito efeito técnico alegado. Neste sentido, os dados
fornecidos não são suficientes para se assegurar, sem necessidade de experimentação adicional,
por exemplo, não é possível inferir que todas as sequências derivadas ou degeneradas das
sequências identificadas na reivindicação nº 1 serão capazes de conferir a mesma resposta
imunológica. Assim, como também não é possível afirmar que os polinucleotídeos adicionais
mencionados na reivindicação nº 2 ou nº 11 serão capazes de iniciar uma resposta imune, a
exemplo do exposto no relatório descritivo [0227]. Sendo assim, permanece a objeção de que a
matéria reivindicada nas novas reivindicações extrapola os limites do presente pedido e demanda
experimentação adicional para ser concretizada.
         No parecer técnico anterior discutiu-se também que tanto a partícula quanto a combinação
de compostos devem ser definidos por suas características técnicas e não pela maneira como
devem ser administrados ou pela forma como são obtidos ou para que finalidade são
empregados. E que as Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I orientam que as
reivindicações não devem apresentar trechos explicativos com relação ao funcionamento,
vantagens e ao simples uso do objeto (ver item 3.20 (g)). Portanto, as matérias das novas
reivindicações 13, 14, 15, 16 e 17 não podem ser aceitas.
         De acordo com as diretrizes de Química (vide item 9.1.4, página 30) para definição com
clareza e precisão, reivindicações de segundo uso médico, ou seja, as reivindicações de novo uso
para preparar um medicamento devem especificar a doença a ser tratada. Portanto, ao se referir a
“contra patologia induzida por parasita” a matéria da reivindicação 12 a 14 não especifica a
doença em questão.
         Diante de tudo que foi exposto, considera-se que as novas reivindicações propostas (1 a
17) estão em desacordo com o estabelecido pelos artigos 24 e 25 da LPI.

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
     -       -                                                                        -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações


                                                                                          Página 5
                                        BR112012027999-8


                                                    Sim                          1 a 17
          Aplicação Industrial
                                                    Não                             -
                                                    Sim                          1 a 17
                Novidade
                                                    Não                             -

                                                    Sim                          1 a 17
           Atividade Inventiva
                                                    Não                             -
Comentários/Justificativas



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 17 de maio de 2020.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                             Página 6
