                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112012005424-4           N.° de Depósito PCT: BR2010/000289
 Data de Depósito:                     09/09/2010
 Prioridade Unionista:                 US 61/240811 (09/09/2009)
 Depositante:                          Braskem S.A. (BRBA) , Unicamp - Universidade Estadual de
                                       Campinas (BRSP)
 Inventor:                             Gonçalo Amarante Guimarães Pereira, Johana Rincones Perez,
                                       Marcelo Falsarella Carazzolle, Ane Fernanda Beraldi Zeidler, Lucas
                                       Pederson Parizzi, Luige Armando Llerena Calderón, Maria Carolina de
                                       Barros Grassi, Inês Lunardi, Luciana Gonzaga de Oliveira, José
                                       Augusto Rosário Rodrigues, Paulo José Samenho Moran, Antonio Luiz
                                       Ribeiro de Castro Morschbacker, Luiza Roza, Márcio Henrique dos
                                       Santos Andrade
 Título:                               “Método para produzir n-propanol, e, microorganismo ”

                                                              PARECER


           Em 14/10/2019, por meio da petição 870190102963, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta a parecer de ciência emitido pelo INPI, código de despacho
7.1, notificado na RPI 2532 de 16/07/2019. Não foram apresentadas argumentações.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

ANVISA: O pedido não foi encaminhado à ANVISA para obtenção da anuência prévia prevista
no art. 229-C da LPI por não conter matéria estipulada no referido dispositivo legal.

PATRIMÔNIO GENÉTICO:                         Em 14/10/2019, por meio da petição 870190102963, o Depositante
apresentou declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional em resposta a
parecer de ciência emitido pelo INPI, código de despacho 7.1, notificado na RPI 2532 de
16/07/2019.

LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS: Em exame anterior, foram apontadas irregularidades na listagem
de sequências apresentadas. Em 14/10/2019, por meio da petição 870190102963, o Depositante



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                        BR112012005424-4


apresentou nova listagem de sequências, onde as referidas irregularidades foram sanadas.
Entretanto, mediante exame formal, verificou-se que a nova listagem de sequências apresenta
caracteres estranhos.


                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                    1 a 55         020120020634         09/03/2012
Listagem de sequências em
                                                         ----               ----              ----
formato impresso
Listagem de sequências*                       Código de Controle       870190102963         14/10/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a4           870190102963         14/10/2019
Desenhos                                                1 a 27         020120020634         09/03/2012
Resumo                                                      1          020120020634         09/03/2012
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     4268D113040BCDA9 (Campo 1) e 07F2B60B24AA53BD (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas
       Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 10 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório apresentada em
manifestação sana as irregularidades apontadas.




                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           X
Comentários/Justificativas
       Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 25 da LPI sobre clareza e fundamentação das reivindicações. A emenda ao
quadro reivindicatório apresentada em manifestação não sanam as irregularidades apontadas.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                              Página 2
                                                        BR112012005424-4

Persistem as seguintes irregularidades:

- Reivindicação emendada 1: Depreendeu-se que é pleiteado método o qual emprega um
microrganismo geneticamente modificado. Conforme apontado anteriormente, tal microrganismo
é definido em função de termos não claros os quais fazem referências a proteínas e/ou genes.
De acordo com o item 6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia, instituídas pela instrução normativa 118/2020, proteínas e/ou genes devem ser
adequadamente definidos em função de suas sequências de aminoácidos ou nucleotídeos
mencionadas por SEQ ID apresentada na listagem de sequências. A reivindicação 1 foi
reformulada de forma a especificar a espécie do microrganismo e equivalentes de redução
empregados, o que claramente não atende ao disposto pelas referidas diretrizes. Dessa forma, a
reivindicação emendada 1 segue incorrendo em falta de clareza.

- Reivindicações emendadas 2 a 10: Pelas relações de dependência em relação à reivindicação
1, a irregularidade quanto à falta de clareza se estende às reivindicações 2 a 10, se aplicando o
mesmo discutido acima. Cabe ressaltar que, em se tratando de método no qual é fundamental o
emprego de microrganismo geneticamente modificado, não é adequada a definição de
sequências biológicas determinantes de tal microrganismo mediante emprego do termo aberto
“compreender” (reivindicações emendadas 3 a 6). Como já discutido anteriormente, não é
adequada a menção de sequências biológica em função de atividade enzimática (reivindicação
9). Conforme apontado anteriormente, as reivindicações devem observar o item 6 e subitens das
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia.

- Reivindicação emendada 11: Assim como apontado para a reivindicação correspondente no
quadro reivindicatório anterior examinado, é pleiteado microrganismo o qual entende-se tratar de
microrganismo geneticamente modificado. A reivindicação foi reformulada para incluir os itens
“a” a “e”, os quais tratam de modificações genéticas as quais o microrganismo pode apresentar,
entretanto, se referem às sequências biológicas em termos de função enzimática e vias
enzimáticas (as quais se tratam de conjuntos não definidos de enzimas). Conforme os itens 5, 6
e seus subitens das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia,
instituídas pela instrução normativa 118/2020, tais modificações não são adequadas para
definição do microrganismo pleiteado. Cabe ainda observar que os termos emendados poderiam
ser interpretados como acréscimo de matéria, já que não é claro se tais termos constam ou não
do quadro reivindicatório válido quando do pedido de exame.

- Reivindicações emendadas 1 a 11: Conforme apontado em parecer anterior para as
reivindicações correspondentes, o relatório descritivo apresenta apenas duas modalidades de
microrganismo da espécie Propionibacterium acidipropionici, no qual uma álcool desidrogenase
oriunda de Clostrídium carboxidivorans ou oriunda de Clostrídium acetobutilicum foi expressa.
Entretanto, a amplitude da matéria das reivindicações indicadas englobará enzimas para as
quais não são fornecidas informações que permitam ao técnico no assunto assumir que sejam



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 3
                                                          BR112012005424-4

efetivas na produção de n-propanol. Adicionalmente, cabe observar que é revelada apenas a
produção de n-propanol por uma cepa de referência, a qual depreende-se tratar de cepa
selvagem e, portanto, não modificada. Dessa forma, a matéria das reivindicações indicadas
seguem sem fundamentação no relatório descritivo.




                                    Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                 Documento                                 Data de publicação
   ----        ----                                                                                         ----


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                      Cumprimento           Reivindicações
                                                                            Sim                    1 a 15
              Aplicação Industrial
                                                                           Não                      ----
                                                                            Sim                    1 a 15
                      Novidade
                                                                           Não                      ----

                                                                            Sim                     ----
              Atividade Inventiva
                                                                           Não                     1 a 15
Comentários/Justificativas

          Em parecer anterior, foi apontado que a matéria pleiteada, embora apresentasse
potencial aplicação industrial e atendesse parcialmente ao requisito de novidade, não satisfazia
o requisito de atividade inventiva diante das anterioridades apontadas. As emendas realizadas
não sanam as irregularidades então apontadas. Não tendo sido apresentadas argumentações a
serem consideradas, mantém-se as objeções formuladas em parecer anterior.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                          Página 4
                                                      BR112012005424-4




                                                                    Rio de Janeiro, 16 de dezembro de 2020.




Bruno Leonardo Bozaquel Morais
Pesquisador/ Mat. Nº 1322859
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/19




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 5
