                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013004702-0          N.° de Depósito PCT: ES2011/070609
 Data de Depósito:                   31/08/2011
 Prioridade Unionista:               ES P201031302 (31/08/2010)
 Depositante:                        CENTRO SUPERIOR DE INVESTIGACÍON EN SALUD PÚBLICA
                                     (CSISP) (ES)
 Inventor:                           Alejandro Mira Obrador
 Título:                             “Composições anticáries e probióticos/prebióticos ”

                                                              PARECER


Em 04/05/2020, por meio da petição 870200055296, o Depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2561 de 04/02/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).



Por meio da RPI 2591 de 01/09/2020, foi notificado o parecer de técnico de exigência (6.1).



Através da petição nº 870200151095 de 30/11/2020, a requerente apresenta: esclarecimentos e
novas versões do relatório descritivo, quadro reivindicatório (10 reivindicações), resumo, quadro
reivindicatório com as correções marcadas e listagem de sequências em formato eletrônico.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas

ANVISA
N° RPI: 2526. Data RPI: 04/06/2019. Despacho 7.4. Ciência relacionada com o Art.229-C da LPI
(anuência prévia) (De acordo com o artigo 229-C da Lei nº 10196/2001, que modificou a Lei nº
9279/96, a concessão da patente está condicionada à anuência prévia da ANVISA.
Considerando a aprovação dos termos do Parecer nº 337/PGF/EA/2010, bem como a Portaria



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR112013004702-0
Interministerial Nº 1065 de 24/05/2012, encaminha-se o presente pedido para as providências
cabíveis.).

N° RPI: 2554. Data RPI: 17/12/2019. Despacho 7.5. Notificação de anuência relacionada com o
Art.229-C da LPI (anuência prévia).

Acesso ao patrimônio genético nacional
Por meio das petições n° 020140027533 de 01/09/2014, a depositante a apresenta a Declaração
Negativa de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado
para a obtenção do objeto do presente pedido.

Sequências biológicas
Por meio das petições n° 020130036142 de 29/04/2013, nº 870200055296 de 04/05/2020 e nº
870200151095 de 30/11/2020, a requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas
em formato eletrônico.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                  Páginas               no da Petição           Data
Relatório Descritivo                                          870200151095          30/11/2020
Listagem de sequências em
                                            -                         -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870200151095          30/11/2020
Quadro Reivindicatório                     1-3                870200151095          30/11/2020
Desenhos                                  1-14                870200055296          04/05/2020
Resumo                                      1                 870200151095          30/11/2020
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      17A2B9E68AAD775C (Campo 1) e 3DAE5C2C7715B29A (Campo 2).

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

Foram consideradas superadas a maioria das objeções anteriormente apontadas acerca da
incidência no art. 10 da LPI, em decorrência das emendas realizadas no novo quadro
reivindicatório apresentado por meio da petição nº 870200151095 de 30/11/2020.



                                                                                            Página 2
                                           BR112013004702-0

Foram aceitos os argumentos em favor da matéria pleiteada relacionada à composição para a
saúde bucal, medicamento, pró-biótico ou alimento funcional poder ser interpretada como não
incidente nas disposições do art. 10(II) e 10 (I) da LPI.



Entretanto, foi mantida a seguinte irregularidade:
A matéria das reiv. 5 e 6 permanece não sendo considerada invenção, pois se trata de materiais
biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto no Art. 10 (IX) da LPI.

Foi mantido o pleito da matéria composição médico-farmacêutica (reiv. 5 e 6, antiga reivindicação
13) de forma insuficiente para superar a incidência no art. 10 (IX) da LPI explicada anteriormente.

No parecer anterior foi esclarecido que a composição médico-farmacêutica caracterizadas
somente por compreender uma linhagem de microrganismos naturais com ação antimicrobiana
e/ou um composto antimicrobiano (secretado pelo mesmo) idêntico ao correspondente natural,
sem descrever se há outros componentes que não representem meros diluentes ou conservantes
e possuam papel funcional no objetivo final ao qual a composição se propõem, e sem discriminar
qualitativamente e quantitativamente os componentes naturais de forma a deixar claro que não se
trata de um microrganismo natural e seus respectivos metabólitos, configura pleito de proteção a
um produto natural que não é considerado invenção, o que não é permitido pela LPI.

A composição compreendendo pelo menos uma linhagem específica antimicrobiana (natural,
isolada de seres humanos que não apresentavam cáries) pertencente ao gênero bacteriano
Streptococcus e pelo menos um excipiente farmaceuticamente aceitável ou veículo, exceto água e
outros diluentes, na forma sólida ou de pó não são informações suficientes para superar as
objeções apontadas.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas



Em resposta ao parecer de técnico de exigência (6.1, RPI 2591 de 01/09/2020), por meio da
petição nº 870200151095 de 30/11/2020, a requerente apresentou novo quadro reivindicatório (10
reivindicações e esclarecimentos.

Sobre as alegações da requerente

Na manifestação, a requerente alega que discorda da opinião emitida no parecer técnico anterior
(6.1, RPI 2591 de 01/09/2020) sobre a falta de suficiência descritiva do relatório por não
                                                                                           Página 3
                                       BR112013004702-0
apresentar resultados que demonstrem a concretização de um medicamento, probiótico ou
alimento funcional. A Requerente argumenta que “um técnico no assunto, com base nos
ensinamentos revelados no presente pedido com relação ao efeito inibitório da linhagem de
bactérias sobre microrganismos cariogênicos, saberia como preparar um medicamento,
pró-biótico ou alimento funcional compreendendo a referida linhagem de bactérias, utilizando
processos e ingredientes (excipientes) comuns e amplamente conhecidos na área de
farmacologia.”

A presente análise concorda com os argumentos em relação à matéria composição
probiótica/prebiótica ou alimento funcional, visto que foram citados no relatório descritivo, mesmo
que de maneira vaga e sem clareza, outros componentes que poderiam ser considerados como
básicos e essenciais ao alimento funcional (selecionado a partir do grupo consistindo de: um
produto lácteo, um suco e um alimento sólido).

Entretanto, em relação às matérias composição médico-farmacêutica (reivindicações 5 e 6) e seus
respectivos usos (reivindicações 9 e 10) a presente análise respeitosamente discorda e mantém o
entendimento anterior. O fato de descobrir que uma linhagem de bactérias, o sobrenadante das
mesmas e peptídeos liberados por estas possuem efeito inibitório sobre microrganismos
cariogênicos (como demonstrado nos exemplos) não quer dizer que tenha sido obtido o
desenvolvimento de uma tecnologia, produto (composição médico-farmacêutica, medicamentos,
composição para a saúde bucal, visto que este se enquadra como medicamento etc) ou processo
(uso dessa composição médico-farmacêutica ou medicamentos) passíveis de proteção.

Seguindo esse raciocínio, também foi informado à requerente que as reivindicações pleiteando
composição para a saúde bucal, medicamento, pró-biótico ou alimento funcional, por não terem
sido concretizadas, configurariam reivindicações do tipo reach-through, acarretando falta de
suficiência descritiva, pois o relatório não possui informações que possibilitem a reprodução das
mesmas. Além disso, ressaltou-se que tal situação gera incidência no art. 15 da LPI.

Foi informado à requerente que poderia ser obtida a proteção para as reivindicações de
composição, contanto que descritas de forma adequadas à LPI e às Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. vigente INPI/PR nº 118/2020 em
substituição à Resol. INPI/PR nº 144/2015), e o uso das mesmas, entendendo-se que o uso
diretamente relacionado a uma composição que seja adequada às considerações acima poderia
ser mantido com fins de preparação de: agente antimicrobianos de ação bucal, solução para
saúde bucal ou medicamento para a saúde bucal. Isso porque, para um técnico no assunto,
seriam possibilidades estreitamente relacionadas e o desenvolvimento das mesmas possui mais
chance de sucesso sem experimentação exaustiva; os demais usos não tem fundamentação nos
resultados apresentados pelo relatório e geram falta de fundamentação além de outras
irregularidades previamente comentadas.


                                                                                          Página 4
                                        BR112013004702-0



Sobre as emendas realizadas

Foi observado que o novo quadro reivindicatório (10 reivindicações, petição nº 870200151095 de
30/11/2020), em resposta ao parecer de técnico de exigência (6.1, RPI 2591 de 01/09/2020), não
cumpriu integralmente as exigências feitas.

Foi identificado que o quadro reivindicatório reincidiu em irregularidades e não seguiu todas as
considerações apontadas no parecer anterior. Por conseguinte, o quadro continua a configurar
descumprimento ao Arts. 24 e 25 da LPI por falta de clareza, precisão e de fundamentação,
acarretando também desacordo ao Art. 24 da LPI, pela falta de concretização de matérias
pleiteadas. As considerações a respeito são expostas a seguir:



Sobre o quadro reivindicatório

As reivindicações não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI, Instrução Normativa INPI/PR nº
30/2013 e das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol.
vigente INPI/PR nº 118/2020 em substituição à Resol. INPI/PR nº 144/2015), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva pelas seguintes razões:



Falta de fundamentação no relatório descritivo (reiv. 5 e 6; 9 e 10):

As reivindicações sobre composição médico-farmacêutica e seu uso não possuem fundamentação
no relatório, pois não foram de fato concretizados.



Falta de clareza e precisão na definição da matéria alvo de proteção (reiv. 5 e 6; 9 e 10):

As reivindicações 5 e 6; 9 e 10, todas do tipo reach-through, pleiteam objeto não concretizado,
ainda a ser desenvolvido, de forma que não são aceitas pela LPI balizada nas Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020).

A incidência no Art. 10 da LPI das reivindicações 5 e 6 (conforme discutido novamente nos
comentários sobre o Quadro 2) gera falta de clareza quanto aos objetos-alvo de proteção do
presente pedido, uma vez que não está claro se tratam de matéria passível de proteção de fato;



Reivindicações de composição médico-farmacêutica          (e o uso das mesmas) reincidem nas
seguintes irregularidades:


                                                                                           Página 5
                                         BR112013004702-0
- não descrevem com clareza e precisão os outros componentes que não representem meros
diluentes ou conservantes, que possuam papel funcional no objetivo final ao qual a composição se
propõem, de forma a deixar claro que não se trata de tentativa de proteção a matérias não
passíveis de patenteamento;

- não discriminam qualitativamente e quantitativamente os componentes naturais e os demais
ingredientes ativos, de forma a deixar claro que não se trata de um microrganismo natural e seus
respectivos metabólitos;

- não discriminam os agentes antimicrobianos de ação bucal (referidos como composto
antimicrobiano/ peptídeo secretado pelo mesmo, ou substâncias integrantes do sobrenadante
proveniente dos mesmos – metabólitos - na resposta ao parecer anterior), com base na SEQ ID
nº correspondente;

Por fim, o relatório descritivo e as reivindicações permanecem por não cumprir, respectivamente,
as disposições do Art. 24 e Art. 25 da LPI, balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente
na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                 Data de publicação
     -                                        -                                             -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                        1-4;7-8
           Aplicação Industrial
                                                      Não                        5,6,9,10
                                                      Sim                        1-4;7-8
                 Novidade
                                                      Não                           -

                                                      Sim                        1-4; 7-8
           Atividade Inventiva
                                                      Não                        5,6,9,10
*As reivindicações 5,6,9 e 10 foram analisadas por uma questão de economia processual, com base no Art.
220 da LPI (comentários sobre a incidência nos Art. 10 e 15 da LPI constam junto aos quadros 2 e 3).

Comentários/Justificativas



Foi observado que o novo quadro reivindicatório (10 reivindicações, petição nº 870200151095 de
30/11/2020), em resposta ao parecer de técnico de exigência (6.1, RPI 2591 de 01/09/2020), não
cumpriu integralmente as exigências feitas.



                                                                                                Página 6
                                            BR112013004702-0

As alterações realizadas no novo quadro possibilitaram ter uma melhor noção das características
técnicas diferenciais relacionada à matéria das reivindicações 1-4; 7-8, evidenciando a atividade
inventiva desta em relação ao estado da técnica.

Entretanto, ao não cumprir todas as exigências e por não considerar as observações feitas, a
requerente optou por persistir em irregularidades às disposições das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020), Art. 10 (IX), 15, 24 e
25 da LPI sinalizadas no parecer anterior (6.1, RPI nº 2591 de 01/09/2020), de forma que a
matéria pleiteada permanece descrita sem clareza, precisão e fundamentação no relatório
descritivo.



Conclusão


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -      não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)

       -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
              descritivo (Art. 25 da LPI)

       -      não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 22 de janeiro de 2021.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                               Página 7
