                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013018307-1          N.° de Depósito PCT: US2012/022659
 Data de Depósito:                   26/01/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11152252.0 (26/01/2011); EP 11250695.1 (04/08/2011)
 Depositante:                        NOVOZYMES AS (DK) , NOVOZYMES INC. (US)
 Inventor:                           NIKOLAJ SPODSBERG
 Título:                             “Polipeptídeo isolado, composição, polinucleotídeo isolado, construto
                                     de ácido nucleico ou vetor de expressão, célula hospedeira
                                     recombinante, métodos para produzir um polipeptídeo e uma proteína,
                                     e, processos para degradar um material celulósico, para sintetizar um
                                     produto de fermentação, e para fermentar um material celulósico. ”

                                                              PARECER

Por meio da RPI nº 2527 de 11/06/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de aná-
lise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as devi-
das providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190077007 de 09/08/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
nova via do: relatório descritivo, quadro reivindicatório (14 reivindicações), resumo e listagem de
sequências em formato eletrônico. O presente pedido foi analisado com base na Norma de
Execução SEI nº 7/2019/DIRPA /PR, visto que se trata de um primeiro exame técnico de um
pedido de patente de invenção após a exigência de pré-exame (6.20) realizado na vigência da
Resolução 241/2019 (6.21).


Por meio da RPI n° 2554 de 17/12/2019, foi notificado parecer técnico de ciência (7.1), no qual a
patenteabilidade da matéria foi questionada mediante os documentos US2009042266A1
(12/02/2009 – D1), WO03000941A1 (03/01/2003, D2) e WO2009108941A2 (03/09/2009 – D3) e
também face à LPI por Insuficiência Descritiva (Art. 24), Falta de Atividade Inventiva (Arts. 8 e 13),
Falta de Clareza das Reivindicações (Art. 25), Reivindicações não fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25) e descumprimento às disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                             BR112013018307-1
Através da petição nº 870200033874 de 13/03/2020, a requerente apresentou manifestação
relativa ao parecer acima, na qual não apresenta nova versão das reivindicações e solicita o
reexame considerando suas argumentações em favor da atividade inventiva.

  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.

Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                    (Processo       INPI       nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio das petições n° 020130062904 de 17/07/2013 e n° 870190077007 de 09/08/2019, a
requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em formato eletrônico.




                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 no da Petição                     Data
Relatório Descritivo                          1-123                 870190077007                  09/08/2019
Listagem de sequências em
                                                 -                            -                         -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870190077007                  09/08/2019
                                                                                                            Página 2
                                           BR112013018307-1
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870190077007       09/08/2019
Desenhos                                      -                          -              -
Resumo                                       1                  870190077007       09/08/2019
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     0D0B334E2A56E040 (Campo 1) e C9AA2E207D4B967F (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

Não há comentários em relação ao quadro acima.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas


Através da petição nº 870200033874 de 13/03/2020, a requerente apresentou manifestação
relativa ao parecer técnico de ciência (7.1) anteriormente notificado (RPI n° 2554 de 17/12/2019),
na qual não apresenta nova versão das reivindicações e solicita o reexame considerando suas
argumentações em favor da atividade inventiva.


No parecer anterior, como a insuficiência descritiva apontada no relatório decorria do fato do
mesmo não apresentar informações suficientes para suportar a invenção conforme reivindicada, e
não foi apresentada uma nova versão do quadro reivindicatório, são aqui mantidas as colocações
acerca do descumprimento às disposições do art. 24 anteriormente apontadas no relatório. Da
mesma forma, permanecem válidas as observações sobre a inadequação das reivindicações às
disposições do art. 25 da LPI e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. Nº 144/2015). As objeções anteriormente expostas seguem copiadas a
seguir:


Sobre o relatório descritivo
                                                                                            Página 3
                                          BR112013018307-1
O relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI,
pelos seguintes motivos:
- O relatório não possui informações suficientes para a produção de quaisquer células
microbianas hospedeiras transgênicas, quaisquer células-mãe mutantes com um gene que
codifique uma celobiohidrolase interrompido e processos que empreguem tais células descritas
de forma tão vaga.
- O relatório só possui suficiência para a obtenção de um microrganismo específico,
empregando uma construção igualmente específica – foi utilizado o Aspergillus oryzae MT3568,
um derivado de AMDS (acetamidase) interrompido de JaL355 (WO 2002/40694) transformado
com uma construção determinada (plasmídeo de expressão pP23YSY contendo sequência de
DNA específica);
- Não há informações no relatório para suportar o pleito de processo para produzir um
polinucleotídio que envolve o cultivo de uma planta transgênica ou uma célula da mesma, visto
que estas não foram desenvolvidas/concretizadas.


Sobre o quadro reivindicatório
Em relação ao quadro reivindicatório, foi identificado que a matéria escopo da proteção não está
definida de forma clara e precisa, contrariando o disposto no Art. 25 LPI, Instrução Normativa nº
30/2013 e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. Nº
144/2015, itens 5 e 6), pelos seguintes aspectos:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-14)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual está definida a célula hospedeira,
sequências alvo de proteção (sequência polinucleotídica, vetores e construtos que a contenham,
sequência polipeptídica), processo para produzir um polipeptídeo e métodos que as empregam, as
reivindicações não possuem fundamentação no relatório descritivo.


Falta de clareza e precisão na definição do alvo de proteção (reivindicações 1-14)
- Falta de clareza e precisão na definição da célula microbiana hospedeira transgênica: a reivindicação 1
e a reivindicação 5 não descrevem de maneira fundamentada no relatório a célula microbiana a que se
refere, desde informações gerais como espécie, cepa (ou grupo de microrganismos que poderiam ser
empregados com garantias de sucesso) a características técnicas específicas, como a informação
correta da SEQ ID nº referente à sequência codificante de interesse, a construção que a caracteriza (ou
o nº de depósito referente à mesma); o trecho “ou sequência dos mesmos que codifica o polipeptídeo
maduro” gera falta de clareza e precisão na descrição da sequência, além de gerar falta de
fundamentação no relatório;



                                                                                               Página 4
                                           BR112013018307-1
Não está claro se há diferença entre a célula microbiana hospedeira transgênica pleiteada nas
reivindicações principais 1 e 5;
- Falta de clareza e precisão na definição do processo para produzir um polipeptídeo (reiv. 3): em
decorrência da falta de clareza das reivindicações às quais faz referência; a definição da célula
hospedeira a que se refere é indispensável para que um técnico no assunto saiba quais seriam as
condições para o cultivo e decorrente produção do polipeptídeo;
- Falta de clareza e precisão na definição do processo para produzir um mutante de uma célula-mãe
(reiv. 4): não define a célula mãe a que se refere, não define as etapas essenciais básicas do processo,
pois não está claro quais seriam as etapas correspondentes a “romper ou eliminar o polinucleotídio”,
com base em procedimentos e resultados do relatório.
- Falta de clareza e precisão na definição do processo para produzir uma proteína: em decorrência da
falta de clareza das reivindicações às quais faz referência;
- Falta de clareza e precisão na definição do processo para degradar material celulósico: não apresenta
a informação sobre a SEQ ID nº referente à sequência codificante de interesse de forma correta
(conforme já mencionado, o trecho “ou sequência dos mesmos que codifica o polipeptídeo maduro” gera
falta de clareza e precisão na descrição da sequência, além de gerar falta de fundamentação no
relatório); não define com clareza qualitativamente e quantitativamente (de forma fundamentada no
relatório) a composição de enzima a que se refere;
- Falta de clareza e precisão na definição do processo para produzir um produto de fermentação: não
define com clareza qualitativamente e quantitativamente (de forma fundamentada no relatório) a
composição de enzima a que se refere; não define os microrganismos fermentadores a que se refere;
não está claro se o “um ou mais microrganismos fermentadores” se refere ao uso de mais de uma
espécie e/ou cepa (nesse caso, é necessário discriminar quais seriam, de maneira fundamentada no
relatório);
- Falta de clareza e precisão na definição do processo para fermentar um material celulósico: não
especifica o tipo de material a que se refere, não define os microrganismos fermentadores a que se
refere; o trecho “um ou mais microrganismos fermentadores” gera falta de clareza;
- Falta de clareza e precisão na definição do construto de ácido nucléico (vide observações sobre as
reivindicações 1 e 5);
- Falta de clareza e precisão na definição do processo para produzir um polipeptídeo: não informa a
construção de ácido nucléico indispensável à produção de uma célula vegetal transgênica, de maneira
fundamentada nos resultados do relatório, por meio da SEQ ID nº correspondentes; o trecho “ou
sequência dos mesmos que codifica o polipeptídeo maduro” gera falta de clareza e precisão na
descrição da sequência; não descreve as condições que conduzem para a produção do polipeptídeo
(em se tratando de uma planta transgênica, é necessário informações básicas essenciais sobre tais
condições, visto que podem ser particulares à planta desenvolvida);




                                                                                              Página 5
                                       BR112013018307-1
Portanto, o relatório descritivo permanece em descumprimento às disposições do art. 24 da LPI e
as reivindicações continuam inadequadas às disposições do art. 25 de LPI, balizados nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. Nº 144/2015).



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1     US2009042266A1                                                             12/02/2009
    D2     WO03000941A1                                                               03/01/2003
    D3     WO2009108941A2                                                             03/09/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                    Sim                         1-14
          Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                         1-14
                Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                         1-14
Comentários/Justificativas


Através da petição nº 870200033874 de 13/03/2020, a requerente apresentou manifestação
relativa ao parecer técnico de ciência (7.1) anteriormente notificado (RPI n° 2554 de 17/12/2019),
na qual não apresenta nova versão das reivindicações e solicita o reexame considerando suas
argumentações em favor da atividade inventiva.


Na manifestação, a requerente apresenta argumentos em defesa da atividade inventiva. A
presente análise informa que, apesar dos mesmos terem sido avaliados como coerentes, não
podem ser considerados consistentes, pois não estão suportados por uma definição clara e
precisa do objeto, de forma fundamentada no relatório descritivo. As alegações fariam sentido
em defesa da matéria de fato concretizada e descrita nos resultados e exemplos do relatório,
mas não são aplicáveis e passíveis de serem estendidas à matéria ampla, vaga, sem clareza
conforme pleiteada.

Na manifestação, a requerente se posicionou contra as observações do parecer técnico de
ciência (7.1, RPI n° 2554 de 17/12/2019) a respeito do relatório descritivo apresentar suficiência
apenas para a obtenção de um microrganismo específico, empregando uma construção
igualmente específica, defendendo que “os exemplos fornecidos são suficientemente favoráveis

                                                                                            Página 6
                                      BR112013018307-1
e fornecem orientação sobre outras construções, seja pelo mesmo método ou métodos
semelhantes, ou em outros microrganismos, assim como provê suporte para o processo usando
uma planta transgênica ou célula da mesma.” A presente análise respeitosamente discorda
desse entendimento e informa que aqui são mantidas as colocações anteriormente apontadas
sobre considerar que a invenção concretizada não pode ser extrapolada à matéria conforme
reivindicada e que o relatório não possui informações suficientes para suportar a reprodução da
matéria em pleito.



Importante enfatizar que a uma matéria que não esteja definida com clareza e precisão, descrita
conforme exigido pelo art. 25 da LPI balizado nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015) não pode ser atribuída atividade inventiva,
uma vez que a análise do cumprimento ao requisito de patenteabilidade referido deve ser feito
pautando-se na premissa de uma definição clara e precisa do objeto, conforme preconizado nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco II (Resolução nº 169/2016).



Por conseguinte, permanecem válidas as colocações anteriormente expostas acerca do
descumprimento aos Requisitos de Patenteabilidade, as quais seguem copiadas a seguir:



O pedido trata de célula microbiana hospedeira transgênica contendo uma sequência de
polinucleotídio específica que codifica celobiohidrolase de Talaromyces leycettanus (SEQ ID nº
1) ou Talaromyces leycettanus (SEQ ID nº 3), processo para produzir o polipeptídeo referido
(SEQ ID nº 2 ou 4), processo para produzir um mutante de uma célula-mãe que compreende
romper ou eliminar o polinucleotídio mencionado, processo para degradar material celulósico
que envolve tratar o material com uma composição de enzima na presença do polipeptídeo
referido, processo para produzir um produto de fermentação que utiliza tal polipeptídeo,
processo para fermentar um material celulósico usando sacarificação com composição contendo
o polipeptídeo, construto de ácido nucléico ou vetor de expressão que compreende o
polinucleotídio mencionado, processo para produzir o polipeptídeo referido empregando o cultivo
de uma planta transgênica ou célula de planta transgênica compreendendo o polinucleotídio
citado.

D1 revela método de tratamento de material celulósico empregando celobiohidrolase,
endoglicanase e beta-glicosidase empregando a celobiohidrolase de microrganismos (fungos),
celobiohidrolases geneticamente modificadas (proteínas de fusão), microrganismos (Escherichia
coli) contendo tais sequências geneticamente modificadas e expressando tais enzimas, métodos
de fermentação de material celulósico empregando os mesmos, os polipeptídeos produzidos,
métodos de obtenção dos mesmos, métodos de tratamento de material celulósico utilizando tais

                                                                                        Página 7
                                        BR112013018307-1
microrganismos ou os polipeptídeos (reivindicações). Considerando os ensinamentos e
resultados revelados por D1, a semelhança do problema do estado da técnica que se busca
resolver, e a solução proposta, que também envolve a obtenção de microrganismos produzindo
celobiohidrolases, o uso de técnicas, métodos e escolha de enzimas similares, perseguir o
aprimoramento de celobiohidrolases provenientes de microrganismos e a produção de
microrganismos transgênicos expressando as mesmas, e composições contendo tais
celobiohidrolases, para um técnico no assunto, seria interpretado como algo naturalmente
esperado no estado da técnica, de maneira que o presente pedido não possui atividade
inventiva (reivindicações 1-12).


D2 revela polinucleotídios que codificam celobiohidrolases provenientes de fungos, construtos
de ácido nucléico e vetores de expressão contendo tais sequências, células hospedeiras
contendo os referidos construtos, métodos de obtenção do polipeptídeo celobiohidrolase
compreendendo o cultivo das mencionadas células recombinantes, método de degradação de
material celulósico e produção de bioetanol empregando os polipeptídeos, composições
contendo os mesmos, plantas transgênicas, células e partes das plantas expressando a
celobiohidrolase (reivindicações). Os resultados e conhecimentos de D2 demonstram que
células hospedeiras transgênicas produtoras de celobiohidrolases, construtos contendo genes
codificadores de tais enzimas, o uso das mesmas isoladamente ou em composições para o
tratamento de biomassa e demais materiais celulósicos, métodos de fermentação ou de
produção dos polipeptídeos empregando as células recombinantes, já era algo realizado no
estado da técnica, o que impacta a atividade inventiva do presente pedido (reivindicações 1-12).


D3 revela método para a degradação de material celulósico envolvendo o emprego de extratos
de plantas ou microrganismos expressando uma lista de enzimas (celulases, ligninases,
beta-glicosidases, hemicelulases, xilanases, alfa-amilases, amiloglicosidases, pectato liases,
cutinases, lipases, combinações destas) que agem na degradação do referido material, vetores
de expressão contendo as sequências codificadoras de tais enzimas para uso na obtenção de
cloroplastos e/ou plantas transgênicas contendo sequências heterólogas          (reivindicações).
Mediante os ensinamentos de D3, isoladamente, o presente pedido não possui atividade
inventiva (reivindicações 1-12), o que é intensificado aliando-se os ensinamentos sobre o uso de
celobiohidrolases de D1 ou D2 a D3.


Ressalta-se que a falta de precisão e clareza na definição da construção, da sequência biológica
empregada, do microrganismo produzido, a ausência de características técnicas diferenciais em
relação ao estado da técnica, e a falta de resultados que demonstrem contribuição positiva
inesperada ao estado da arte intensificam a falta de atividade inventiva.



                                                                                         Página 8
                                        BR112013018307-1

Portanto, pelos argumentos acima apresentados, foi considerado que o pedido não cumpre os
Requisitos de Patenteabilidade exigidos pela LPI.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 04 de maio de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                             Página 9
