 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013022154-2         N.° de Depósito PCT: US2012/028594
 Data de Depósito:                   09/03/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/451055 (09/03/2011); US 61/481534 (02/05/2011)
 Depositante:                        NOVOZYMES AS (DK) , NOVOZYMES INC. (US)
 Inventor:                           KATJA SALOMON JOHANSEN, FENG XU, PAUL WALTON, BRETT
                                     MCBRAYER, HENRIK LUND, CHEE-LEONG SOONG
 Título:                             “Métodos para aumentar a atividade de um polipeptídeo, para
                                     degradar ou converter um material celulósico, para sintetizar um
                                     produto de fermentação e para fermentar um material celulósico, e,
                                     composição. ”

                                                              PARECER


Por meio da RPI nº 2528 de 18/06/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de
análise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as
devidas providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190079578 de 16/08/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório (19 reivindicações), resumo, listagem de
sequências biológicas em formato eletrônico e versão do quadro reivindicatório com as alterações
marcadas (Anexo 1).



Por meio da RPI nº 2561 de 04/02/2020, o INPI publicou o parecer técnico de ciência de parecer
(7.1) ao presente pedido, o qual foi analisado com base na Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA /PR, visto que se trata de um primeiro exame técnico de um pedido de patente de
invenção após a exigência de pré-exame (6.20), que foi realizado na vigência da Resolução
241/2019 (6.21).



Através da petição nº 870200055373 de 04/05/2020, a requerente apresentou manifestação, nova
via do quadro reivindicatório (18 reivindicações) e artigo com o objetivo de fundamentação de
argumentos (Anexo 2).

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                     Sim   Não
Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                             BR112013022154-2

O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                    (Processo       INPI       nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio das petições n° 020130073028 de 29/08/2013 e n° 870190079578 de 16/08/2019, a
requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em formato eletrônico.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 no da Petição                     Data
Relatório Descritivo                          1-152                 870190079578                 16/08/2019
Listagem de sequências em
                                                 -                            -                         -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870190079578                 16/08/2019
Quadro Reivindicatório                         1-6                  870200055373                 04/05/2020
Desenhos                                      1-19                  020130073028                 29/08/2013
Resumo                                          1                   870190079578                 16/08/2019
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      28B5C7B496422F0D (Campo 1) e BF9835EC94DD3FB5 (Campo 2).

                                                                                                            Página 2
                                           BR112013022154-2

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

A matéria das reivindicações 14 e 15 (idênticas às antigas 15 e 16) não é considerada invenção,
pois se trata de materiais biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto no
Art. 10 (IX) da LPI.
A composição definida sem clareza e sem precisão, sem conter um polipeptídeo
comprovadamente diferente do natural (por meio da SEQ ID que o represente), sem conter
ingredientes ativos que desempenhem papel funcional importante na função a ser
desempenhada pela composição (e que não sejam, portanto, meros diluentes), caracterizada
somente por compreender um polipeptídeo GH61 natural, idêntico a seus correspondentes na
natureza, na presença de um cátion cobre divalente, a uma concentração de 0,0001 mM a 20
mM, configura situações completamente possíveis de ocorrerem em um ambiente e contexto
natural de fermentação, no qual microrganismos variados liberam polipeptídeos de atividade
celulolítica em meios naturais que contém variados íons (como variados cátions divalentes).


Portanto, o pedido permanece em incidência no art. 10 (IX) da LPI pelos mesmos motivos
expostos no parecer técnico anterior (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020).


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

Através da petição nº 870200055373 de 04/05/2020, em resposta ao parecer técnico 7.1 (RPI nº
2561 de 04/02/2020), a requerente apresentou manifestação, nova via do quadro reivindicatório
(18 reivindicações) e artigo com o objetivo de fundamentação de argumentos (Anexo 2).

Foi observado que o novo quadro reivindicatório manteve praticamente todas as irregularidades
anteriormente apresentadas, as quais seguem, portanto, replicadas abaixo:


Sobre o quadro reivindicatório


                                                                                        Página 3
                                           BR112013022154-2
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Inst. Normativa nº 30/2013 e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015),
visto que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva, pois:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-18)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual estão pleiteados o método e a composição,
as reivindicações não possuem fundamentação no relatório descritivo.


Falta de clareza e precisão na definição do alvo de proteção (reivindicações 1-18)
Falta de clareza e precisão na definição do método alvo de proteção, pois:
- a reivindicação principal (de Método para aumentar a atividade intensificadora celulolítica de um
polipeptídeo GH61; de Método para aumentar a estabilidade de um polipeptídeo GH61; Método
para degradar um material celulósico) não informa as etapas essenciais básicas do método; não
informa o contexto experimental em que a atividade celulolítica do referido polipeptídeo seria
aumentada (intensificada) ou estabilizada, com que tipos de materiais celulósicos e que condições
experimentais básicas; não descreve com clareza e precisão o polipeptídeo GH61 a que se refere
por meio de designações gerais (como o nome da enzima e microrganismo fonte de obtenção) e
de informações técnicas específicas através da SEQ ID nº correspondente (este é indispensável à
realização do método e obtenção dos resultados conforme descritos no relatório);
Cabe ressaltar que diferenciais em relação ao estado da técnica além da faixa de baixa
concentração de íons cobre seriam necessários para sustentar a atividade inventiva,
principalmente pelo fato dos efeitos positivos do uso de baixas concentrações milimolares já ter
sido revelada no estado da técnica (exemplificado aqui pelo TEJIRIAN et al., 2010 apresentado
como anexo 2 pela própria requerente).


- a reivindicação principal (de cada método descrito acima) não informa as características técnicas
do método e diferenciais (caso existam) em relação ao estado da técnica;
- caracterizar um processo pelas características de um produto (composição a ser empregada
durante a realização do mesmo) gera indefinição no método e falta de clareza (todas as
reivindicações principais de método);
- a reivindicação de Método para fermentar um material celulósico (antiga reivindicação 8) falta
com clareza na descrição do método para fermentar, pois não define as etapas essenciais básicas
da fermentação tampouco as características técnicas essenciais da mesma; não descreve o
microrganismo (ou microrganismos) com os quais o método poderia ser realizado com garantias
de sucesso, conforme demonstrado nos ex. e resultados do relatório descritivo; não descreve qual
seria o material celulósico a que se refere; não descreve qual seria o produto a ser obtido;
Falta de clareza e precisão na composição alvo de proteção, pois:



                                                                                              Página 4
                                         BR112013022154-2
A reivindicação principal de composição não a define sem clareza e sem precisão, não deixa claro
se emprega um polipeptídeo comprovadamente diferente do natural por meio da SEQ ID que o
represente (pelas informações e exemplos do relatório e sequências biológicas em formato
eletrônico, tudo indica que as enzimas são naturais), não informa se haveria outros componentes
ativos além do polipeptídeo e do cátion (naturais), que representem ingredientes ativos que
desempenhem papel funcional importante na função a ser desempenhada pela composição e que
não sejam, portanto, meros diluentes.


Como apontado no parecer anterior, a descrição dos microrganismos e enzimas (polipeptídeos GH6)
não cumpre as disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia
(Resol. INPI/PR nº 144/2015).


Portanto, as reivindicações permanecem não adequadas às disposições do art. 25 da LPI balizado
nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº
144/2015).


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                          Data de publicação
    D1       WO2008/151043A1                                                       11/12/2008
    D2       WITTUNG-STAFSHEDE, PERNILLA. Role of cofactors in                       2002
             protein folding. ACCOUNTS OF CHEMICAL RESEARCH
             (2002),        vol.     35,     no. 4:201 –   208.
             http://dx.doi.org/10.1021/ar010106e


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                      1-18
             Aplicação Industrial
                                                    Não                        -
                                                    Sim                      1-18
                  Novidade
                                                    Não                        -

                                                    Sim                        -
             Atividade Inventiva
                                                    Não                      1-18
Comentários/Justificativas

Foi observado que o novo quadro reivindicatório apresentado através da petição nº
870200055373 de 04/05/2020, em resposta ao parecer técnico 7.1 (RPI nº 2561 de 04/02/2020),
manteve praticamente todas as irregularidades anteriormente apresentadas. Por conseguinte, as



                                                                                         Página 5
                                        BR112013022154-2

matérias alvo de proteção permaneceram descritas de forma ampla, insuficiente, sem clareza,
precisão e fundamentação no que foi concretizado e descrito no relatório.


Semelhante ao ocorrido anteriormente (petição nº 870190079578 de 16/08/2019), as alegações
em defesa da atividade inventiva que foram apresentadas por meio da petição sob análise foram
recusadas, pois não possuem respaldo em uma descrição do objeto alvo de proteção de uma forma
clara, precisa e fundamentada, segundo disposto no Art. 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente Bloco l (Resol. INPI/PR nº 124/2013) e Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente Bloco lI (Resol. INPI/PR nº 169/2016).



À oportunidade, são apresentadas as seguintes considerações a respeito da manifestação da
petição sob análise:
Na manifestação, a requerente argumenta que o artigo TEJIRIAN et al., 2010 (Appl. Environ.
Microbiol., submetido com ANEXO 2), nas páginas 7673-7682, descreveu preocupações em
relação à inibição causada por íons metálicos sobre a hidrólise lignocelulósica catalisada por
celulase e comentou que dentre os íons metálicos divalentes, geralmente apenas o Cu (II) e o Fe
(II) exercem forte inibição nas reações de hidrólise da celulose da celobiohidrolase, comentando
também que outros autores identificam resultados similares em relação à inibição pelo cobre. Com
base nisso, a requerente defende que, a “um técnico no assunto, em vista das referências citadas,
mas ainda mais em vista do conhecimento na arte, ilustrado por Tejirian et al., não estaria
inclinado a testar o cobre como alegado no parecer técnico. Tejirian et al. ensina o técnico a se
afastar de adicionar o íon Cu2+ nos processos de hidrólise lignocelulósica catalisada por celulase,
devido à inibição pelo íon Cu2+.”
O presente parecer respeitosamente discorda desse entendimento, uma vez que considera que
os ensinamentos revelados pelo artigo em questão são bem mais amplos. Pondera-se aqui que,
além da identificação da inibição acima comentada, o mesmo artigo realiza estudos com vistas a
elucidar os mecanismos possíveis de inibição (material e métodos; item Inibição diferencial da
atividade celulolítica por complexos quelantes de ferro; páginas 7676-8). Os autores descrevem a
identificação de uma inibição pelo íon metálico concentração dependente e concentrações
inibitórias (IC50) bastante baixas para os íons Ferro e também para o cobre (~0.2 mM para
CuSO4). No item Mitigação da inibição da atividade celulolítica causada pelo íon ferro, são
demonstrados os efeitos positivos de diferentes quelantes do cátion em variadas concentrações, e
revela-se um protocolo que obtém a mitigação completa (pág.7678-9). Na discussão, os autores
sugerem que os mecanismos de inibição dos íons ferro e cobre sobre a atividade celulolítica
seriam por mecanismos redox (páginas 7680).



                                                                                           Página 6
                                         BR112013022154-2
Cabe comentar que já era de amplo conhecimento do estado da técnica que muitas
celobiohidrolases, incluindo a GH6, possuem o íon Cu 2+ como cofator. Com base nessas
informações, para um técnico no assunto, inicialmente, poderia ser esperado sucesso com o uso
do cobre, mas esse caminho passa a ser evitado e até mesmo desaconselhado por publicações
de resultados com grande inibição ao empregar cobre. Por outro lado, os ensinamentos de
TEJIRIAN et al., 2010 sobre a possibilidade de mitigação completa da inibição pelo íon ferro com
quelantes (incluindo o EDTA e outros que constam na descrição do método pleiteado no presente
pedido) e a necessidade de empregar baixas concentrações dos íons cobre, conforme encontrado
nos ensaios de inibição (ressaltando-se que as concentrações de cobre do método pleiteado no
presente pedido estão em consonância com os resultados e orientações ensinadas por este
artigo), seriam fortes estímulos a um técnico no assunto que voltaria a ver sentido no potencial de
uso do cobre, mas agora considerando os efeitos redox e que deve empregar baixas
concentrações, de maneira que o mesmo voltaria a se sentir motivado e confiante em obter
sucesso em processos para aumentar a atividade celulolítica de um polipeptídeo GH61 baseado
nas condições reveladas.
Dessa forma, o presente parecer entende que os ensinamentos de TEJIRIAN et al., 2010
fortalecem o posicionamento anteriormente levantado sobre o uso de íons Cu2+ ser uma
possibilidade interpretada por um técnico no assunto como algo naturalmente decorrente dos
ensinamentos do estado da técnica, de forma que é mantido o entendimento sobre a falta de
atividade inventiva do presente pedido que, portanto, não cumpre os Requisitos de
Patenteabilidade estipulados pela LPI.


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                          Página 7
                               BR112013022154-2

                                                  Rio de Janeiro, 20 de agosto de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                              Página 8
