                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013014778-4           N.° de Depósito PCT: IB2011/055701
 Data de Depósito:                   15/12/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/423,604 (16/12/2010)
 Depositante:                        BASF AGRO B.V. (NL)
 Inventor:                           JOHANNES HUTZLER, ANJA SIMON, JENS LERCHL, MATTHIAS
                                     WITSCHEL, RAPHAEL APONTE, S. LUKE MANKIN, STEFAN
                                     TRESCH, THOMAS MIETZNER
 Título:                             “Método para controlar a vegetação indesejável em um sítio de cultivo
                                     de plantas, método para identificar uma herbicida derivado de
                                     benzoxazinona, método de identificação de uma sequência de
                                     nucleotídeos, ácido nucleico isolado, célula vegetal transgênica,
                                     planta transgênica e semente ”

                                                              PARECER
          O presente pedido se refere ao uso de um ácido nucleico que compreende uma sequência
de nucleotídeos que codifica uma protoporfirinogênio oxidase mutante (PPO), e que é capaz de
conferir resistência/ tolerância a um herbicida derivado de benzoxazinona.

          No parecer técnico publicado na RPI 2543, de 01/10/2019, a depositante tomou
conhecimento de que a matéria solicitada no presente pedido estava em desacordo como os
artigos 8º,13, 18 (III), 24 e 25 da LPI.
          Através da petição nº 870190140399 de 27/12/2019, a depositante apresentou
manifestação ao parecer supracitado e forneceu uma nova proposta de quadro reivindicatório,
além de novas vias do relatório descritivo, do resumo da listagem de sequências em formato
eletrônico.
            Em resumo a depositante alega que as modificações realizadas visam melhor definir a
invenção; que o documento D1 é totalmente silente sobre as enzimas PPO de Amaranthus
tuberculatus, que possuem as respectivas substituições nas posições R128 e F420; e que D2
divulga enzimas protoporfirinogênio oxidase (protox) de soja, trigo, algodão, beterraba sacarina,
uva, arroz e sorgo, mas também é totalmente silente sobre as enzimas PPO de Amaranthus
tuberculatus portando as respectivas substituições nas posições R128 e F420. Por isso, a
depositante conclui que a matéria do presente pedido é nova e inventiva à luz dos documentos
citados.
          Todos os documentos foram avaliados no presente exame técnico.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                       Sim    Não


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                             BR112013014778-4


O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao encaminhamento para ANVISA
O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.

   •    Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional


        Por intermédio da petição 860140208667, de 15/12/2014, a Requerente apresentou a
declaração negativa de acesso aos recursos genéticos nacionais.

   •    Quanto às Sequências Biológicas

        Por intermédio da petição 870190140399 de 27/12/2019, a Requerente reapresentou a
listagem de sequências em formato eletrônico.

                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                         1 a 118               870190140399                  27/12/2019
Listagem de sequências em
                                                 -                           -                          -
formato impresso
Listagem de sequências*                                            870190140399
                                      Código de Controle                                         27/12/2019

Quadro Reivindicatório                                             870190140399
                                              1e2                                                27/12/2019

Desenhos                                      1a4                    86014028662                 15/12/2014
Resumo                                          1                  870190140399                  27/12/2019

       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       CAECB18FB9AACCC8 (Campo 1) e F33357A7144D6C3D (Campo 2).



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                x
Comentários/Justificativas



                                                                                                            Página 2
                                           BR112013014778-4




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas
        No parecer técnico anterior discutiu-se que a caracterização de sequências biológicas por
meio da utilização da definição de percentual de identidade, conforme orientado nas Diretrizes
para exame de pedidos de patentes na área de Biotecnologia vigente em seu item 6.2 (Resolução
PR nº 144/15) não pode ser aceita. Tendo em vista que não define com clareza e precisão o
escopo pleiteado e, por isso não atende ao disposto no artigo 25 da LPI.
        As novas reivindicações nº 1 e 4 continuam solicitando proteção para sequências de
nucleotídeos com pelo menos 80% de identidade de sequência com a SEQ ID NO: 1. Em sua
manifestação a depositante não apresentou nenhum argumento técnico relacionado com tal
objeção.
        Em face do exposto destaca-se que a matéria permanece em desacordo com o artigo 25
da LPI.
                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       WO0168826                                                                20/09/2001
    D2       WO9732011                                                                04/09/1997


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1a8
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                     1 a8
                 Novidade
                                                        Não                       -

                                                        Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a8
Comentários/Justificativas

         No parecer técnico anterior destacou-se que as anterioridades D1 e D2 mostram que
mutações pontuais nas sequências de enzima protoporfirinogênio oxidase (PPO) de diferentes
fontes vegetais são capazes de conferir a resistência a uma ampla classe de herbicidas e que
poderiam ser usadas para obter plantas transgênicas também resistentes a herbicidas.

         A depositante alega em sua manifestação que as anterioridades são silentes sobre as
enzimas PPO de Amaranthus tuberculatus, que possuem mutações nas posições R128 e F420.
Por isso, a matéria deve ser considerada nova e inventiva.


                                                                                            Página 3
                                           BR112013014778-4


           De fato a matéria do presente pedido é nova e difere do estado da técnica por revelar as
mutações pontuais nas sequências da PPO de Amaranthus tuberculatus. No entanto, não se
observa nenhum efeito técnico inesperado dessas mutações em relação ao que foi descrito nas
anterioridades citadas. Sendo assim, os resultados apresentados no presente pedido apenas
confirmam o que seria esperado frente aos ensinamentos de D1 e D2.

           Seria possível reconhecer a atividade inventiva da matéria, desde que fosse
demonstrado que as enzimas descritas no pedido conferem algum efeito técnico inesperado,
diferente do previsto. Como isso não foi observado, entende-se que a matéria solicitada
representa uma alternativa sem efeito adicional e decorrente de maneira óbvia do estado da
técnica. Sendo assim desprovida de atividade inventiva como o disposto nos artigos 8º e 13 da
LPI.


Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)

           De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 31 de março de 2020.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                            Página 4
