                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013013377-5           N.° de Depósito PCT: US2011/062014
 Data de Depósito:                   23/11/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/419,703 (03/12/2010)
 Depositante:                        MS TECHNOLOGIES, LLC (US)
 Inventor:                           BRUCE HELD, VAITHILINGAM SEKAR, TERRY WRIGHT, SEAN
                                     RUSSELL
 Título:                             “Molécula de ácido nucléico, constructo, vetor, método de obtenção de
                                     uma célula vegetal, método de obtenção de uma planta, método para
                                     produzir uma planta, método para seletivamente inibir o crescimento,
                                     método de seleção para uma célula vegetal, método para detectar se
                                     uma planta compreende uma sequência de ácido nucléico”

                                                                 PARECER
          A presente invenção se refere a molécula de ácido nucleico que confere resistência a
glifosato. Métodos e vetores também são reivindicados.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

          A declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional foi apresentada na
petição 020130062787 em 17/07/2013.

          A listagem de sequências foi apresentada voluntariamente pelo Requerente na petição
no. 870190075402 de 05/08/2019.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 76              870190075402       05/08/2019
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle            870190075402       05/08/2019
Quadro Reivindicatório                                    1a9                870200021691       13/02/2020
Desenhos                                                  1a8                020130062785        17/07/2013



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR112013013377-5

Resumo                                       1                 870190075402        05/08/2019

       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       09A045342884DBBD (Campo 1) e D3335CB245AABAA4 (Campo 2).

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

----



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1-3, 5, 7, 11 e 13-15 não
atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a
matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva por conter o termo
“compreender/compreendendo” que é um termo amplo e, assim, engloba outras sequências
além das reveladas. Como é amplamente sabido na técnica, a adição, substituição ou deleção
de sequências em uma região promotora podem alterar drasticamente o padrão de expressão e
intensidade de um promotor. Com isso, o termo “compreende”, além da falta de clareza, incide
no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria pleiteada não
está fundamentada no relatório descritivo do pedido uma vez que não é possível, sem
experimentação adicional e indevida, um técnico no assunto prever o resultado que seria obtido
com a inclusão de sequências adicionais ás reveladas. Ainda, segundo as Diretrizes de exame –
Bloco I: 3.49 - Os termos “compreender”, “conter”, “englobar” e “incIuir”, bem como seus
derivados, são considerados termos abertos de definição da invenção, ou seja, no exemplo
acima, a forma “caracterizada por compreender os componentes A, B e C” não se limita a
apenas estes elementos, e pode ser aceita, desde que tais elementos sejam os essenciais para
a realização da invenção. Logo, o relatório descritivo do presente pedido não descreve
suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto,
contrariando o disposto no Art. 24 da LPI.




                                                                                          Página 2
                                            BR112013013377-5


         O Requerente alega ter feito as emendas necessárias, porém esse argumento não
procede. Sendo assim, a objeção está mantida.



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                    Documento                            Data de publicação
     -        -                                                                           -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento               Reivindicações
                                                       Sim                        1-22
             Aplicação Industrial
                                                       Não                         -
                                                       Sim                        1-22
                   Novidade
                                                       Não                         -

                                                       Sim                         -
              Atividade Inventiva
                                                       Não                        1-22
Comentários/Justificativas

         O Requerente apresentou uma declaração de um especialista e argumentos para
justificar que a invenção em si não é óbvia para um técnico no assunto. Porém, como
mencionado no parecer anterior, o presente pedido falha em demonstrar que as modificações
realizadas no gene da EPSPS de milho apresentam uma vantagem técnica à versão selvagem
do gene ou ao gene de Agrobactéria.

         Como reconhecido pelo próprio Requerente, plantas transgênicas de soja resistentes ao
glifosato são amplamente conhecidas no estado na técnica. Portanto, a presente invenção é
somente uma alternativa não apresentando nenhum efeito técnico inesperado ou sinergístico e,
sendo assim, não apresenta atividade inventiva.

         Portanto, não é uma questão de obviedade e, sim, o fato da presente invenção não
apresentar nenhum avanço tecnológico frente ao estado da técnica.



Conclusão

         Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

         -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

         -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

         -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)




                                                                                              Página 3
                                      BR112013013377-5


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 20 de maio de 2020.




Amanda Mangeon Vieira Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1711587
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                        Página 4
