                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013000512-2          N.° de Depósito PCT: US2011/043459
 Data de Depósito:                   08/07/2011
 Prioridade Unionista:               US 61362635 (08/07/2010)
 Depositante:                        BAXALTA INCORPORATED (US) , BAXALTA GMBH (CH)
 Inventor:                           Leopold Grillberger, Manfred Reiter, Daniel Fleischanderl, Gregor
                                     Bramberger
 Título:                             “Método para produzir uma composição de adamts 13 (ra13)
                                     recombinante, sobrenadante de cultura de célula, e , composição
                                     adamts13 recombinante (ra13) ”

                                                              PARECER


Em 30/04/2020, por meio da petição 870200053770, o Depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2561 de 04/02/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).



Por meio da RPI nº 2591 de 01/09/2020, foi notificado parecer técnico de exigência (6.1).


Através da petição nº 870200150665 de 30/11/2020, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas versões do relatório descritivo, quadro reivindicatório (13 reivindicações) e resumo.


Duplicidade de Matérias e Riscos de Dupla Proteção
Foi identificado que o pedido dividido BR122020008557-6, apresentado por meio da petição nº
870200053336 de 29/04/2020, pleiteia, integralmente, a mesma matéria descrita no pedido
original BR112013000512-2 (petição nº 870200053770 de 30/04/2020, em resposta à exigência
preliminar 6.21, RPI 2561 de 04/02/2020 e petição nº 870200150665 de 30/11/2020, em resposta
ao parecer RPI nº 2591 de 01/09/2020). A única diferença é que, no pedido dividido
BR122020008557-6 as reivindicações 2 e 6 descrevem um detalhamento técnico adicional e/ou
uma forma alternativa de realização do Método para produzir uma composição ADAMTS13
recombinante, ao informar que o mesmo pode ser realizado adicionando-se ao meio de cultura de
células de 2 µM a 12 µM de zinco. Assim, há evidente duplicidade de matérias.


Assim, há o risco de incidir em dupla proteção, o que pode vir a infringir o disposto no Art. 6º da
LPI, caso o presente pedido original e o respectivo pedido dividido venham a interpor recursos
Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                             BR112013000512-2
contra o indeferimento e obtenham sucesso em seus pleitos. Segundo as disposições das
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco I (Resol. INPI/PR nº 124/2013 - item 3.144), o
Ato Normativo 127/97 item 6.1.1 estabelece que a divisão de pedidos não poderá implicar em
dupla proteção da invenção ou modelo de utilidade. O art. 6º da LPI estabelece que ao autor de
invenção ou modelo de utilidade será assegurado o direito de obter a patente que lhe garanta a
propriedade. Para fins do entendimento deste artigo, para uma mesma invenção ou modelo de
utilidade, não podem ser concedidas duas patentes.


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                               Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                    X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              X

Comentários/Justificativas

ANVISA
N° RPI: 2455. Data RPI: 23/01/2018. Despacho 7.4. Ciência relacionada com o Art.229-C da LPI
(anuência prévia) (De acordo com o artigo 229-C da Lei nº 10196/2001, que modificou a Lei nº
9279/96, a concessão da patente está condicionada à anuência prévia da ANVISA.
Considerando a aprovação dos termos do Parecer nº 337/PGF/EA/2010, bem como a Portaria
Interministerial Nº 1065 de 24/05/2012, encaminha-se o presente pedido para as providências
cabíveis.).

N° RPI: 2554. Data RPI: 17/12/2019. Despacho 7.5. Notificação de anuência relacionada com o
Art.229-C da LPI (anuência prévia).



Acesso ao patrimônio genético nacional
N° RPI: 2466. Data RPI: 10/04/2018. Despacho 6.6.1. O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1
para fins de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético
nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente
pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados
a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento
de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional
associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo
com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer       nº       00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                        (Processo           INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.

                                                                                                             Página 2
                                        BR112013000512-2



Sequências biológicas
O pedido refere-se a Sequências Biológicas e/ou a células mamíferas geneticamente
modificadas, pois a invenção trata de Método para produzir uma composição de ADAMTS13
(rA13) recombinante que envolve fornecer células compreendendo um ácido nucleico que
codifica uma proteína rA13 (células CHO expressando ADAMTS 13) e cultivar as mesmas de
modo que rA13 é expressado.
Sabe-se que a proteína tipo-desintegrina e metalopeptidase com trombospondina tipo 1 motivo
13 recombinante, designada como ADAMTS13, é um membro da família ADAMTS que era
amplamente conhecida no estado da técnica, tanto em relação à sua estrutura (ADAMTS13 tem
oito domínios trombospondina e nenhum domínio transmembrana hidrofóbico) quanto em
relação a questões funcionais, de maneira que a presente análise entende que não há a
necessidade de fornecer a SEQ ID correspondente à proteína rA13.
Entretanto, para a reprodução da composição por um técnico no assunto, com os rendimentos
diferenciados aos quais o método se propõem, deve ser empregada uma sequência específica
para a codificação da rA13, células específicas e o uso de condições específicas de cultivo que
foram desenvolvidas para uma célula em especial. Portanto, considera-se aqui que há a
necessidade de fornecimento das SEQ ID nº correspondentes às sequências codificadoras das
proteínas recombinantes ou a informação do número de depósito correspondente às CHO
geneticamente modificadas, para fins de clareza e precisão da definição da matéria alvo de
proteção, reprodutividade e aferição da suficiência descritiva.
No parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº 2591 de 01/09/2020), foi solicitada a apresentação
da listagem de sequências biológicas adequada às disposições da Resol. INPI/PR nº 187 de
27/04/2017 (ou o número de depósito da célula), observando-se as disposições do art. 32 da LPI,
de acordo com a Resol. 93/2013, publicada na RPI nº 2215 de 18/06/2013.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                    Páginas              no da Petição           Data
Relatório Descritivo                    1-134               870200150665          30/11/2020
Listagem de sequências em
                                           -                      -                    -
formato impresso
Listagem de sequências*                    -                      -                    -
Quadro Reivindicatório                    1-3               870200150665          30/11/2020
Desenhos                                1-13**              020130001509         08/01/2013
Resumo                                     1                870200150665          30/11/2020
     *No parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº 2591 de 01/09/2020) foi informado que
     não foi apresentada listagem de sequências. Vide comentários sobre as Sequências
     biológicas acima. Também foi notificado que:


                                                                                           Página 3
                                           BR112013000512-2
     ** Os desenhos não estão em língua vernácula, de maneira que não cumprem as
     especificações formais da Inst. Normativa INPI/PR nº 30/2013. Ressaltou-se que as
     informações contidas nos mesmos são necessárias à complementação dos resultados
     descritos no relatório e são componentes do mesmo e que, em uma eventual
     resposta, uma nova versão dos desenhos deveria ser apresentada, adequada à Inst.
     Normativa INPI/PR nº 30/2013, observando-se as disposições do art. 32 da LPI, de
     acordo com a Resol. INPI/PR 93/2013, RPI nº 2215 de 18/06/2013.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

Foi identificado que o novo quadro reivindicatório (13 reivindicações), apresentado por meio da
petição nº 870200150665 de 30/11/2020 em resposta ao parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº
2591 de 01/09/2020), manteve irregularidades apontadas anteriormente, literalmente, de forma
que permaneceram as inadequações às disposições do Art. 10 (IX) da LPI.



A matéria das reivindicações 12 (antiga reivindicação 15) e 13 (antiga 16) não é considerada
invenção, pois se trata de materiais biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no
disposto no Art. 10 (IX) da LPI.


Na reiv. 12, requerer proteção ao sobrenadante de cultura de célula caracterizado por
compreender uma proteína ADAMTS13 (rA13) indistinguível das proteínas recombinantes
correspondentes naturais (e demais metabólitos secretados e restos celulares), representa pleito
de proteção à própria proteína natural em si (e a materiais biológicos naturais), o que não é
permitido pela LPI.
Na reiv. 13, a composição caracterizada somente por conter um produto natural não passível de
proteção (ADAMTS13 recombinante rA13), sem descrever se há outros componentes que não
representem meros diluentes ou conservantes e possuam papel funcional no objetivo final ao
qual a composição se propõem, configura pleito de proteção a um produto natural que não é
considerado invenção, o que não é permitido pela LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X

                                                                                        Página 4
                                         BR112013000512-2

Comentários/Justificativas

Foi identificado que o novo quadro reivindicatório (13 reivindicações), apresentado por meio da
petição nº 870200150665 de 30/11/2020 em resposta ao parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº
2591 de 01/09/2020), não cumpriu integralmente as exigências feitas.



Não foram consideradas as observações expostas sobre descumprimento às disposições dos Art.
24 e 25 da LPI, Inst. Normativa INPI/PR nº 30/2013 e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente
na Área de Biotecnologia (Resol. vigente INPI/PR nº 118/2020 em substituição à Resol. INPI/PR
nº 144/2015), pois a requerente persistiu em manter o pleito de matérias que não são
consideradas invenção e descrever objetos sem clareza, precisão e fundamentação.


Sobre o relatório descritivo
O relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI,
Inst. Normativa INPI/PR nº 30/2013, Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. vigente INPI/PR nº 118/2020), pelas seguintes razões:


Foi considerada superada a objeção anterior relacionada à necessidade da listagem de
sequências para a aferição da suficiência descritiva, em decorrência das emendas realizadas na
primeira reivindicação do novo quadro.


O relatório não possui informações suficientes para a reprodução de Método para produzir uma
composição de ADAMTS13 recombinante descrito de forma tão vaga e ampla, empregando
quaisquer sequências de ácido nucleico que sejam capazes de codificar uma proteína de rA13,
utilizando quaisquer células que possuam tal ácido nucleico.
Cabe ressaltar que, para o desenvolvimento da invenção pleiteada, com os rendimentos
diferenciados aos quais o método se propõem, foi empregada uma construção genética
específica para possibilitar a codificação da rA13, células específicas (CHO geneticamente
modificadas) e o uso de condições específicas de cultivo que foram desenvolvidas para esta
célula em especial. O relatório apresenta suficiência descritiva para estas condições descritas e
não pode ser extrapolado com garantias de sucesso para quaisquer células mamíferas ou para
o uso de quaisquer sequências de ácido nucleico que codifiquem uma proteína de rA13.


Não há suficiência descritiva para suportar a reprodução de uma composição descrita de forma
tão indefinida, que segundo as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020) não configuraria uma composição de fato (passível



                                                                                         Página 5
                                        BR112013000512-2
de proteção), pois não descrever os demais componentes além da proteína recombinante
natural inviabilizam a reprodução da composição.
Foi informado no parecer anterior que a falta de suficiência acima poderia ter sido superada pela
descrição mais clara e precisa do objeto alvo de proteção.


Sobre o quadro reivindicatório
As reivindicações não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva, pois:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reiv. 1 e 13):
O método para conferir aumento de produção de ADAMTS13 (rA13) recombinante em células
CHO, que em sua etapa (c) se limita a informar que deve ser fornecido células CHO
compreendendo um ácido nucleico que codifica uma proteína de rA13, sem descrever de forma
clara que é empregada uma construção genética específica, para a obtenção de uma CHO
geneticamente modificada determinada, acarreta em descumprimento às Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020), gerando, por
conseguinte, falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicação 1);
A composição descrita de forma tão vaga, sem clareza e precisão não possui fundamentação no
relatório;


Falta de clareza e precisão na definição da matéria alvo de proteção (reiv. 1, 12 e 13):
Reivindicação principal de Método para produzir uma composição de ADAMTS13 recombinante
(reiv. 1):
- a parte caracterizante não evidencia as características técnicas diferenciais em relação ao
estado da técnica, uma vez que, na etapa (c), não define com precisão a construção responsável
por possibilitar a expressão diferenciada da proteína rA13.
Importante lembrar que, conforme anteriormente comentado no parecer anterior, a questão vai
além da sequência relativa ao “ácido nucleico que codifica uma proteína de rA13”, visto que os
resultados propostos pela invenção foram obtidos com o desenvolvimento de construção com
características técnicas específicas para a utilização em células também determinadas e então
propiciar um método para conferir aumento de produção de ADAMTS13 (rA13) em células CHO;


- não define de forma clara e precisa a composição a ser produzida com o método, pois não
descreve se há outros componentes ativos que não representem meros diluentes ou conservantes
e possuam papel funcional no objetivo final ao qual a composição se propõem;




                                                                                         Página 6
                                            BR112013000512-2
- não define com clareza e precisão as CHO geneticamente modificadas, pois não informa o nº
de depósito correspondente às mesmas ou as SEQ ID nº correspondentes às regiões gênicas
codificadoras da rA13 às quais se refere ou a estrutura básica da construção que possibilita a
expressão proteica diferenciada esperada nas células geneticamente modificadas, em
descumprimento às disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020);


Reivindicação 12 e 13 geram falta de clareza ao quadro reivindicatório por representarem pleito
de matérias não passíveis de proteção segundo as disposições da LPI (conforme comentários
sobre o Quadro 2);


Reivindicação 13
A reivindicação de composição não informa se há outros componentes que não representem
meros diluentes ou conservantes e possuam papel funcional no objetivo final ao qual a
composição se propõem, de forma que não deixa claro se trataria de uma composição de fato
(conforme comentários sobre o Quadro 2) e gera falta de clareza e de fundamentação no
relatório descritivo.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                    Documento                                    Data de publicação
    D1                                  WO2009086309                                            09/07/2009
    D2                                  WO2008109410                                            02/03/2007


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                    Reivindicações*
                                                           Sim                            1-10
            Aplicação Industrial
                                                          Não                               -
                                                           Sim                            1-10
                  Novidade
                                                          Não                               -

                                                           Sim                              -
            Atividade Inventiva
                                                          Não                             1-10
**As reiv. 12 e 13 (antigas 15 e 16) não foram incluídas por incidência no Art. 10 (IX) da LPI.

Comentários/Justificativas

Por meio da petição nº 870200150665 de 30/11/2020, foi apresentado um novo quadro
reivindicatório (13 reivindicações), em resposta ao parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº
2591 de 01/09/2020).

                                                                                                      Página 7
                                         BR112013000512-2

Juntamente às emendas submetidas ao exame, foram anexados dois documentos, mas não
foram apresentados argumentos ou justificativas para contextualizá-los à análise a ser realizada.
À oportunidade, ressalta-se que os documentos não podem ser considerados, uma vez que
XIANG et al. (12/07/2011) não compõem o estado da técnica, pois o presente pedido possui
depósito em data anterior (08/07/2011 e prioridade unionista US61362635 de 08/07/2010) e
Palomares et al. não apresenta a data.



No parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº 2591 de 01/09/2020) anterior, pautando-se nos
princípios de economia processual dispostos no Art. 220 da LPI, e aproveitando-se o material e
argumentações em defesa da patenteabilidade que foram apresentados pela requerente nos
escritórios internacionais e no presente processo de exame, a requerente foi informada sobre o
potencial de evidenciação da atividade inventiva e cumprimento dos demais requisitos de
patenteabilidade estipulados na LPI, caso a matéria fosse descrita de forma clara e precisa,
conforme disposições dos 24 e 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015, substituída pela vigente Resol.
INPI/PR nº 118/2020) e Inst. Normativa nº 30/2013.



Entretanto, utilizando como parâmetro as emendas realizadas, a análise ora exposta entende
que invenção, conforme pleiteada, não apresenta características técnicas diferenciais, ou algum
esforço inventivo não esperado por um técnico no assunto, que represente algo em destaque
em relação ao estado da técnica e entendimentos da época, ou que possibilite resultados
positivos inesperados.



Aliando-se os conhecimentos de D1 e D2 (reivindicações, resumo, relatório), ambos voltados ao
aprimoramento da produção de proteínas heterólogas (incluindo ADAMTS13 no caso de D1) em
células mamíferas (incluindo CHO), e identificação de que a suplementação de cobre melhora a
dobragem e glicosilação de proteínas (D2), o método conforme descrito representaria uma
solução naturalmente decorrente da experimentação já esperada e do somatório de ensinamentos
já difundidos no estado da técnica.


Em decorrência dos argumentos ora expostos, é aqui mantido o entendimento sobre a falta de
atividade inventiva em relação às anterioridades apontadas no parecer técnico de exigência (6.1,
RPI nº 2591 de 01/09/2020) e na exigência preliminar (6.21, RPI 2561 de 04/02/2020), de maneira
que o pedido não cumpre os Requisitos de Patenteabilidade estipulados pela LPI.




                                                                                         Página 8
                                        BR112013000512-2

Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 18 de janeiro de 2021.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                           Página 9
