                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013027540-5           N.° de Depósito PCT: US2012/000221
 Data de Depósito:     27/04/2012
 Prioridade Unionista: US 61/517,976 (28/04/2011); US 61/575,652 (24/08/2011); US
                       61/559,870 (16/02/2012); US 61/608,571 (08/03/2012)
 Depositante:          THE BOARD OF TRUSTEES OF THE LELAND STANFORD JUNIOR
                       UNIVERSITY (US) , DEPARTMENT OF VETERANS AFFAIRS (US)
 Inventor:             YANN CHONG TAN, JEREMY SOKOLOVE, WILLIAM H. ROBINSON
 Título:               “Banco de composição de polinucleotídeo, método para produzir um
                       ou mais polinucletídeos de interesse e método para analisar e utilizar
                       dados de sequenciamento ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

          O presente pedido refere-se a uma biblioteca de composição de polinucleotídios
compreendendo uma pluralidade de polinucleotídeos, em que o polinucleotídeo compreende
molélculas de cdna codificantes de pares cognatos das regiões variáveis de cadeia pesada e
leve de imunoglobuina e uma região de identificação de amostra ligada as moléculas de cDNA .
           Do encaminhado à ANVISA – Diante da matéria, o presente pedido não foi encaminhado
à ANVISA.
          Do acesso ao patrimônio genético nacional - “O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI
nº 2482 de 31/07/2018, para fins de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao
Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do
presente pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias
contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o
entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento
tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de
acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI)
no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR112013027540-5


       Das Sequências Biológicas – O pedido refere-se a sequências biológicas porém não apresenta
a listagem de sequências conforme a Portaria/INPI/PR Nº 405, de 21/12/ 2020, publicada na RPI nº
2608 de 29/12/2020.
       Através da petição 870170035658 de 29/05/2017, a depositante solicitou alteração de
endereço para Office of the General Counsel, Building 170, 3rd Floor, Main Quad, P.O. Box
20386, Stanford, California 94305-2038 Estados Unidos da América, o que foi deferido (vide
despachos publicados na RPI 2468 de 24/04/18.
       Em 26/08/2019, por meio da petição 870190083374, a Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº
227/2018, notificado na RPI 2529 de 25/06/2019 segundo a exigência de Pré-exame (6.20).

        Em parecer técnico anterior, cuja notificação foi publicada na RPI 2590 de 25/08/2020, foi
emitido um parecer (6.1) com exigências técnicas.
       A depositante apresentou através da petição nº 870200147140 de 23/11/2020 nova proposta
de quadro reivindicatório contendo 6 reivindicações e esclarecimentos.
                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

           Elemento                     Páginas               n.o da Petição          Data
Relatório Descritivo                     1 a 396              870190083374         26/08/2019
Listagem de sequências em
formato impresso                            -                         -                   -

Listagem de sequências*           Código de Controle                  -                   -
Quadro Reivindicatório                    1a2                 870200147140         23/11/2020

Desenhos                                 1 a 40               870190083374         26/08/2019
Resumo                                      1                 870190083374         26/08/2019

      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).

       Em sua manifestação a depositante alega que apresenta nova proposta de quadro
reivindicatório contendo 6 reivindicações de acordo com exame técnico anterior.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



                                                                                              Página 2
                                          BR112013027540-5




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

       Em relação as objeções baseadas no art. 25, a depositante alega que o escopo de
proteção das reivindicações é claro pois as reivindicações em exame são dirigidas a um banco de
polinucleótidos, não a sequências de polinucleótidos ou cDNA específicas. Alega que para
contornar as objeções, a depositante anexou uma cópia da resposta anteriormente apresentada
no exame da correspondente patente Europeia de 30 de julho de 2015, aqui resumidamente
pontuada:
       - As reivindicações são direcionadas a um banco que compreende uma pluralidade de
composições, em que cada composição compreende polinucleotídeos compreendendo cDNAs
que codificam pares cognatos de variáveis de cadeia pesada e leve de imunoglobulina regiões
que estão ligadas a uma região de identificação de amostra.
       - A reivindicação deixa claro que cada composição no banco está presente em um
recipiente separado, e cada composição compreende moléculas de cDNA derivadas de um único
plasmablast. Como as moléculas de cDNA derivadas de um único plasmablast são anexadas a
uma região de identificação de amostra que tem uma sequência distinta da região de identificação
de amostra de outras composições no banco, o especialista entenderia que os cDNAs anexados à
mesma região de identificação de amostra são do mesmo plasmablast e estão presentes em
recipientes separados.
       - O técnico especializado poderia facilmente determinar quais cDNAs codificam um par
cognato de regiões variáveis de cadeia pesada e leve de imunoglobulina com base na sequência
da região de identificação de amostra, eliminando a necessidade de testar sequências individuais
para determinar se eles fazem parte de um par cognato.
       - Há descrição suficiente no relatório descritivo para permitir que o técnico qualificado
pratique o escopo das reivindicações sem experimentação indevida não havendo necessidade de
citar SEQ ID NOs específicas nas reivindicações
      - Alega que a reivindicação 6 foi modificada para citar "método para produzir um ou mais
polinucleótidos de interesse do banco (biblioteca)” definida em qualquer uma das reivindicações 1
a 5; dito método sendo caracterizado por compreender: amplificar a banco de polinucleotídeos
com um conjunto de iniciadores para produzir um ou mais polinucleotídeos de interesse, sendo
que o polinucleotídeo de interesse é o par cognato de regiões variáveis de cadeia leve e de cadeia
pesada de imunoglobulina



     Em análise feita, com base na matéria ora reivindicada, parecer técnico anterior e petição de
esclarecimentos, constatou-se que:




                                                                                         Página 3
                                       BR112013027540-5

     A depositante não cumpriu as exigências formuladas em parecer técnico anterior, cuja
notificação foi publicada na RPI 2590 de 25/08/2020.

       Conforme discutido em parecer técnico anterior, a reivindicação 1 de banco de composição
de polinucleotídeo é ampla pois não define os integrantes da composição com clareza de acordo
com o art. 25 da LPI. O banco de composição compreende uma pluralidade de construções de
polinucleotídeos. Cada polinucleotídeo é constituído basicamente por cDNAs codificantes de
pares cognatos das regiões variáveis de cadeia pesada e leve e uma região de identificação de
amostra ligada as moléculas de cDNA em que a sequência de nucleotídeo da região de
identificação da amostra é distinta a partir da sequência de nucleotídeo da região de identificação
de amostra das outras composições presentes em outros recipientes separados no banco.
       Ocorre que, conforme o item 6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área
de Biotecnologia, instituída pela Resolução PR nº 118/2020 (publicada na RPI 2604 de
01/12/2020), doravante identificada como “Diretrizes de Biotecnologia”, para garantir a clareza e
precisão da matéria pleiteada, o quadro reivindicatório deve se referir às sequências biológicas em
questão através da SEQ ID NO: correspondente.
       Ainda, que de acordo com o §[165] do item 6.4.6 das Diretrizes de Biotecnologia, um
anticorpo, ou como no presente caso, o cDNA que codificam um par cognato da região variável de
cadeias pesadas e cadeias leves da imunoglobulina, devem ser definidas pela sequência
específica para clareza e precisão e fundamentação de acordo com o art. 25 da LPI.
       A depositante não identificou nenhum dos componentes da composição de polinucleotídio,
nem mesmo as sequências de nucleotídeo da região de identificação da amostra que identificam
as amostras das outras composições presentes em outros recipientes separados no banco. Ainda
que o pedido esteja baseado no desenvolvimento de uma estratégia para fornecimento de um
banco de composições de polinucleotídeo, e não esteja restrito a uma molécula de polinucleotídio
específica, de acordo com a Diretrizes de Biotecnologia, não é possível proteger por patente uma
molécula de ácido nucléico que não tenha sido definida pela sua sequência de nucleotídeos. A
falta de definição de elementos mínimos no banco de composição de polinucleotídios que se
pretende proteger torna as reivindicações indevidamente amplas, em desacordo com a Resolução
Nº 124/2013 que instituiu as Diretrizes de Exame e Pedidos de Patentes bloco 1. As Diretrizes de
exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15,
estabelecem que o pedido deve conter informação técnica suficiente para permitir que um técnico
no assunto coloque a invenção em prática, tal como reivindicada, sem experimentação indevida,
ou seja, sem a necessidade de experimentação adicional para realizar a invenção, a partir do que
foi revelado no pedido. O relatório descritivo apresenta sequências de primers, sequências
adaptadoras, sequências identificadoras de amostra e de placa, sequências de primers da região
e sequências de primers da região constante com sequências identificadoras. Porém essas
sequências não podem ser utilizadas como representantes de todas as sequências para dar
fundamentação ao escopo que a reivindicação 1 engloba. Na verdade o relatório descritivo não
apresenta nenhuma sequência de cDNA das regiões variáveis pesadas e leves. Portanto, é
possível concluir que não há descrição suficiente no relatório descritivo, de acordo com o art. 24
da LPI, para que um técnico no assunto possa alcançar tal escopo em toda sua extensão, sem
experimentação indevida. Permanece o fato de que da forma ampla como foi redigida, a
reivindicação 1 engloba uma grande possibilidade de sequências, de forma que um técnico no


                                                                                          Página 4
                                           BR112013027540-5


assunto teria que testar várias sequências para chegar ao banco de composição de
polinucleotídeo reivindicado.
          As reivindicações 2 a 5 não corrigem as deficiências apontadas para a reivindicação 1 pois
também não definem parâmetros mínimos que permitam uma caracterização apropriada matéria
pleiteada, uma vez que incluem no escopo de proteção uma grande variedade de possíveis
sequências que não foram de fato previstas ou testadas no presente pedido.
          Dessa forma, permanece o fato de que as reivindicações 1 a 5 são amplas e não definem
a matéria reivindicada com clareza, precisão e fundamentação estando em desacordo com o art.
25 da LPI.


          Em relação a reivindicação 6, apesar das modificações realizadas, permanece o fato de
que o método se baseia na obtenção de um produto que não foi definido com clareza, precisão e
fundamentação, conforme discutido acima. Dessa forma, a reivindicação de método omite a
definição das características, essenciais e específica do método reivindicado, isto é, as etapas de
obtenção do banco contrariando o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 –
Art. 4º (III) e Art. 5º (I).
          Portanto, a reivindicação 6 de método para produzir um ou mais polinucleotídeos de
interesse é ampla pois não define como o dito banco de composição é obtido, etapa necessária
para a amplificação do banco e produção de um polinucleotídeo de interesse.

       Em parecer técnico anterior foi solicitada a apresentação da listagem de sequências
de acordo com a Resolução PR Nº 187/2017, substituída pela Portaria/INPI/PR Nº 405, de 21/12/
2020, publicada na RPI nº 2608 de 29/12/2020. A depositante não apresentou a listagem de
sequências, e tampouco, apresentou quaisquer esclarecimentos/argumentos para a não
apresentação.


                               Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                 Documento                             Data de publicação
      -        -                                                                         -


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                       1a6
              Aplicação Industrial
                                                      Não                     nenhuma
                                                      Sim                       1a6
                    Novidade
                                                      Não                     nenhuma
                                                      Sim                       1a6
              Atividade Inventiva
                                                      Não                     nenhuma
Comentários/Justificativas



                                                                                             Página 5
                                        BR112013027540-5


       Conforme discutido em parecer técnico anterior, os argumentos apresentados pela
depositante em resposta a exigência preliminar foram considerados pertinentes e, é possível
reconhecer novidade e atividade inventiva da matéria reivindicada.


Conclusão

       A depositante não cumpriu satisfatoriamente as exigências formuladas no parecer técnico
anterior, cuja notificação foi publicada na RPI 2590 de 25/08/2020 e ainda não apresentou
argumentos técnicos considerados pertinentes para o não cumprimento das exigências,
permanece o fato de que o presente pedido apresenta matéria que não foi suficientemente
descrita de acordo com o art. 24 e o quadro reivindicatório em análise apresenta matéria que
não foi definida de modo claro e preciso e que não está devidamente fundamentada no relatório
descritivo de acordo com o art. 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 2 de março de 2021.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                             Página 6
