                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014001387-0         N.° de Depósito PCT: IB2012/053705
 Data de Depósito:                   20/07/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11175038.6 (22/07/2011); US 61/510,513 (22/07/2011)
 Depositante:                        BASF PLANT SCIENCE COMPANY GMBH (DE)
 Inventor:                           YIN-FU CHANG, APARNA SRI VANGURI, HAI PING HONG, HOLLY
                                     TUTTLE, LESLIE GRIST, PAULA OLHOFT
 Título:                             “Método para produção de uma planta transgênica ”

                                                              PARECER


          O presente exame técnico foi realizado à luz da LPI nº 9.279/96 e em observação a IN/INPI/PR Nº
118 de 12/11/2020, publicada em 01/12/2020, que institui a nova versão das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na área de Biotecnologia; a Resolução Nº 124/2013, de 17/12/2013, que institui as
Diretrizes de Exame e Pedidos de Patentes Módulo 1, a Resolução Nº 169/2016, de 15/07/2016, que institui
as Diretrizes de exame de pedidos de patentes – Bloco II – Patenteabilidade e a Resolução nº 093/2013 que
instituiu as Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei 9279/96 nos pedidos de
patentes, no âmbito do INPI.



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao Conselho
         de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não

O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      x

Comentários/Justificativas

          O presente pedido não foi encaminhado à ANVISA uma vez que não se enquadra no art. 229-C da
LPI, incluído pela Lei 10.196/2001.

          A declaração negativa de acesso referente a Resol. INPI PR n.º 69/2013 foi apresentada por meio
da petição nº 860150153798 de 20/07/2015.



                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 56              870200153725         07/12/2020



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR112014001387-0

Listagem de sequências em
                                              -                          -                      -
formato impresso
Listagem de sequências*             Código de Controle                   -                      -
Quadro Reivindicatório                      1a3                  870200153725              07/12/2020
Desenhos                                    1a4                  860150153789              20/07/2015
Resumo                                       1                   870200153725              07/12/2020



       O presente exame técnico considerou o quadro reivindicatório proposto por meio da petição nº
870200121248 de 25/09/2020, apresentado em resposta ao parecer de Exigência (7.1) publicado na RPI nº
2596 de 06/10/2020.




  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n. o 9.279 de 14 de maio de
                                           1996 – LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim              Não

A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 x

A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         x

O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x

O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x

Comentários/Justificativas




                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim               Não

O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                x

O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                              x

Comentários/Justificativas


       No parecer técnico anterior foi discutido que o relatório descritivo apresenta dados experimentais
referentes ao uso de explantes preparados pela remoção do hipocótilo, um cotilédone e todas as folhas
pré-formadas (incluindo meristema apical) de muda com 7 a 8 dias (par. 162), de forma que não há
suficiência descritiva para todos os explantes previstos nos métodos pleiteados, especificamente tecido
meristemático ferido do nó cotiledonar e tecido epicótilo ferido. Na manifestação apresentada por meio da
petição nº 870200153725 de 07/12/2020 a Requerente cita os itens 3.89, 3.90, 3.92 e 3.93 da Resolução Nº
124/2013 e argumenta que as informações fornecidas no relatório descritivo são suficientes para permitir
que um técnico no assunto execute o objeto reivindicado com métodos de rotina de experimentação ou
análise, de rotina, de forma que o objeto reivindicado está devidamente fundamentado no relatório
descritivo. Argumenta que segundo a Resolução Nº 124/2013 não é necessário que todo o objeto
reivindicado seja testado no relatório descritivo, mas que o técnico no assunto seja capaz de implementá-lo



                                                                                                    Página 2
                                            BR112014001387-0

com métodos de experimentação de rotina, que seria diferente de “experimentação indevida”. Argumenta
ainda que era bem conhecido no estado da técnica que todos os tecidos poderiam ser transformados, de
forma que seria plausível que o método como ora reivindicado funcionasse para todos os tecidos.
         Os argumentos apresentados não podem ser aceitos. Deve ser considerado que o explante que
será usado para dar início a um processo de transformação de uma planta consiste de parâmetro decisivo
para o resultado a ser obtido, logo, a escolha do explante não é trivial em um processo de transformação
vegetal. Não sendo trivial, com base nos resultados apresentados para um dado explante, por exemplo,
obtido a partir de tecido meristemático ferido de um nó foliar primário ou superior, não é possível inferir que
qualquer outro explante, como tecido meristemático ferido do nó cotiledonar ou tecido epicótilo ferido seria
capaz de gerar os mesmos resultados. Deve ser considerado que metodologias de transformação vegetal
são amplamente conhecidas na técnica, de forma que os avanços técnicos consistem de ajustes e
adaptações em métodos já conhecidos, que quando trazem efeitos vantajosos ao processo, podem ser
considerados inventivos. No entanto, tais efeitos devem estar claramente demonstrados no pedido, de
forma a evidenciar que aquele parâmetro específico é capaz de aumentar a eficiência do processo de
alguma forma, individualmente ou associado aos outros parâmetros utilizados no método proposto. Nesse
contexto, não é possível aceitar a inclusão no escopo da proteção pleiteada de métodos baseados em
explantes que não foram de fato testados no pedido. Portanto, mantém-se nesse parecer técnico a objeção
quantos aos Arts. 24 e 25 da LPI.




                              Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                   Documento                                    Data de publicação

    D1                                  WO2005/121345                                         22/12/05

    D2                                   WO2010146046                                         23/12/10




          Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)

         Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                   Reivindicações

                                                          Sim                           1 a 15
             Aplicação Industrial
                                                          Não                          nenhuma

                                                          Sim                           1 a 15
                   Novidade
                                                          Não                          nenhuma

                                                          Sim                           1 a 15
              Atividade Inventiva
                                                          Não                          nenhuma

Comentários/Justificativas



         No parecer técnico anterior a atividade inventiva da matéria pleiteada foi questionada frente aos
documentos WO2005/121345 (D1) e WO2010146046 (D2).




                                                                                                     Página 3
                                           BR112014001387-0


       Na manifestação apresentada por meio da petição nº 870200121248 de 25/09/2020, a Requerente
argumenta que o Exemplo 4 de D1 trata da transformação da folha. Argumenta que de acordo com tal
exemplo, o explante é colocado de modo que a lâmina esteja fora do meio e o pecíolo ferido seja
embutido no meio, salientando que a lâmina é uma parte da folha (lâmina da folha), enquanto o pecíolo é
o pedúnculo que prende a lâmina da folha ao caule. Argumenta que o pedido propõe o uso de outros
explantes. Argumenta ainda que a reivindicação 1 requer que o hipocótilo seja inserido no meio de
crescimento em uma posição para cima, em vez do pecíolo. Argumenta que não há em D1 indicação de
que o meio compreende um composto de seleção como reivindicado, ao contrário, alega que D1 afirma
que os explantes são preferencialmente transferidos para SIM sem seleção por uma semana.

       Os argumentos apresentados não podem ser aceitos. Pela leitura atenta de D1 é possível
compreender que tal documento ensina a utilização de diferentes explantes para transformação de soja,
analisados nos métodos A (meristema axilar de plântula), B (meristema axilar de folha) e C (meristema
axilar propagado) (pág. 6, linhas 19-40). O método A revelado em D1 ensina a utilização de explante que
corresponde a plântula inteira ou grande parte dela (a plântula sem a raiz ou sem um ou ambos
cotilédones) (pág. 6, linhas 18-28), que corresponde ao explante utilizado no presente pedido. O exemplo
3 de D1 ensina a preparação do explante para transformação, que consiste de plântulas com ou sem raiz,
com um ou ambos cotilédones, sem as folhas pré-formadas e o meristema apical e com o nó foliar do
primeiro grupo de folhas ferido (pág. 41, linhas 5-12). O exemplo 4 ensina que tais explantes são mantidos
em co-cultivo com Agrobacterium por 3 a 5 dias e depois são inoculados em meio com ou sem agente
seletivo (pág. 43, linhas 3 e 4). Tais exemplos descrevem métodos envolvendo outros explantes, tais como
o explante foliar citado pela Requerente (método B de D1), porém, conforme discutido no parecer técnico
anterior, a análise comparativa está sendo realizada com o método A de D1 (conforme descrito no
exemplo 3.1). O exemplo 4 revela que o explante é disposto no meio de cultivo de forma que o tecido alvo
fique em contato direto com o meio (pág. 43, linhas 1-3). Os explantes são mantidos em cultivo por duas
semanas em meio SIM com ou sem agente seletivo até que ocorra nova formação de brotos no tecido
alvo (meristema axilar no primeiro nó foliar acima do epicótilo), podendo ocorrer transferência para meio
fresco nesse período (pág. 43, linhas 15-25). O exemplo 5 descreve que após 2 a 4 semanas em meio
SIM, preferencialmente contendo agente seletivo, os explantes são transferidos para meio SEM para
estimular o alongamento dos brotos (pág. 43, linhas 34-36). Brotos alongados com mais de 3 cm são
transferidos para meio RM para indução do enraizamento e brotos enraizados são transferidos para o solo
(pág. 43, linhas 43-46). Portanto, pela análise do método A descrito em D1 é possível observar que tal
método utiliza o mesmo explante proposto no presente pedido e também prevê a utilização de agente
seletivo em todas as etapas de cultivo após o período de co-cultivo com Agrobacterium.

       O exemplo 4 menciona que por um período de uma semana após o co-cultivo com Agrobacterium,
os explantes seriam preferencialmente mantidos em meio SIM sem agente seletivo, no entanto, mantém
na descrição do método a opção de cultivo em meio SIM com agente seletivo já nessa etapa (pág. 43,
linhas 1-5). Além disso, no presente pedido, a reivindicação 4 prevê uma etapa (b1) de transferência do
explante para um meio de indução de broto, sem definir claramente que tal cultivo ocorre na presença de
agente de seleção. Portanto, pela análise de D1 é possível observar que a diferença em relação ao
método proposto no presente pedido está no posicionamento do explante no meio de cultivo. O presente



                                                                                                  Página 4
                                              BR112014001387-0


pedido propõe que o explante esteja disposto com o hipocótilo inserido no meio de crescimento, enquanto
no método de D1 o explante é posicionado de forma que o tecido alvo fique em contato com o meio.

           Sobre essa questão, a Requerente alega que colocar o explante em uma posição para cima
economiza tempo e etapas, uma vez que a planta transgênica na etapa (e) pode ser regenerada sem
separar o broto alongado do referido explante, de forma que pelo menos uma etapa a menos poderia ser
realizada, o que também resulta em um tempo de regeneração rápido. O argumento apresentado não
pode ser aceito, visto que na reivindicação 8 a etapa (e) inclui a separação do broto alongado do explante
(e1), transferência para um meio de crescimento (e2) e a regeneração do broto em uma planta a partir do
broto alongado (e3) envolvendo, portanto, a etapa de separação dos brotos e cultivo em meio de
crescimento. Além disso, é de conhecimento da técnica que o alongamento de brotos a partir do explante
é influenciado por fatores, como a composição do meio de cultivo aplicado sobre os explantes, que não
faz parte dos parâmetros técnicos que definem o método pleiteado. Dessa forma, não é possível atribuir
uma vantagem técnica ao posicionamento do explante no meio de cultivo, quando colocado em uma
posição para cima do meio de crescimento, frente aos ensinamentos de D1. Além disso, o cultivo de
brotos de soja transformados em meio hidropônico de espuma a base de formaldeído ou celulose em
gomos Oasis® já tinha sido revelado em D2, que ensina a eficiência de tal processo para seleção de
brotos transgênicos. Portanto, a análise de D1 em combinação com D2, torna óbvia a matéria pleiteada
nas reivindicações 1 a 15, que não são dotadas de atividade inventiva, logo, não atendem ao requisito de
patenteabilidade estabelecido no Art. 8º em combinação com o 13 da LPI.




Conclusão




       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

       -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI).

       -     as reivindicações não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data de
publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                           Rio de Janeiro, 16 de abril de 2021.




                                                                                                      Página 5
                               BR112014001387-0




Erika Tarré Borges Antonelli
Pesquisador/ Mat. Nº 1472698
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                  Página 6
