                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014011387-4           N.° de Depósito PCT: CN2012/085050
 Data de Depósito:                   22/11/2012
 Prioridade Unionista:               CN PCT/CN2011/082627 (22/11/2011)
 Depositante:                        NOVOZYMES, INC. (US)
 Inventor:                           YU ZHANG, YE LIU, Junxin Duan, Lan Tang, Brett McBrayer
 Título:                             “Polipeptídeo e polinucleotídeo isolados, célula hospedeira
                                     recombinante, métodos para produzir um polipeptídeo, um mutante de
                                     uma célula precursora, e uma proteína, e para inibir a expressão de
                                     um polipeptídeo, planta transgênica, parte da planta ou célula de
                                     planta, molécula de rna, processos para degradar ou converter um
                                     material celulósico ou contendo xilano, para sintetizar um produto de
                                     fermentação, e para fermentar um material celulósico ou contendo
                                     xilano, e, formulação de caldo completo ou composição de cultura de
                                     célula ”

                                                              PARECER
          O presente pedido fornece sequências de polinucleotídeos e de polipeptídeos isoladas a
partir de Thermoascus aurantiacus e que codificam enzimas com atividade de beta-xilosidase. O
pedido também reporta construtos de ácido nucleico; vetores de expressão recombinantes;
células hospedeiras recombinantes que compreendem os polinucleotídeos; e métodos de produzir
os polipeptídeos.

          No parecer técnico publicado na RPI nº 2603, de 24/11/2020, a Requerente tomou
conhecimento de que o pedido estava em desacordo com as disposições dos artigos 10 (IX), 18
(III), 24 e 25 da LPI.

          Por meio da petição 870210014734 de 12/02/2021, a Requerente manifestou-se em
relação ao dito parecer, apresentando nova proposta de quadro reivindicatório, novas vias do
relatório descritivo e do resumo, bem como reapresentou a listagem de sequências em formato
eletrônico.

          A análise do novo quadro reivindicatório revela que as emendas realizadas foram
suficientes para superar as objeções envolvendo os artigos 10 (XI) e 18 (III) da LPI. Entretanto,
persistem irregularidades baseadas nos artigos 24 e 25 da LPI, conforme discussão a seguir no
Quadro 3.




    Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                             BR112014011387-4


    Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                           Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas


•        Quanto ao encaminhamento para ANVISA

O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.



•        Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional

O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer        nº      00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                        (Processo           INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.

Destaca-se que a Requerente não se manifestou em relação a exigência 6.6.1 emitida.


•        Quanto às Sequências Biológicas

         Por meio da petição nº 870210014734 de 12/02/2021, a Requerente reapresentou a
listagem de sequências em formato eletrônico. Na análise foram encontradas irregularidades, a
saber: O campo 141 não apresenta data de depósito do BR. No campo 150 os números dos
documentos de prioridade estão incorretos. O campo 151 não apresenta data de depósito da
prioridade.

                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                      Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                                                870210014734                 12/02/2021
                                             1 a 141

Listagem de sequências em
                                                 -                           -                           -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870210014734                 12/02/2021


                                                                                                             Página 2
                                           BR112014011387-4




Quadro Reivindicatório                                          870210014734       12/02/2021
                                           1a3

Desenhos                                   1a7                  860140070028       12/05/2014
Resumo                                                          870210014734       12/02/2021
                                             1

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     2400EA1423B645CA (Campo 1) e 7D53F63BD487FB63 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas
       Conforme discutido no parecer técnico anterior, para fins de clareza, precisão e
fundamentação (artigos 24 e 25 da LPI), sequências polipeptídeos a serem protegidas não podem
ser definidas pelas sequências de nucleotídeos que as codificam. Assim, como também não é
aceitável que sequências de interesse sejam caracterizadas pelo percentual de identidade. Em
relação aos fragmentos de uma sequência, discutiu-se que se referem a toda e qualquer
subdivisão das sequências pleiteadas, podendo inclusive abarcar sequências que não apresentam
nenhuma função/relação com a matéria descrita no pedido. E que fragmentos de uma dada
sequência, que sejam úteis para a finalidade descrita em uma invenção podem ser pleiteados,
desde que os fragmentos desejados sejam claramente identificados nas reivindicações
(especificando qual a posição dos nucleotídeos inicial e final desse fragmento). Todas essas
irregularidades constavam no quadro que foi examinado no parecer anterior.




                                                                                        Página 3
                                       BR112014011387-4

         Em sua manifestação a requerente não apresenta nenhum argumento técnico que
justifique a manutenção das irregularidades mencionadas no novo quadro reivindicatório proposto.
Sendo assim, estão mantidas as objeções fundamentadas nos artigos 24 e 25 da LPI.
         No parecer anterior também debateu-se que o processo para sintetizar um produto de
fermentação, objeto das antigas reivindicações 10 e 11, demandaria experimentação adicional
para ser concretizado, assim como também carecia de clareza e precisão quanto a definição da
matéria a ser protegida.
         Em sua manifestação, a requerente alega que: “a parte de fermentação iniciada na página
96 ensinou claramente o processo de fermentação e a parte "Produtos de fermentação" iniciada
na página 103 lista o produto de fermentação obtido por fermentação. A partir do ensinamento do
relatório descritivo, o técnico no assunto pode facilmente escolher metodologias de fermentação
adequadas, por exemplo, microrganismos específicos e quantidade da composição enzimática”.
         Ocorre que a escolha da metodologia adequada, inclusive dos microorganismos
específicos e das composições enzimáticas, implicaria na necessidade de experimentação
adicional do método a ser protegido, principalmente para avaliar su a capacidade de produzir os
efeitos alegados. Assim, um técnico no assunto não tem como alcançar a matéria
pleiteada sem experimentação excessiva. Considerando ainda a orientação dada pelas
Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de
17/12/2013, item 2.15, que estabelece que o pedido deve conter informação técnica
suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque a invenção em prática, tal
como reivindicada, sem experimentação adicional, a matéria solicitada pelas novas
reivindicações 5 e 7 permanece em desacordo com os artigos 24 e 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
     -       -                                                                       -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                   Sim                       1a8
            Aplicação Industrial
                                                   Não                         -
                                                   Sim                       1a8
                 Novidade
                                                   Não                         -

                                                   Sim                1 a 8 (parcialmente)
            Atividade Inventiva
                                                   Não                         -
Comentários/Justificativas




                                                                                         Página 4
                                        BR112014011387-4


       Conforme discutido no parecer anterior, o alcance das reivindicações não representa uma
generalização razoável da matéria concretizada e considerada nova e inventiva no presente
pedido. Pois não há dados no relatório para abarcar toda a matéria pleiteada. Neste sentido, o
reconhecimento da atividade inventiva cabe apenas a matéria concretizada.

Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 26 de março de 2021.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 5
