                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013002982-0            N.° de Depósito PCT: US2011/046795
 Data de Depósito:     05/08/2011
 Prioridade Unionista: US 61/373166 (12/08/2010); US 61/373157 (12/08/2010); US
                       61/373170 (12/08/2010); US 61/373150 (12/08/2010); US 61/373210
                       (12/08/2010); US 61/373145 (12/08/2010); US 61/373128
                       (12/08/2010); US 61/373124 (12/08/2010)
 Depositante:          Novozymes, INC. (US) , Novozymes North America, INC. (US)
 Inventor:             Jason Quinlan, Feng Xu, Matthew Sweeney, Don Higgins, Hui Xu
 Título:               “Métodos para degradar ou converter um material celulósico, para
                       produzir um produto de fermentação, e para um material celulósico,
                       licor isolado, e, composição. ”

                                                              PARECER


Por meio da RPI nº 2526 de 04/06/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de
análise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as
devidas providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190073829 de 01/08/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas vias do: relatório descritivo, quadro reivindicatório (22 reivindicações), resumo, nova
listagem de sequências biológicas e reivindicações com a marcação das emendas (Anexo 1).



O presente pedido foi analisado com base na Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA /PR,
visto que se trata de um primeiro exame técnico de um pedido de patente de invenção após a
exigência de pré-exame (6.20), que será realizado na vigência da Resolução 241/2019 (6.21).



Por meio da RPI nº 2552 de 03/12/2019, o INPI publicou parecer técnico de exigência (6.1).



Através da petição nº 870200026886 de 28/02/2020, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas vias do: 1ª página do relatório descritivo, quadro reivindicatório (21 reivindicações), resumo
e nova listagem de sequências biológicas.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                Página 1
                                                         BR112013002982-0


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)              X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.

Acesso ao patrimônio genético nacional
Por meio da petição n° 020130016561 de 27/02/2013, a requerente apresentou a Declaração
Negativa de Acesso.


Sequências biológicas
Por meio das petições n° 020130010565 de 06/02/2013, n° 870190073829 de 01/08/2019 e nº
870200026886 de 28/02/2020, a requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em
formato eletrônico.
                                     Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                                   Páginas         no da Petição                 Data
Relatório Descritivo 1ª pág.                                 1          870200026886              28/02/2020
Relatório Descritivo                                      2-225         870190073829              01/08/2019
Listagem de sequências em
                                                             -                -                         -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle       870200026886              28/02/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-6          870200026886              28/02/2020
Desenhos                                                  1-43          020130010565              06/02/2013
Resumo                                                       1          870200026886              28/02/2020
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      DE2896BE2484A51E (Campo 1) e 320F8A133C3BEFED (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                          Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                   X



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                        Página 2
                                                        BR112013002982-0


Comentários/Justificativas

A composição matéria da reivindicação 17 não é considerada invenção, pois se trata de
materiais biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto no Art. 10 (IX) da
LPI. A definição ampla na referida reivindicação corresponde a materiais biológicos previamente
existentes na natureza e substâncias idênticas a seus correspondentes naturais.


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                    Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas
Foi identificado que não foram cumpridas integralmente as exigências notificadas por meio da RPI
2552 de 03/12/2019, maneira que as modificações feitas no novo quadro reivindicatório (21
reivindicações), apresentado através da petição nº 870200026886 de 28/02/2020, foram insuficientes
para superar as irregularidades anteriormente expostas sobre a inadequação do relatório às disposições
do art. 24 da LPI, das reivindicações ao disposto no art. 25 da LPI e de ambos às Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015). As considerações
feitas anteriormente que se aplicam seguem repetidas abaixo:


Sobre o relatório descritivo:
O relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI,
pelos seguintes motivos:
Falta suficiência descritiva para suportar os métodos, licor e as composições descritos de forma
tão vaga e indefinida conforme apresentados nas reivindicações principais. O relatório descritivo
não possui informação suficiente para possibilitar a reprodução das matérias alvo de proteção
conforme descritas, o que geraria experimentação exaustiva e impossibilitaria o alcance dos
resultados propostos.
Não há informações suficientes no relatório para suportar a obtenção do licor descrita de forma
tão ampla, tampouco composição de enzima celulolítica contendo todas as enzimas listadas .



Sobre o quadro reivindicatório:
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e nas Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resolução INPI/PR nº 144/2015), de maneira que a
matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva, pois:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-21)



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                         Página 3
                                                         BR112013002982-0

Os métodos, o licor e as composições descritos de forma tão vaga e indefinida conforme
apresentados nas reivindicações principais que os abordam não possuem fundamentação no
relatório descritivo;
A obtenção do licor descrita de forma tão ampla não possui fundamentação;
A composição de enzima celulolítica contendo todas as enzimas listadas não possui
fundamentação no relatório;


Falta de clareza e precisão na definição do método alvo de proteção (reivindicações 1-21)
- As reivindicações principais de método e composição não descrevem de forma clara, precisa e
positiva os objetos-alvo de proteção.
- A reivindicação principal do método não define com clareza as etapas essenciais; não define
com clareza as características técnicas essenciais que o especifique; falta descrever com clareza
e precisão a composição de enzima celulolítica, o licor e a mistura dos mesmos a que se refere
(não informa qualitativamente nem quantitativamente).
Em relação ao licor, a descrição clara e precisa do método é indispensável para a obtenção do
licor conforme descrito e para a compreensão da substância a que se refere, visto que o licor
consiste em um produto definido pelo processo. Cabe enfatizar que as informações sobre as
condições de obtenção do licor também são necessárias para deixar claras as diferenças em
relação ao pré-tratamento do material celulósico, ainda mais considerando que, segundo a
manifestação da requerente, o uso de tais condições diferenciadas compõem a inventividade do
processo, de maneira que a falta de tais informações nas reivindicações principais que deveriam
abordá-las impacta a atividade inventiva e geram falta de fundamentação no relatório;
Em relação à composição, não se informou os componentes além do polipeptídeo GH61, de
maneira fundamentada no relatório descritivo (qualitativamente e quantitativamente).
Ressalta-se que a composição e sua mistura ao licor representa o elo inventivo entre todas as
reivindicações do quadro, de maneira que a falta de clareza na definição composição, do licor e da
mistura dos mesmos configura falta de a unidade inventiva (não considerada aqui para efeitos da
conclusão do presente parecer) e gera falta de fundamentação no relatório.
- Não descreve o polipeptídeo GH61 de forma precisa (a partir da menção à SEQ ID nº que
corresponda ao mesmo, do número de acesso ou informações complementares que possibilitem
identificar com segurança, de forma inequívoca, o polipeptídeo referido); o mero uso da sigla
GH61 gera falta de clareza e precisão;
- Não são informadas as condições de tratamento para produzir o licor;
- Não são informadas as condições de obtenção do material celulósico pré-tratado (condições de
pré-tratamento).
Tais informações (condições de tratamento e pré-tratamento) são essenciais para entender os
métodos, as características técnicas dos mesmos, e o que se quer dizer ao informar que podem
ser usadas condições de tratamento iguais ou diferenciadas para a obtenção do licor e produção
do material celulósico pré-tratado;


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 4
                                                         BR112013002982-0

- A descrição com base nos resultados esperados (em vez das características técnicas) gera falta
de clareza e de fundamentação no relatório;
- Falta clareza e precisão nos métodos que envolvem fermentação por não informar o
microrganismo indispensável a reprodução dos mesmos, de maneira fundamentada o relatório;
- O texto sobre a quantidade eficaz (e que minimiza a inibição de uma composição de celulase)
gera falta de clareza e impossibilita compreender o que se pretende informar. Usar como
parâmetro os gramas de celulose em vez de se referir ao material a ser utilizado, à biomassa em
si, gera falta de clareza. Não é informado em relação ao quê o licor estaria diluído;
- O uso de termos amplos e indefinidos, proibidos pela LPI, gera falta de clareza. Ex: cerca de,
quantidade eficaz, condições de tratamento;
- Falta clareza e precisão na definição do licor e composição indispensáveis à clareza das
reivindicações principais;
- Ressalta-se que descrever informações técnicas essenciais, que deveriam constar nas
reivindicações principais, de maneira difusa, espalhada em reivindicações dependentes, gera falta
de clareza.
Observação: como a composição de enzima celulolítica contendo um polipeptídeo GH61 e sua
mistura ao licor (e adição dessa solução aos processos de fermentação) representa o elo
inventivo entre todas as reivindicações do quadro, a falta de clareza na definição composição,
do licor e da mistura dos mesmos configura falta de a unidade inventiva (não considerada aqui
para efeitos da conclusão do presente parecer) e gera falta de fundamentação no relatório.


Portanto, como informado acima, o pedido não cumpre as disposições do art. 24 e 25 da LPI
tampouco as e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol.
INPI/PR nº 144/2015).

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1        US2010129860A1                                                                   27/05/2010
    D2        WO2009090480A2                                                                   23/07/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-21
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              -
                                                                           Sim            1-21
                     Novidade
                                                                          Não              -

                                                                           Sim             -
              Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-21



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
                                                        BR112013002982-0


Comentários/Justificativas
Foi identificado que não foram cumpridas integralmente as exigências notificadas por meio da
RPI 2552 de 03/12/2019, maneira que as modificações feitas no novo quadro reivindicatório (21
reivindicações) apresentado através da petição nº 870200026886 de 28/02/2020 foram
insuficientes para superar as irregularidades às disposições do art. 24, art. 25 da LPI e às Diretrizes
de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).


Cabe lembrar que, conforme informado na própria manifestação da requerente apresentada em
resposta ao 1º exame, o método teria como diferencial em relação ao estado da técnica, o
emprego de condições específicas para a obtenção de um licor, do emprego de condições
diferenciais para a obtenção deste quando comparada às condições utilizadas para o
pré-tratamento do material celulósico, além do emprego de uma composição diferenciada
contendo um polipeptídeo GH61 e sua mistura ao licor. Entretanto, devido à falta de clareza e de
precisão na definição da matéria alvo de proteção, tais características técnicas não informadas,
impactando-se fortemente a atividade inventiva.


Importante ressaltar que o parecer anterior apontou que, mesmo que tenha sido considerado
que o presente pedido possui potencial para cumprir os Requisitos de Patenteabilidade, devido à
forma como está pleiteado, não satisfazia os requisitos de patenteabilidade estipulados nos Art.
8º, 10, 13, 24 e 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015) e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco II
(Resolução nº 169/2016), a requerente não cumpriu integralmente exigências técnicas feitas, de
maneira que o pedido não cumpre os Requisitos de Patenteabilidade estipulados pela LPI e não
podem ser aceitos os argumentos apresentados em defesa da atividade inventiva da presente
invenção nas manifestações apresentadas, de maneira que não foram avaliados como
consistentes, uma vez que não estão devidamente suportados pelo relatório descritivo e por
uma descrição clara e precisa do objeto.


Como o novo quadro reivindicatório persistiu com a falta de clareza e precisão na definição da matéria
alvo de proteção, repetindo-se as mesmas irregularidades anteriormente expostas no parecer técnico
de exigência (6.1) acima referido, as considerações feitas, as quais permanecem válidas, seguem
expostas a seguir:


D1 revela método para aumentar a atividade celulolítica de um polipeptídeo com esta atividade
(um polipeptídeo GH61) que envolve a utilização de uma composição compreendendo o
respectivo polipeptídeo e a adição de um ativador que é um cátion metálico divalente (metais
catiônicos como Mn+2, Co+2, Mg+2, Ca+2) e combinação dos mesmos; método para produzir um
produto de fermentação compreendendo a sacarificação de material contendo celulose com uma



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                            Página 6
                                                         BR112013002982-0


quantidade efetiva de composição contendo o polipeptídeo com atividade celulolítica
aumentada; a composição referida. A estrutura e ação do polipeptídeo, o seu uso em
composição contendo um ativador/intensificador da atividade do polipeptídeo e os métodos
empregando a composição são similares às matérias reivindicadas no presente pedido. Por
outro lado, o parecer ora exposto concorda com a argumentação da requerente sobre D1 não
ensinar nem sugerir o uso do licor como uma fonte de cofator para a atividade do polipeptídeo
GH61.


D2 revela método de fermentação não estéril de bioetanol no qual foi obtida a otimização do
processo de fermentação através da redução de inibidores fermentativos derivados do
pré-tratamento de material lignocelulósico por meio do controle da razão água/biomassa de uma
biomassa lignocelulósica durante e depois do pré-tratamento (resumo, reivindicações), revela a
obtenção de extratos brutos de fração líquida ou soluções obtidas a partir do processo do
pré-tratamento da biomassa lignocelulósica, e demonstra que os mesmos também podem
fornecer um tratamento antibacteriano eficaz para fermentações de amido de primeira geração
(resumo, fig. 6-11, reivindicações), descrevendo uma composição antibacteriana que
compreende extratos brutos de fração líquida de biomassa lignocelulósica pré-tratada (reiv. 4) e
método no qual a referida composição é adicionada no processo de fermentação (reiv. 15, 17).


Assim, D1 ensina a utilidade de polipeptídeos GH61 para degradar materiais celulósicos e do
efeito aumentado pela adição de cofatores, e D2 traz um ensinamento complementar ao
demonstrar a obtenção de extratos brutos de fração líquida de biomassa lignocelulósica
pré-tratada e do seu efeito antibacteriano e de aumento da eficiência fermentativa quando tal
composição é adicionada no processo de fermentação. Portanto, com base nesses
conhecimentos, para um técnico no assunto, a composição antibacteriana compreendendo
extratos brutos de fração líquida de biomassa lignocelulósica pré-tratada e método no qual a
referida composição é adicionada no processo de fermentação poderiam ser entendidos como
correspondentes, respectivamente, ao licor e à adição do mesmo ao processo de fermentação
que foram pleiteados no presente pedido, o que impacta a atividade inventiva do mesmo (reiv.
1-21).




Conclusão
Diante do exposto, conclui-se que a matéria pleiteada não atende às disposições dos Art. 8º, 10,
13, 24 e 25 da Lei nº 9.279 de 14 de maio de 1996, Lei da Propriedade Industrial – LPI, balizados
nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº
144/2015) e Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017, conforme apontado na seção de comentários/
justificativas dos Quadros [2,3,4,5].




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 7
                                                          BR112013002982-0


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      não atende às disposições do Art. 10 da LPI

      -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                             Rio de Janeiro, 01 de abril de 2020.


Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 8
