                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013020824-4         N.° de Depósito PCT: US2012/024802
 Data de Depósito:                   13/02/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/442,930 (15/02/2011)
 Depositante:                        PIONEER HI-BRED INTERNATIONAL, INC. (US)
 Inventor:                           SCOTT DIEHN; BROOKE PETERSON-BURCH
 Título:                             “Cassete de expressão, vetor, método para produção de uma planta
                                     transformada e método para expressar uma sequência de
                                     nucleotídeos”

                                                                 PARECER
          A presente invenção se refere a promotor que direcionada expressão preferencial em raíz
de monocotiledôneas. Cassete de expressão, vetor e métodos são reivindicados.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

          A declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional foi apresentada na
petição 020130082590 em 14/10/2013.

          A listagem de sequências foi apresentada voluntariamente pelo Requerente na petição
no. 870190080653 de 19/08/2019.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 55              870190080653        19/08/2019
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle            870190080653        19/08/2019
Quadro Reivindicatório                                    1a4                870200049692        20/04/2020
Desenhos                                                     -                      -                   -
Resumo                                                      1                870190080653        19/08/2019
        *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
        BC97F4811ED23D80 (Campo 1) e 4009790DA6FCCAB4 (Campo 2).



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR112013020824-4


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

----



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1, 9 e 12 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva por conter o termo “compreende”
que é um termo amplo e, assim, engloba outras sequências além das reveladas na SEQ ID NO:1.
Como é amplamente sabido na técnica, a adição, substituição ou deleção de sequências em uma
região promotora podem alterar drasticamente o padrão de expressão e intensidade de um
promotor. Com isso, o termo “compreende”, além da falta de clareza, incide no Art. 25 da LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria pleiteada não está fundamentada no
relatório descritivo do pedido uma vez que não é possível, sem experimentação adicional e
indevida, um técnico no assunto prever o resultado que seria obtido com a inclusão de sequências
adicionais a SEQ ID NO:1. Ainda, segundo as Diretrizes de exame – Bloco I: 3.49 - Os termos
“compreender”, “conter”, “englobar” e “incIuir”, bem como seus derivados, são considerados
termos abertos de definição da invenção, ou seja, no exemplo acima, a forma “caracterizada por
compreender os componentes A, B e C” não se limita a apenas estes elementos, e pode ser
aceita, desde que tais elementos sejam os essenciais para a realização da invenção. Logo, o
relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI.
        O Requerente alega que “a Requerente respeitosamente afirma que um técnico no assunto
entenderia que um construto de expressão deve necessariamente incluir outros elementos (por
exemplo, um promotor)” e “que o relatório descritivo ensina outros elementos em um cassete de
expressão para um elemento silenciador, incluindo promotores, terminadores, elementos
haste-laço para RNA de filamento duplo, e muitos outros. Portanto, a Requerente respeitosamente
considera que o uso do termo “consiste” para definir o polinucleotídeo isolado, o cassete de
expressão e o elemento silenciador do presente pedido representaria uma limitação indevida à
invenção pleiteada.”
        No entanto, na reivindicação 1, outros elementos poderiam ter sido definidos como parte
do cassete de expressão, como foi feito para a região codificante (item ii da reivindicação 1) e as



                                                                                          Página 2
                                            BR112013020824-4

reivindicações 9 e 12 descrevem o promotor e não um cassete de expressão. Portanto, os
argumentos não foram considerados pertinentes. Sendo assim, a objeção está mantida.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                    Documento                             Data de publicação
     -        -                                                                            -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                Reivindicações
                                                       Sim                         1-13
             Aplicação Industrial
                                                       Não                           -
                                                       Sim                         1-13
                   Novidade
                                                       Não                           -
                                                       Sim                         1-13
              Atividade Inventiva
                                                       Não                           -
Comentários/Justificativas

         O presente quadro atende aos requisitos de patenteabilidade.



Conclusão

         Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

         -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

         -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



         De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 05 de junho de 2020.




Amanda Mangeon Vieira Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1711587



                                                                                               Página 3
                               BR112013020824-4

DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                  Página 4
