                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014008278-2            N.° de Depósito PCT: US2012/059136
 Data de Depósito:                   05/10/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/545,083 (07/10/2011)
 Depositante:                        DANISCO US INC. (US), THE GOODYEAR TIRE & RUBBER
                                     COMPANY (US)
 Inventor:                           ZACHARY Q. BECK, ANDREW C. ELIOT, CAROLINE M. PERES,
                                     DMITRII V. VAVILINE
 Título:                             “Utilização de fosfocetolase na produção de mevalonato, precursores
                                     isoprenoides e isopreno ”

                                                              PARECER


Em 20/07/2020, por meio da petição 870200090060, o Depositante não apresentou argumentos
técnicos e também não trouxe emendas no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI 2572 de 22/04/2020 segundo a exigência preliminar
(6.21). Foi constatado que a reivindicação principal, dentre várias outras reivindicações
dependentes permaneceram idênticas àquelas apresentadas à época do depósito do pedido
(petição 860140046533 de 07/04/2014), e foram adicionadas reivindicações dependentes que
trazem o texto idêntico a reivindicações que constam em petições anteriores (petição
860150226925 de 02/10/2015), configurando a manutenção da matéria alvo de proteção sem
levar em considerações as anterioridades categorizadas como N, I e Y apontadas na exigência
preliminar (6.21, RPI 2572 de 22/04/2020).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR112014008278-2
Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido.
Por meio da petição nº 870180047048 de 01/06/2018, a requerente apresentou a Declaração
Positiva de Acesso, Nº da Autorização de Acesso: 010237/2015-1, Data da Autorização:
09/04/2015.


Sequências biológicas
A Listagem de Sequências biológicas em formato eletrônico foi apresentada por meio das petições n°
860140046533 de 07/04/2014; nº 860140115304 de 11/07/2014 e nº 870200090060 de 20/07/2020.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               no da Petição           Data
Relatório Descritivo                      1-288               870200090060          20/07/2020
Listagem de sequências em
                                            -                         -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870200090060          20/07/2020
Quadro Reivindicatório                     1-7                870200090060          20/07/2020
Desenhos                                  1-75                860140088928          05/06/2014
Resumo                                      1                 870200090060          20/07/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     29747BD3910CD4E6 (Campo 1) e D7AEF590878FEDBF (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                     X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas
Art 18 da LPI
A matéria das reivindicações 1-36 abrange células de plantas ou animais, de forma que não é
patenteável, pois se enquadra no disposto no Art. 18 (III) da LPI.


Art 22 da LPI


                                                                                            Página 2
                                           BR112014008278-2

Pela leitura do pedido, foi possível verificar que o mesmo apresenta conceitos inventivos
distintos. As características que definem as células recombinantes capazes de produzir isopreno
descritas em reivindicações principais distintas, e listar a possibilidade de emprego de células
bastante diferentes entre si, sugere discrepâncias técnicas intensas, desde os organismos às
construções genéticas desenvolvidas para a transformação dos mesmos, além dos genes
heterólogos que devem ser utilizados.

Talvez a falta de unidade decorra da falta de clareza e precisão na descrição da matéria alvo de
proteção (células recombinantes capazes de produzir um isoprenóide). Em decorrência disso, a
presente análise exime-se de categorizar grupos, reiterando que foi constatado que a matéria,
da forma como está reivindicada, não apresenta unidade de invenção, infringindo o disposto no
Artigo 22 da Lei 9.279/96 (LPI).



Observação: As irregularidades acima descritas não foram consideradas para fins de conclusão
do presente parecer.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas


Foi identificado que, no novo quadro reivindicatório (36 reivindicações, petição 870200090060 de
20/07/2020), apresentado em resposta à exigência preliminar (6.21, RPI 2572 de 22/04/2020), não
foram apresentadas emendas em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº
241/2019, notificado na RPI 2572 de 22/04/2020 segundo a exigência preliminar (6.21). Foi
constatado que a reivindicação principal, dentre várias outras reivindicações dependentes
permaneceram idênticas àquelas apresentadas à época do depósito do pedido (petição
860140046533 de 07/04/2014), e foram adicionadas reivindicações dependentes que trazem o
texto idêntico a reivindicações que constam em petições anteriores (petição 860150226925 de
02/10/2015), configurando a manutenção da matéria alvo de proteção sem levar em
considerações as anterioridades categorizadas como N, I e Y apontadas na exigência preliminar
(6.21, RPI 2572 de 22/04/2020). Ressalta-se que não foram apresentados argumentos técnicos
justificando a manutenção da matéria conforme pleiteada antes da referida exigência preliminar.


Cabe comentar que o relatório descritivo e o quadro reivindicatório não estão adequados,
respectivamente, às disposições dos arts. 24 e 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. vigente INPI/PR 118/2020 em substituição à
Resol. INPI/PR 144/2015).

                                                                                        Página 3
                                        BR112014008278-2


Sobre o relatório descritivo:
O relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar a sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº
118/2020, itens 5.0 e 6.0), pelos seguintes motivos:


- Insuficiência descritiva, pois o relatório descritivo não possui informações para suportar a
invenção descrita de forma tão abrangente, sem definir com clareza e precisão a Célula
recombinante capaz de produzir um isoprenoide.
Importante sinalizar que os exemplos do relatório descritivo demonstram concretização e
resultados positivos diferenciados em relação ao estado da técnica para microrganismos
específicos    contendo   alterações   genéticas   especificamente      desenhadas,   envolvendo   o
desenvolvimento de construções específicas, mudanças genéticas direcionadas em genes
específicos.


Sobre o quadro reivindicatório:
As reivindicações não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020), pois a matéria pleiteada não está
definida de maneira clara, precisa e positiva pelas seguintes razões:


Falta de Fundamentação no relatório descritivo (reiv. 1-36):
Devido à falta de clareza, precisão e à forma tão abrangente de descrição da Célula recombinante
capaz de produzir um isoprenoide e o isoprenóide a ser produzido, as reivindicações não estão
fundamentadas no relatório;


Falta de clareza e precisão na definição da matéria alvo de proteção (reiv. 1-36):
Reivindicação Principal de Célula recombinante capaz de produzir um isoprenoide, não descreve
de forma clara, precisa e fundamentada:
- a célula recombinante à qual se refere, desde informações gerais, como o organismo de origem
(nome da espécie, cepa) a características técnicas específicas (vide observações abaixo);
ressalta-se que não restringir a microrganismos gera incidência no Art. 18 da LPI, conforme
discutido nos comentários sobre o Quadro 2;
- o isoprenoide ao qual se refere;
- o “um ou mais ácido(s) nucleico(s) heterólogo(s) que codifica(m) um polipeptídeo tendo atividade
de fosfocetolase”;
- o “um ou mais ácido(s) nucleico(s) heterólogos que codifica(m) um ou mais polipeptídeo(s) da via
do mevalonato (MVA) completa”;

                                                                                           Página 4
                                       BR112014008278-2
- o “um ácido nucleico heterólogo que codifica um polipeptídeo de isopreno sintase ou um
polipeptídeo com atividade de isopreno sintase”;


Ao definir os ácidos nucleicos heterólogos por meio da enzima a ser codificada, gera-se falta de
clareza e precisão em relação ao ácido nucleico ao qual se refere, além de impactar a reprodução
e obtenção dos resultados conforme demonstrados no relatório e configurar definição do objeto
em termos do resultado alcançado e não pelas características técnicas do mesmo, em desacordo
ao disposto no Art. 25 da LPI.


A definição de polipeptídeo por meio da atividade esperada gera falta de clareza, precisão e
fundamentação, de maneira que não é aceita pelo Art. 25 da LPI.


Em relação ao pleito de Célula recombinante, conforme disposições das Diretrizes de Exames de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. vigente 118/2020), a definição pode ser
feita: com base no nº de depósito referente ao microrganismo ou pela descrição clara e precisa
das alterações que caracterizam a modificação genética. Esta pode ser feita por meio da
informação dos genes heterólogos descrevendo o organismo de origem e a(s) designação(ões)
do(s) gene(s) amplamente conhecida(s) pelo estado da técnica; pela informação do número de
acesso ao gene bank referentes aos genes heterólogos ou pela menção das SEQ ID nº
relacionadas aos ácidos nucleicos, acompanhada do fornecimento da Listagem de Sequências
biológicas em formato eletrônico, ressaltando-se que algumas reivindicações fazem referência a
SEQ IDs, de maneira que a listagem se faz necessária.


Há reivindicações independentes que pertencem a mesma categoria (Célula recombinante capaz
de produzir um isoprenóide), o que não é admissível, pois não definem diferentes conjuntos de
características alternativas e essenciais à realização da invenção, contrariando o disposto na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II). Talvez isso decorra da falta de clareza e precisão na
definição do objeto de proteção.


Informações essenciais que deveriam constar nas reivindicações principais de célula
recombinante apresentadas de forma dispersa, espalhada em reivindicações dependentes, gera
falta de clareza na definição da matéria alvo de proteção.


É indispensável considerar que, na área da invenção, a análise do cumprimento às disposições
dos arts. 24 e 25 da LPI deve ser balizada nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR 118/2020).




                                                                                           Página 5
                                       BR112014008278-2

Observação: As irregularidades acima descritas não foram consideradas para fins de conclusão
do presente parecer.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                             Data de publicação
     -                                       -                                        -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento           Reivindicações
                                                     Sim                     1-36
              Aplicação Industrial
                                                    Não                        -
                                                     Sim                       -
                   Novidade
                                                    Não                      1-36

                                                     Sim                       -
              Atividade Inventiva
                                                    Não                      1-36
Comentários/Justificativas

Em 20/07/2020, por meio da petição 870200090060, o Depositante não apresentou argumentos
técnicos e também não trouxe emendas no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI 2572 de 22/04/2020 segundo a exigência preliminar
(6.21). Foi constatado que a reivindicação principal, dentre várias outras reivindicações
dependentes permaneceram idênticas àquelas apresentadas à época do depósito do pedido
(petição 860140046533 de 07/04/2014), e foram adicionadas reivindicações dependentes que
trazem o texto idêntico a reivindicações que constam em petições anteriores (petição
860150226925 de 02/10/2015), configurando a manutenção da matéria alvo de proteção sem
levar em considerações as anterioridades categorizadas como N, I e Y apontadas na exigência
preliminar (6.21, RPI 2572 de 22/04/2020).



Em decorrência de não terem sido apresentadas emendas às reivindicações em resposta à
exigência preliminar (6.21, RPI 2572 de 22/04/2020), a matéria, conforme pleiteada, não
apresenta novidade tampouco atividade inventiva, de maneira que o Quadro 5 foi preenchido
seguindo os apontamentos de documentos N, I e Y que constam na referida exigência
preliminar.


Conforme determinações da Portaria INPI/DIRPA nº 01/07/2021 em substituição à Norma de
Execução SEI nº 7/2019/DIRPA /PR (item 5.3, 5.3.9), em caso da manifestação não apresentar
novo quadro reivindicatório e as alegações não forem pertinentes, isto é, não forem apresentadas
argumentações técnicas, deve ser emitido o parecer de indeferimento (despacho 9.2).
                                                                                          Página 6
                                       BR112014008278-2

Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 25 de março de 2021.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                         Página 7
