                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014000495-1         N.° de Depósito PCT: EP2012/063685
 Data de Depósito:                   12/07/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11173563.5 (12/07/2011)
 Depositante:                        SCIENTIST OF FORTUNE S.A. (DE)
 Inventor:                           PHILIPPE MARLIÈRE
 Título:                             “Micro-organismos recombinante para a produção de metabólitos
                                     úteis”

                                                              PARECER

Em 15/10/2019, por meio da petição 870190104031, o Depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2533 de 23/07/2019 segundo a exigência preliminar (6.21).



Por meio da RPI 2572 de 22/04/2020, foi notificado o parecer de exigência (6.1).



Através da petição nº 870200103393 de 17/08/2020, a requerente apresenta: esclarecimentos,
novas versões do relatório descritivo, quadro reivindicatório (18 reivindicações), quadros reivindi-
catórios com as correções marcadas, resumo e anexo para fundamentar as argumentações. O pe-
dido foi analisado com base na Portaria INPI/DIRPA nº 01 de 07/01/2021 (RPI nº 2611 de
19/01/2021), que estabelece procedimentos acerca da elaboração das exigências preliminares
6.21 e 6.22 e o exame técnico do pedido após as mesmas e após a exigência de pré-exame 6.20
que foram realizados na vigência da Resolução Nº 241/2019 (6.21), em substituição à Norma de
Execução DIRPA nº 07/2019.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR112014000495-1
O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Acesso ao patrimônio genético nacional
N° da RPI: 2465. Data RPI: 03/04/2018. Despacho: 6.6.1.
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1, para fins de manifestação do depositante quanto à
ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado
para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no
prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento
ao exame técnico com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional
e/ou conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1
publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada
junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo
INPI nº 52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e
2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio da petição n° 870190104031 de 15/10/2019, a requerente apresentou a Listagem de
Sequências biológicas em formato eletrônico.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               no da Petição           Data
Relatório Descritivo                      1-88                870200103393          17/08/2020
Listagem de sequências em
                                            -                         -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870190104031          15/10/2019
Quadro Reivindicatório                     1-3                870200103393          17/08/2020
Desenhos                                    -                         -                 -
Resumo                                      1                 870200103393          17/08/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     1CFC28D027E2C12B (Campo 1) e FE1DDBDDA8730802 (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X


                                                                                            Página 2
                                           BR112014000495-1

O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

---

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas
Através da petição nº 870200103393 de 17/08/2020, foram apresentados esclarecimentos e novo
quadro reivindicatório (18 reivindicações) em resposta ao parecer anterior (6.1, RPI nº RPI 2572
de 22/04/2020).

Cabe comentar que, conforme informado no parecer acima referido, mesmo que as reivindicações
tenham sido definidas com base em correspondentes de patentes concedidas (no caso, a patente
correspondente EP2732031B1), é ímpar compreender que, para a concessão do privilégio no
Brasil, é necessário o cumprimento às disposições da LPI balizada nas Diretrizes que as
regulamentam, dentre as quais, as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020 em substituição à INPI/PR nº 144/2015).

Foi identificado que o novo quadro reivindicatório manteve muitas irregularidades previamente
sinalizadas e muitas considerações feitas acerca do descumprimento às disposições dos arts. 24
e 25 da LPI à luz das nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia
(Resol. vigente INPI/PR 118/2020) não foram seguidas. Em decorrência da permanência das
inadequações, seguem as seguintes colocações:


Sobre o relatório descritivo:
O relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº
118/2020), pelos seguintes motivos:
O relatório descritivo não possui informações suficientes para suportar a reprodução de
microrganismos descritos de forma tão indefinida e métodos que o utilizem, o que impossibilita a
realização por um técnico no assunto e exige experimentação indevida e exaustiva.




Sobre o quadro reivindicatório:
                                                                                         Página 3
                                        BR112014000495-1
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI balizado nas Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020), de maneira
que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva, pois:


- Falta de fundamentação no relatório descritivo (reiv. 1-18)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual estão descritos o microrganismo e os
métodos que o utilizam, os mesmos não possuem fundamentação no relatório descritivo.


Falta clareza e precisão na definição da composição e método alvo de proteção (reiv. 1-18), pois:
Falta clareza e precisão na reivindicação principal de microrganismo recombinante (reivindicação
1):
- não descreve com clareza e precisão o microrganismo, por meio do nº de depósito referente ao
mesmo ou por meio da SEQ ID nº correspondente às construções ou às regiões gênicas que o
caracterizem;
- não informa as características gerais/designação do microrganismo recombinante (como o nome
da espécie, cepa, ou grupo ao qual pertença) às características técnicas específicas essenciais
(SEQ ID ou nº de depósito);
- apenas informar que o microrganismo é recombinante não confere ao mesmo esta característica;
- descrever o microrganismo apenas pelas vias metabólicas ou produto a ser obtido não define
com clareza o microrganismo em si e gera problemas relacionados à descrição de vantagens da
matéria nas reivindicações;


Falta clareza e precisão nas reivindicações de uso e método:
- sofrem o impacto da falta de clareza e precisão das reivindicações às quais faz referência
(principalmente em relação à indefinição dos microrganismos);


Não cumprimento a especificações formais (reiv. 1-18):
O preâmbulo não informa as características gerais compreendidas no estado da técnica (no caso
do microrganismo, não informa a espécie, cepa ou grupo; no caso do uso, não informa a
designação geral do microrganismo; no caso dos métodos, não informam que empregam um
microrganismo recombinante nem sua designação geral). As reivindicações não cumprem as
disposições das Diretrizes de Exames de Pedidos de Patente - Bloco I (Resol. INPI/PR nº 262 de
2011);

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                               Data de publicação
      -                                      -                                          -



                                                                                            Página 4
                                      BR112014000495-1

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                        1-18
          Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                   Sim                        1-18
                  Novidade
                                                  Não                          -

                                                   Sim                         -
           Atividade Inventiva
                                                  Não                         1-18
Comentários/Justificativas
Através da petição nº 870200103393 de 17/08/2020, foram apresentados esclarecimentos e novo
quadro reivindicatório (18 reivindicações) em resposta ao parecer anterior (6.1, RPI nº RPI 2572
de 22/04/2020).

Conforme informado no parecer acima referenciado, considerou-se que as alegações em defesa
da inventividade do pedido eram coerentes, pois ponderando-se um contexto complexo e
multifacetado da biotecnologia e processos empregando microrganismos geneticamente
modificados, o uso de alterações genéticas, regiões gênicas e/ou construções específicas podem
possibilitar o desenvolvimento de microrganismos que confiram resultados positivos inesperados
de rendimento, produção, qualidade do produto obtido, redução do tempo, melhoria de processos
em escalas industriais, dentre outros aspectos. Nesse ínterim, foi exarado um parecer de
exigência com vistas a conduzir uma descrição clara e precisa da matéria alvo, de forma a
evidenciar as características técnicas diferenciais do microrganismo recombinante essencial à
invenção, o que poderia sustentar o reconhecimento da atividade inventiva.

Cabe comentar que também foi informado no parecer que as alegações em defesa da novidade e
atividade inventiva foram consideradas coerentes, mas não podem ser aceitas, pois não eram
consistentes, visto que não estavam suportadas por uma descrição clara, precisa e fundamentada
da matéria alvo de proteção. Também foi enfatizado que, para a concessão do privilégio no Brasil,
é necessário o cumprimento às disposições da LPI balizada nas Diretrizes que as regulamentam,
dentre as quais, as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol.
INPI/PR nº 118/2020), incluindo os pedidos cujas reivindicações tenham sido definidas com base
em correspondentes de patentes concedidas.

Foi identificado que o novo quadro reivindicatório manteve muitas irregularidades previamente
sinalizadas e muitas considerações feitas acerca do descumprimento às disposições dos arts. 24
e 25 da LPI à luz das nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia
(Resol. vigente INPI/PR 118/2020) não foram seguidas.




                                                                                         Página 5
                                        BR112014000495-1

Em decorrência da descrição matéria ter permanecido sem clareza, precisão e fundamentação,
inadequada às disposições do art. 25 da LPI norteado pelas Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020), a mesma não evidencia de forma
precisa as características técnicas diferenciais em relação ao estado da técnica. Por conseguinte,
a análise ora exposta reitera o entendimento sobre a falta de atividade inventiva em relação às
anterioridades apontadas na exigência preliminar (6.21, RPI 2533 de 23/07/2019).



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 04 de fevereiro de 2021.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                           Página 6
