                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013009001-4         N.° de Depósito PCT: US2011/055799
 Data de Depósito:                   11/10/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/392,267 (12/10/2010); US 61/393,448 (15/10/2010)
 Depositante:                        Monsanto Technology LLC (US)
 Inventor:                           Robert H. Cole, JOHN A. KORTE, John Robert Ledeaux, Melissa
                                     Compton Spears, Kunsheng Wu
 Título:                             “Planta e semente de soja correspondendo a evento transgênico
                                     mon87712 e métodos para deteção das mesmas ”

                                                              PARECER


          O presente exame técnico foi realizado à luz da LPI nº 9.279/96 e em observação a Resolução PR
Nº 144/2015, de 12/03/2015 que institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na área de
Biotecnologia; a Resolução Nº 124/2013, de 17/12/2013, que institui as Diretrizes de Exame e Pedidos de
Patentes Módulo 1, a Resolução Nº 169/2016, de 15/07/2016, que institui as Diretrizes de exame de
pedidos de patentes – Bloco II – Patenteabilidade e a Resolução nº 093/2013 que instituiu as Diretrizes
sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei 9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI.



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao Conselho
         de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não

O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

          O presente pedido não foi encaminhado à ANVISA uma vez que não se enquadra no art. 229-C da
LPI, incluído pela Lei 10.196/2001.

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo havido
manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da publicação na RPI, o
INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio
genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de
código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR112013009001-4


Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU
(Processo INPI nº 52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e
2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.

       Por meio da petição nº 870200059804 de 14/05/2020 foi apresentada a Listagem Eletrônica de
Sequências (Códigos de controle campos 1 e 2, D25AF96F9C309E0C e 1BB36717CC7D7469,
respectivamente), que está em conformidade com a Resolução PR nº 187/2017.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas               n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                       1 a 70               870200059804                    14/05/2020
Listagem de sequências em
                                             -                         -                            -
formato impresso
Listagem de sequências*             Código de Controle          870200059804                    14/05/2020
Quadro Reivindicatório                     1a7                  870200059804                    14/05/2020
Desenhos                                   1e2                  020130050985                    11/06/2013
Resumo                                       1                  870200059804                    14/05/2020
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao                 código    de    controle
      D25AF96F9C309E0C (Campo 1) e 1BB36717CC7D7469 (Campo 2).




       O presente exame considerou o quadro reivindicatório proposto por meio da petição nº
870200059804 de 14/05/2020, apresentado em resposta ao parecer de exigência técnica publicado na
RPI nº 2563 de 18/02/2020.



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n. o 9.279 de 14 de maio de
                                           1996 – LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim                Não

A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     x

A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                       x

O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x

O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x

Comentários/Justificativas

       As modificações propostas nas reivindicações 12, 14 e 15, que definem o material de planta
pleiteado como “não vivo” e os produtos de commodity como “não viável” não foram suficientes para
superar a objeção quanto ao Art. 18 (III) da LPI. De acordo com a Resolução PR Nº 144/2015, item 4.3.2,
células animais e vegetais não são passíveis de proteção já que o todo ou parte de plantas e animais,
ainda que transgênicos, não é patenteável. Portanto, a definição de material de planta, que inclui no
escopo da proteção pleiteada a planta inteira, órgãos, tecidos e células, ainda que “não vivo”, não é
passível de proteção. Em relação aos produtos de commodity, deve ser considerado que o relatório



                                                                                                        Página 2
                                           BR112013009001-4


descritivo não descreve os parâmetros utilizados para que os produtos pleiteados sejam considerados
“não viáveis”. Por exemplo, sementes inteiras podem não ser viáveis em uma dada condição ambiental,
mas podem recuperar sua viabilidade quando expostas a condições apropriadas. Portanto, tais
reivindicações ainda incluem no escopo da proteção pleiteada matéria que o Art. 18 (III) da LPI não
considera passível de proteção por patente.




                   Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim               Não

O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                              x

O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                            x

Comentários/Justificativas
       A reivindicação 1 pleiteia proteção para molécula de DNA recombinante caracterizado por
compreender uma molécula de polinucleotídeo tendo uma sequência selecionada entre SEQ ID NO: 1 e
SEQ ID NO: 2, b) uma molécula de polinucleotídeo tendo uma sequência compreendendo pelo menos 55
nucleotídeos consecutivos de uma sequência selecionada entre SEQ ID NO: 7 e SEQ ID NO: 8 ou c) uma
molécula de polinucleotídeo tendo sequência completamente complementar a (a) ou (b). No parecer técnico
anterior foi discutido que a a definição de moléculas de DNA pleiteadas com o uso do termo “compreende”
está em desacordo com os artigos 24 e 25 da LPI.
       Na manifestação, apresentada por meio da petição nº 870200059804 de 14/05/2020, a Requerente
argumenta que com base na definição do item 3.49 da Resolução nº 124/2013 e nos exemplos 23 a 25 da
Resolução Nº 144/2015, o termo “compreende” poderia ser aceito, desde que os elementos essenciais para
a realização da invenção estejam definidos na reivindicação. Com base nos itens 3.85 e 3.86 da Resolução
nº 124/2013, considera que os elementos essenciais para a realização da invenção e que representam a
contribuição ao estado da técnica estão definidos nas reivindicações. Argumenta que a invenção refere-se a
um evento transgênico no qual um transgene compreendendo dois cassetes de expressão foi inserido no
genoma da soja em um local específico, em que as SEQ ID NOs: 1, 2, 7 e 8 representam as regiões de
junção únicas do referido evento transgênico, cada uma compreendendo uma combinação única de
sequências resultantes da inserção do transgene no genoma da soja. Argumenta que o arranjo do DNA
inserido no evento de MON87712 em relação ao genoma da planta circundante é único e específico para o
referido evento e que as moléculas de DNA reivindicadas compreendendo sequências de junção específicas
para o evento MON87712 devem necessariamente ser derivadas do evento, ainda que compreendam
sequências adicionais além da sequência de junção. Discute que o evento transgênico reivindicado pode
ser usado para introgressar a característica aprimorada em outros contextos usando métodos de
cruzamento, não se limitando ao contexto genético específico da planta de soja na qual foi originalmente
produzido. Alega que limitar o escopo das reivindicações a uma planta específica de soja seria inconsistente
com a capacidade, entendimento e prática do técnico no assunto. Discute que ao introgressar a molécula de
DNA recombinante compreendendo SEQ ID NO: 1 ou SEQ ID NO: 2 em outras plantas de soja, seria
esperado que essa introgressão produzisse uma planta compreendendo o evento MON87712 e as
características aprimoradas por ele conferidas. Alega que as moléculas de DNA reivindicadas
compreendendo sequências de junção específicas para o evento MON87712 devem necessariamente ser



                                                                                                  Página 3
                                           BR112013009001-4

derivadas do evento, mesmo que as moléculas de DNA compreendam sequências adicionais além da
sequência de junção. Alega que a matéria reivindicada não pode ser desconectada dos efeitos técnicos
alcançados pela combinação exclusiva do transgene e seu local de inserção divulgado pela primeira vez no
relatório descritivo do presente pedido.
        Os argumentos apresentados foram analisados, no entanto, não podem ser aceitos. Inicialmente
deve ser observado que não é questionada a possibilidade de utilização do termo “compreende” para
definição de moléculas de ácido nucléico, o que está previsto no item 3.49 da Resolução Nº 124/2013, mas
sim a utilização do termo “compreende” na definição das moléculas de ácido nucléico no contexto da
presente invenção. Conforme discutido no parecer técnico anterior, o pedido trata da identificação de um
evento de transformação único caracterizado por compreender uma molécula de DNA que inclui o gene
BBX32 (definida pela SEQ ID NO: 5) integrada no DNA cromossômico de soja em um sítio específico, sendo
que plantas do evento de transformação MON87712 foram selecionadas por apresentarem características
moleculares desejáveis como inserção de uma única cópia do transgene em um local específico do
genoma, a integridade do DNA transgênico e uma característica melhorada, especificamente maior
rendimento (par. 47). Dessa forma, o avanço técnico frente ao estado da técnica consiste em uma planta
transgênica específica e seu conjunto de características fenotípicas vantajosas, que pode não estar
presente em uma outra planta que apresente as SEQ ID NO: 1, 2 e sequências de pelo menos 55
nucleotídeos consecutivos das SEQ ID NO: 7 ou 8, em um outro contexto genético. O avanço técnico
alcançado no presente pedido permite a proteção de sequências de nucleotídeos que possam ser usadas
para identificar as plantas de soja do evento MON87712 da invenção, desde que tais sequências estejam
claramente definidas e relacionadas a diagnóstico e identificação do referido evento de transformação. Por
outro lado, não é possível proteger sequências de nucleotídeos definidas de forma ampla, caracterizadas
tão somente pela definição de sequências que delimitam a região de interseção entre transgene e genoma
da planta de soja, visto que inclui no escopo da proteção pleiteada uma grande variedade de possíveis
sequências, em contextos diversos, que podem estar totalmente desvinculados dos efeitos técnicos
alcançados nas plantas do evento MON87712 identificadas no presente pedido. Deve ser observado que as
sequências pleiteadas não estão limitadas a sequências obtidas a partir de sementes depositadas na ATCC
sob número de depósito PTA10296, não excluindo do escopo da proteção pleiteada moléculas de DNA
obtidas a partir de outras fontes. Dessa forma, não é possível reconhecer a suficiência descritiva de
sequências que além das sequências de diagnóstico definidas pelas SEQ ID NO: 1 , 2, 7 ou 8, podem
conter outras sequências não previstas, o que representaria proteção para matéria decorrente do evento
MON87712 e não mais limitada ao que foi de fato obtido e demonstrado no presente pedido. Portanto,
conclui-se que o pedido não fornece capacitação para qualquer sequência de nucleotídeos que compreenda
uma sequência representando a junção inserto/DNA genômico, o que estende o escopo da proteção
possível frente à matéria de fato concretizada no presente pedido, representando matéria não
fundamentada, em desacordo com o artigo 24 da LPI. Portanto, a definição das sequências pleiteadas com
o termo “compreende” inclui matéria não fundamentada no relatório descritivo e definida de forma pouco
clara e precisa, em desacordo com o artigo 25 da LPI.
        A reivindicação 3 define a molécula de DNA pleiteada por estar compreendida em uma planta de
soja, célula de planta de soja, semente de soja, planta de progênie de soja, parte de planta de soja ou um
produto de commodity. Conforme anteriormente discutido, o pedido não fornece capacitação para qualquer
célula, semente ou planta compreendendo a molécula de DNA pleiteada, de forma que a reivindicação
envolve parâmetros técnicos que extrapolam a matéria de fato alcançada no presente pedido. Não é


                                                                                                Página 4
                                             BR112013009001-4

possível concordar com o argumento da Requerente de que o contexto genético da planta de soja, ou seja,
a planta específica de soja na qual o evento único foi produzido, não é um fator essencial para a invenção
reivindicada, visto que a invenção refere- se especificamente a um evento transgênico de soja MON87712,
selecionado por apresentar características moleculares desejáveis como inserção de uma única cópia do
transgene em um local específico do genoma, integridade do DNA transgênico e maior rendimento (par. 47).
Portanto, a caracterização proposta na reivindicação 3 é indevidamente ampla, envolvendo aspectos
técnicos das células, sementes e plantas na quais as moléculas de DNA estariam inseridas, que não foram
definidos. De acordo com a Resolução Nº 124/2013, item 2.15, o pedido deve conter informação técnica
suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque a invenção em prática, tal como reivindicada,
sem experimentação adicional. Portanto, a reivindicação 3 não está fundamentada no relatório descritivo e
não foi definida de forma clara e precisa, em desacordo com os artigos 24 e 25 da LPI.
           Conforme discutido no parecer técnico anterior, a reivindicação 10 não define as moléculas de DNA
que fazem parte do kit de detecção pleiteados com base na sua sequência de nucleotídeos, mas pelo fato
de funcionarem como iniciadores de DNA ou sonda para detectar a presença de DNA derivado de evento
MON87712. A reivindicação está em desacordo com a Resolução PR Nº 144/2015, que determina no item
6.1 que como forma de garantir a clareza e precisão da matéria pleiteada, o quadro reivindicatório deverá se
referir as sequências biológicas através da SEQ ID NO: correspondente. Não é possível concordar com os
argumentos apresentados que fazem referência ao item 6.1 (e) da Resolução PR Nº 144/2015, que
determina que moléculas biológicas podem ser definidas de forma funcional “quando a sequência biológica
já for conhecida no estado da técnica e não for o objeto principal da invenção”. O kit pleiteado é
caracterizado pelas moléculas de polinucleotídeos que atuarão como iniciadores ou sondas, logo, tais
moléculas constituem objeto principal da invenção e, portanto, devem ser definidas de forma clara e precisa
pela sua sequências de nucleotídeos. Dessa forma, a reivindicação 10 está em desacordo com o Art. 25 da
LPI.



                                Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                    Documento                                 Data de publicação

       -                                         -                                              -


            Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)

           Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                  Reivindicações

                                                          Sim                          1 a 20
               Aplicação Industrial
                                                          Não                        nenhuma

                                                          Sim                          1 a 20
                     Novidade
                                                          Não                        nenhuma

                                                          Sim                          1 a 20
                Atividade Inventiva
                                                          Não                        nenhuma

Comentários/Justificativas




                                                                                                    Página 5
                                          BR112013009001-4


       As reivindicações 1 a 20 atendem aos requisitos de patenteabilidade estabelecidos no Art. 8º da
LPI.



Conclusão



       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não apresenta
suficiência descritiva (Art. 24 da LPI), propõe reivindicações que estão indefinidas e não estão
fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI) e pleiteia proteção para matéria que não é
considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI.



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 4 de novembro de 2020.




Erika Tarré Borges Antonelli
Pesquisador/ Mat. Nº 1472698
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                                Página 6
