                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013004256-7           N.° de Depósito PCT: US2011/054185
 Data de Depósito:                   30/09/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/388997 (01/10/2010)
 Depositante:                        NOVOZYMES, INC. (US)
 Inventor:                           Mark Wogulis, PAUL HARRIS, David Osborn
 Título:                             “Variante    de beta-glicosidase,polinucleotídeo      isolado, célula
                                     hospedeira recombinante, métodos para produzir uma variante, para
                                     degradar um material celulósico, para produzir um produto de
                                     fermentação, e para fermentar um material celulósico, e, formulação
                                     de caldo total ou composição de cultura de células. ”

                                                              PARECER
Por meio da RPI nº 2526 de 04/06/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de
análise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as
devidas providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190066916 de 16/07/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas vias da 1ª página do relatório descritivo, quadro reivindicatório (18 reivindicações), resumo,
nova listagem de sequências biológicas em formato eletrônico e o resultado de um alinhamento
gênico entre a -glicosidase de Aspergillus oryzae revelada em WO2004/09928 e a -glicosidase
de Aspergillus fumigatus SEQ ID Nº 2 (Anexo 1). O pedido foi analisado com base na Norma de
Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR, visto que se trata de um primeiro exame técnico de um
pedido de patente de invenção após a exigência de pré-exame (6.20), que será realizado na
vigência da Resolução 241/2019 (6.21).


Por meio da RPI n° 2554 de 17/12/2019, foi notificado parecer técnico de exigência (6.1), no qual
foi observado que, apesar de haver matéria com potencial de ser considerada dotada de novidade
e atividade inventiva, devido à forma como foi pleiteada, gerou-se questionamento da
patenteabilidade mediante os documentos WO2004099228A2 (18/11/2004 – D1) e BASE DE
DADOS UNIPROT N° de acesso: A1D451 (2010, D2) e também face à LPI por Insuficiência
Descritiva (Art. 24), Falta de Atividade Inventiva (Arts. 8 e 13), Matéria Não é invenção (Art. 10),
Falta de Clareza das Reivindicações (Art. 25), Reivindicações não fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25) e descumprimento às disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                             BR112013004256-7

Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015). Foram então feitas exigências
com vistas a superar as inadequações aos artigos da LPI e Diretrizes referidas para posterior
verificação dos requisitos de novidade e atividade inventiva.


Através da petição nº 870200034849 de 16/03/2020, a requerente apresentou manifestação relativa
ao parecer acima, novas versões do quadro reivindicatório (19 reivindicações), 1ª página do
relatório descritivo, resumo e nova listagem de sequências biológicas.


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.

Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                    (Processo       INPI     nº    52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio das petições n° 020130014969 de 22/02/2013, n° 870190066916 de 16/07/2019 e nº
870200034849 de 16/03/2020, a requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em
formato eletrônico.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas




                                                                                                          Página 2
                                           BR112013004256-7


           Elemento                       Páginas               no da Petição           Data
Relatório Descritivo 1ª página               1                  870200034849          16/03/2020
Relatório Descritivo                       2-176                020130014969          22/02/2013
Listagem de sequências em
                                              -                          -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870200034849          16/03/2020
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870200034849          16/03/2020
Desenhos                                    1-3                 870190066916          16/07/2019
Resumo                                       1                  870200034849          16/03/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     917DF5C571D9D20E (Campo 1) e 13DB08C81B7B0C1E (Campo 2).

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas
Foram consideradas superadas as objeções anteriormente apontadas a cerca da incidência no
Art. 10 (IX) da LPI, em decorrência das alterações realizadas no novo quadro reivindicatório
apresentado através da petição nº 870200034849 de 16/03/2020.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas
Foi observado que o novo quadro reivindicatório (19 reivindicações), apresentado através da
petição nº 870200034849 de 16/03/2020, traz as seguintes alterações:
- Foi incluída nova reivindicação 8 dependente da reivindicação 7 definindo que a cepa é a cepa JaL250
de A. oryzae ou outra cepa equivalente;
- Na antiga reivindicação 13 (nova reivindicação 14), os microrganismos fermentadores foram definidos
como sendo organismos bacterianos e/ou fúngicos capazes de fermentar hexose e/ou pentose.


Foi identificado que não foram cumpridas integralmente as exigências notificadas por meio da RPI
n° 2554 de 17/12/2019, e a maioria das inadequações previamente apontadas foram mantidas, de



                                                                                               Página 3
                                           BR112013004256-7

forma que as modificações feitas no novo quadro reivindicatório foram insuficientes para superar as
irregularidades anteriormente expostas sobre o descumprimento do relatório às disposições do art. 24
da LPI, das reivindicações ao disposto no art. 25 da LPI. Cabe ressaltar que o cumprimento aos
referidos artigos da LPI, na área de conhecimento em questão, são avaliadas seguindo as Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).
Por conseguinte, são aqui mantidas objeções e considerações anteriormente apontadas em
relação ao descumprimento aos art. 24 e 25 da LPI, as quais seguem repetidas abaixo:


Sobre o relatório descritivo:
O relatório não descreve suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um
técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, com base nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), pelos seguintes
motivos:
- O relatório não apresenta suficiência para a reprodução de quaisquer células hospedeiras
transgênicas microbianas possíveis contendo um polinucleotídio conforme definido no quadro
reivindicatório (reivindicação 7). Essa descrição, demasiadamente ampla e vaga, gera falta de
suficiência no relatório.
Importante enfatizar que foi comentado que, uma vez que foi demonstrado o desenvolvimento de
uma construção específica que foi testada apenas em uma espécie e cepa determinadas
(Aspergillus oryzae cepa JaL250), o relatório possui suficiência descritiva para esta situação em
si. Ressalta-se que foi ponderado que a invenção poderia ser extrapolada para fungos com
aspectos morfofisiológicos, bioquímicos, biológicos e de comportamento semelhante em cultura e
processos de fermentação para degradação de material celulósico com grande probabilidade de
reprodução e obtenção dos resultados propostos. Por outro lado, foi enfatizado que a invenção
não pode ser aplicada com garantias de sucesso a quaisquer microrganismos transgênicos, pois o
desenvolvimento da construção, obtenção de microrganismos transgênicos que produzam as
variantes esperadas e o rendimento dos microrganismos e dos métodos de fermentação que os
empreguem exigiriam adaptações e alterações experimentais que dificultariam a concretização e
representariam experimentação exaustiva e indevida, o que não é permitido pelo Art. 24 da LPI e
Diretrizes de exame acima referida.
- O relatório não possui suficiência descritiva para método de degradar um material celulósico
empregando quaisquer composições enzimáticas possíveis;


Sobre o quadro reivindicatório
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Inst. Normativa nº 30/2013 e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015),
visto que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva, pois:




                                                                                              Página 4
                                       BR112013004256-7

A reivindicação principal de polinucleotídio (reivindicação 6) não define com clareza e precisão o
alvo de proteção.
- um polinucleotídio não pode ser definido “pelo fato de que codifica um dado variante”, pois um
polinucleotídio deve ser definido pela sequência de nucleotídios que ele possui, de maneira que a
descrição apresentada gera falta de clareza e de precisão na definição do polinucleotídio
pleiteado, além de configurar uma definição pelo resultado esperado que também acarreta falta de
clareza;


A Reivindicação principal de célula Hospedeira (reiv. 7) não define com clareza e precisão a
célula hospedeira a que se refere (não informa a espécie, cepa ou grupo de microrganismos aos
quais a invenção poderia ser extrapolada, de maneira fundamentada no relatório descritivo);

Reivindicações 12-14
- não ficou claro se o “um ou mais microrganismos fermentadores” se refere ao número de
microrganismos de uma mesma cepa/espécie ou se trata de mistura de espécies e/ou cepas.


Reivindicações que abordam composições
- falta clareza na definição da composição de enzima a que se refere, pois não são informados
os aspectos essenciais qualitativos (as enzimas que integram a composição) e quantitativos
(concentração, percentual das mesmas) de maneira fundamentada no relatório;


Reivindicação 19
- Há falta de clareza na descrição dos componentes da formulação de caldo total;
- Há falta de clareza no trecho “composição de cultura de células, caracterizadas pelo fato de
que compreendem uma variante”. Não está claro se inclui as células ou se trata de uma
composição de fato (e não menciona os componentes da composição). O pleito de uma
composição deve defini-la por meio de seus componentes básicos essenciais.

Portanto, foi avaliado que o relatório descritivo não cumpre as disposições do art. 24 da LPI e as
reivindicações não estão adequadas ao disposto no art. 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
    D1     WO2004099228A2                                                          18/11/2004
    D2     "RecName: Full=Probable beta-glucosidase A; EC=3.2.1.21;                  2010
           AltName: Full=Beta-D-glucoside glucohydrolase A; ltName:
           Full=Cellobiase A; AltName: Full=Gentiobiase A; Flags:
           Precursor", BASE DE DADOS UNIPROT (2010), N° de acesso:
           A1D451. https://www.uniprot.org/uniprot/A1D451


                                                                                         Página 5
                                         BR112013004256-7



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                   Sim                       1-19
             Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                   Sim                       1-19
                  Novidade
                                                  Não                          -

                                                   Sim                         -
             Atividade Inventiva
                                                  Não                        1-19
Comentários/Justificativas
Através da petição nº 870200034849 de 16/03/2020, a requerente apresentou manifestação relativa
ao parecer acima e quadro reivindicatório (19 reivindicações) em resposta ao parecer técnico de
exigência (6.1) notificado por meio da RPI n° 2554 de 17/12/2019.


Foi identificado que não foram cumpridas integralmente as exigências notificadas por meio da RPI
n° 2554 de 17/12/2019, e a maioria das inadequações previamente apontadas foram mantidas, de
forma que o pedido permaneceu por não cumprir as disposições dos art. 24 e 25 da LPI e das
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº
144/2015), e as matérias alvo de proteção continuaram descritas de forma ampla, clara e
imprecisa.


Na manifestação apresentada por meio da petição acima referida, a requerente insiste em alegar,
em prol da atividade inventiva, o emprego de definições com base em percentual de identidade,
informando que seria algo necessário e intrínseco à definição da matéria. A presente análise
ressalta que a análise do cumprimento da LPI na área de conhecimento da invenção sob análise é
norteado pelas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol.
INPI/PR nº 144/2015), as quais não permitem a definição com base em percentuais de identidade.
Segundo as mesmas diretrizes, um microrganismo geneticamente modificado deve ser definido
com base na sequência de polinucleotídios (que deve ser definida conforme preconizado nas
diretrizes referidas) que o caracterize ou pelo número de depósito. Portanto, inadequações nas
definições das características técnicas mencionadas acarretam falta de clareza e precisão na
definição da matéria alvo de proteção.
Cabe considerar que, mesmo que as justificativas apresentadas nas respostas aos exames
Exigência de pré-exame (despacho 6.20, RPI nº 2526 de 04/06/2019) e ao parecer técnico de
exigência (6.1, RPI n° 2554 de 17/12/2019) fizessem um certo sentido, as mesmas não são
consistentes, pois não estão baseadas em uma descrição clara e precisa das matérias alvos de
proteção, e não seriam aplicáveis a células, polinucleotídios, métodos, composições e
formulações descritos de forma tão ampla, de maneira que os argumentos reapresentados não



                                                                                        Página 6
                                       BR112013004256-7

foram aceitos. Importante compreender que a uma matéria (no presente pedido: polinucleotídio,
célula hospedeira, métodos, composições e formulações) que não esteja descrita conforme
exigido pelo art. 25 da LPI balizado nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015) não pode ser atribuída atividade inventiva,
enfatizando-se o cumprimento ao requisito de patenteabilidade referido deve ser analisado
pautando-se, primariamente, em na definição clara e precisa do objeto, conforme preconizado nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco II (Resolução nº 169/2016).


Além disso, não foram levados em consideração os apontamentos sobre a possibilidade de
ponderar inventividade se o pedido fosse focado em uma definição clara, precisa, restrita à
invenção de fato desenvolvida, de forma fundamentada nos resultados demonstrados no relatório,
de maneira a não colidir com o estado da técnica.


Por conseguinte, é aqui mantido o entendimento sobre a falta de atividade inventiva em relação às
anterioridades apontadas na referida exigência de pré-exame (despacho 6.20, RPI nº 2526 de
04/06/2019) e no parecer técnico de exigência (6.1, RPI n° 2554 de 17/12/2019).


Assim, foi considerado que, devido à forma como a matéria está pleiteada, com descrição da
célula hospedeira recombinante de maneira indefinida, vaga, sem clareza e sem fundamentação
no relatório descritivo, a mesma não apresenta atividade inventiva mediante às anterioridades D1
e D2, sendo repetidas as colocações anteriormente expostas:


D1, que apresenta problema do estado da técnica a ser resolvido e a solução proposta bastante
semelhante aos propostos no presente estudo, revela variantes de uma -glucosidase parental
compreendendo substituições por aminoácidos específicos em posições determinadas,
microrganismos, métodos e composições utilizando os mesmos, e descreve que as células
hospedeiras a ser obtidas podem incluir microrganismos incluindo Aspergillus (quadro
reivindicatório, relatório descritivo), sendo estes os microrganismos transformados produzidos no
presente pedido. D2 já demonstrava que sequências codificadoras da mesma enzima já eram
conhecidas. Portanto, com base nos ensinamentos de D1 foi considerado que é impactada a
atividade inventiva do presente pedido conforme pleiteado (reivindicações 6-19).



Portanto, o presente pedido não cumpre os requisitos de patenteabilidade exigidos pela LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



                                                                                         Página 7
                                        BR112013004256-7


      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 3 de abril de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                           Página 8
