                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012017896-2          N.° de Depósito PCT: US11/022135
 Data de Depósito:                   21/01/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/297,628 (22/01/2010)
 Depositante:                        Dow Agrosciences LLC (US)
 Inventor:                           Sean Russell, Joseph F. Petolino
 Título:                             “Excisão de transgenes em organismos geneticamente modificados ”

                                                              PARECER
          O presente pedido tem como objetivo fornecer um método para extirpar genes do
geneoma da planta pela clivagem do DNA com qualquer nuclease de dedo de zinco (página 12,
linhas 5 e 6). Para remover o transgene o pedido ensina usar uma ou mais. Especificamente o
pedido solicita proteção para: molécula de ácido nucleico isolada (reivindicações nº 1 e 3); método
para produção de uma planta transgênica (reivindicação nº 2); método para deleção de um
polinucleotídeo em uma planta (reivindicações nº 4, 5 e 10); método para deleção de uma região
de DNA em uma célula de planta (reivindicações 6 a 9); método para excisão de um gene nativo
de interesse (reivindicações 11 e 12).

          No parecer técnico publicado na RPI nº 2539, de 03/09/2019, a depositante tomou
conhecimento de que o pedido estava em desacordo com as disposições dos artigos 8º, 13, 24 e
25 da LPI.

          Por meio da petição 870190125090 de 28/11/2019, a depositante manifestou-se em
relação ao dito parecer e, em resumo, alega que a matéria das reivindicações cumprem
integralmente com as disposições dos artigos 24 e 25 da LPI.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

     •    Quanto ao encaminhamento para ANVISA
          O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR112012017896-2


   •    Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional


        O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer      nº        00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                (Processo    INPI        nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.

        Por intermédio da petição nº 870180036180, de 03/05/2018 a Requerente apresentou a
declaração negativa de acesso aos recursos genéticos nacionais.



   •    Quanto às Sequências Biológicas


        A Requerente reapresentou listagem de sequências em formato eletrônico através da
petição 87018003657 de 04/05/2018, apresentada em resposta ao pré-exame.

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                     1 e 1a                87018003657            04/05/2018
Listagem de sequências em
                                         2 a 52                20120066776            19/07/2012
formato impresso
Listagem de sequências*                     -                         -                   -
Quadro Reivindicatório            Código de Controle           87018003657            04/05/2018
Desenhos                                  1a3                  87018003657            04/05/2018
Resumo                                   1 a 17                20120066776            19/07/2012
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       3E62E4DE6B48FCE1 (Campo 1) e 907C770C654D91F3 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   x


                                                                                              Página 2
                                           BR112012017896-2


O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
        Em sua manifestação a depositante alega que de acordo com a Diretriz de Biotecnologia
(o item 6.1 da Resolução nº 144/2015) existem diferentes formas de caracterização de uma
sequência biológica. Portanto, sequências caracterizadas pelo seu nome ou designação podem
ser aceitas, quando a sequência já for conhecida no estado da técnica e se a sequência não for o
objeto principal da invenção. Adicionalmente, a depositante argumenta que o método solicitado
não necessariamente precisa se referir a uma única SEQ ID NO, pois tal medida restringiria o
escopo do método em questão.
        Ocorre que no caso do presente pedido a sequência é o objeto principal da invenção, tanto
que as reivindicações 1 a 3 solicitam proteção para uma molécula de ácido nucleico. Além disso,
da forma ampla como reivindicada, ou seja, abarcando qualquer molécula de ácido nucleico
isolada que compreenda um promotor e uma sequência de ácido nucleico que codifique uma
nuclease de dedo de zinco, a matéria extrapola os limites do presente pedido, por incluir no
escopo de proteção matéria que não está suportada pelo relatório descritivo.
        Conforme discutido no parecer técnico anterior, o relatório revela dois plasmídeos, um com
um construto alvo (designado pDAS5380), que carrega sequências que são sítios de ligação da
nuclease dedo de zinco e um outro construto excisor (designado pDAS5381), que contém o gene
da nuclease dedo de zinco que reconhece os sítios do construto alvo. Esses plasmídeos foram
usados para transformação de plantas que foram posteriormente avaliadas quanto ao número de
cópias inseridas e expressão dos genes de interesse (marcadores GUS ou nuclease). Assim
foram selecionadas três plantas do evento pDAS5380 que foram autopolinizadas para produzir
sementes T1. Assim as plantas transgênicas T0 que expressaram a nuclease dedo de zinco
também foram autopolinizadas para produzir sementes T1. As plantas T1 homozigotas para os
construtos pDAS5380 e pDAS5381 foram cruzadas para obtenção de F1. As plantas F1 foram
avaliadas quanto a deleção do transgene mediada pela nuclease de dedo de zinco. As plantas F1
selecionadas foram autofecundadas.
        Portanto, cabe novamente destacar que os exemplos expostos no relatório descritivo
mostram claramente uma estratégia para impedir ou minimizar o fluxo gênico entre culturas
geneticamente modificas. Tal metodologia envolve etapas de obtenção de plantas transgênicas
que carregam o construto alvo (carrega a sequência do gene de interesse) e o construto excisor
(carrega a sequência da nuclease dedo de zinco), seleção dos transformantes com os genótipos
de interesse, cruzamento entre as plantas transgênicas para obtenção de uma progênie e seleção
dos indivíduos que tiverem o gene interesse excisado. As metodologias solicitadas pelas
reivindicações 6 e 11 não refletem o exposto no relatório descritivo, uma vez que não definem de
modo claro e preciso as características técnicas da matéria a ser protegida.




                                                                                         Página 3
                                       BR112012017896-2

        Diante do exposto, entende-se que os argumentos da depositante não foram considerados
suficientes para superar as objeções envolvendo os artigos 24 e 25 da LPI. Sendo assim,
considera-se que o quadro reivindicatório permanece em desacordo com os referidos artigos.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D4       WO2009/042164                                                      02/04/2009

    D6       US2007/0134796                                                     14/06/2007



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento           Reivindicações
                                                     Sim                    1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                    Não                        -
                                                     Sim                    1 a 12
                 Novidade
                                                    Não                        -

                                                     Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                     1 a 12
Comentários/Justificativas

         No parecer técnico anterior discutiu-se que documentos do estado da técnica mostram
que estratégias para regulação e modificação de genes de interesses, baseadas no uso de
nucleases dedo de zinco e sítios de clivagem já eram empregadas para executar modificações
de interesse em sequências genômicas, como por exemplo, deleção, mutação, recombinação
homóloga, inserção de sequências de interesse, quando o presente pedido foi depositado (ver
WO2009/042164 [0004] e US2007/0134796 [0115, 0116, 156]). Diante dessas informações,
entende-se que um técnico no assunto interessado em excisar qualquer sequência de interesse
do genoma de uma planta seria fortemente motivado a utilizar construções baseadas em
sequências que codificam nucleases de dedo de zinco e os sítios de clivagem. Uma vez que a
tecnologia para a concretização da matéria ora reivindicada já era conhecida e como nenhuma
dificuldade técnica para a tal realização foi apresentada no pedido, considera-se que a matéria
solicitada no presente pedido não é inventiva.

         Em sua manifestação a depositante alega discordar da objeção baseada em falta de
atividade inventiva. Pois entende que nenhuma das referências citadas do estado da técnica
ensina, sozinha ou em combinação que uma molécula de ácido nucleico compreendendo um
promotor operacionalmente ligado sugere uma sequência de ácido nucleico que codifica uma
nuclease de dedo de zinco flanqueada por sítios de clivagem de nuclease de dedo de zinco
alcançaria os surpreendentes efeitos da presente invenção.




                                                                                        Página 4
                                          BR112012017896-2


          Ainda que as anterioridades não revelem especificamente as sequências de ácidos
nucleicos descritas no presente pedido, considera-se que da forma ampla como as
reivindicações estão redigidas, os documentos D4 e D6 ensinam como utilizar construções
baseadas em sequências que codificam nucleases de dedo de zinco e os sítios de clivagem
para excisar qualquer sequência de interesse do genoma de uma planta. Portanto, está mantida
a objeção baseada no artigo 13 da LPI, referente à atividade inventiva da matéria do presente
pedido.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                    Rio de Janeiro, 17 de abril de 2020.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                               Página 5
