                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013021524-0         N.° de Depósito PCT: NZ2012/000022
 Data de Depósito:                   24/02/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/446,832 (25/02/2011)
 Depositante:                        LANZATECH NEW ZEALAND LIMITED (NZ)
 Inventor:                           SEAN DENNIS SIMPSON, MICHAEL KOEPKE, FUNGMIN LIEW,
                                     WENDY YITING CHEN
 Título:                             “Micro-organismos recombinantes e usos dos mesmos ”

                                                              PARECER


Por meio da RPI nº 2528 de 18/06/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de aná-
lise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as devi-
das providências consideradas pertinentes pela requerente.

Através da petição nº 870190080446 de 19/08/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório (14 reivindicações), resumo, listagem de
sequências biológicas em formato eletrônico, versão do quadro reivindicatório com as alterações
marcadas (Anexo 1).

Por meio da RPI nº 2595 de 29/09/2020, foi notificado parecer técnico de exigência (6.1).

Através da petição nº 870200161422 de 24/12/2020, a requerente apresentou esclarecimentos,
nova versão do quadro reivindicatório (14 reivindicações) e cópias das correspondentes concedi-
das nos Estados Unidos (US009410130B2, anexo I) e no Japão (JP6199747B2, anexo II).

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.
Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR112013021524-0


Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                (Processo     INPI       nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio das petições n° 020130071444 de 22/08/2013; n° 860130005174 de 21/10/2013 e nº
870190080446 de 19/08/2019, a requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em
formato eletrônico.
                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                    Páginas                no da Petição               Data
Relatório Descritivo                      1-108                870190080446              19/08/2019
Listagem de sequências em
                                            -                           -                     -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle
Quadro Reivindicatório                     1-2                 870200161422              24/12/2020
Desenhos                                  1-50                 860130005174              21/10/2013
Resumo                                      1                  870190080446              19/08/2019
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      84917E4AAA18B845 (Campo 1) e 93DAEBDF4F8FB8C5 (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas


                                                                                                  Página 2
                                           BR112013021524-0

Não há comentários sobre o quadro acima.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas


Foi identificado que o novo quadro reivindicatório (14 reivindicações)´apresentado por meio da pe-
tição nº 870200161422 de 24/12/2020, em resposta ao parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº
2595 de 29/09/2020) não cumpriu integralmente as exigências feitas e persistiu em irregularidades
importantes relacionadas diretamente à definição da matéria alvo de proteção da reivindicação
principal, as quais impactam todas as demais reivindicações. Tais inadequações foram anterior-
mente apontadas e configuram descumprimento às disposições do Art. 25 da LPI à luz das nas Di-
retrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. vigente INPI/PR
118/2020 em substituição à INPI/PR nº 144/2015).



Em relação à apresentação das cópias de correspondentes concedidas em outros países, cabe
comentar que, mesmo que um pedido tenha sido elaborado de forma adaptada a um correspon-
dente concedido, no presente caso US009410130B2 (anexo I) e JP6199747B2 (anexo II), para a
concessão do privilégio no Brasil, é necessário o cumprimento às disposições da LPI balizada nas
Diretrizes que a regulamentam, dentre as quais, as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020).



A LPI é clara em relação a não aceitar reivindicações que definam o objeto em termos do resulta-
do alcançado e não pelas características técnicas do objeto, visto que isso é considerado descum-
primento ao disposto no Art. 25 da LPI. As Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020) determinam com nitidez que um microrganismo gene-
ticamente modificado deve ser definido por meio das SEQ ID nº correspondentes às sequências
gênicas que o caracterizam e lhe conferem as características técnicas esperadas (ácidos nuclei-
cos exógenos, regiões gênicas, construções, alterações genéticas) ou por meio do número de de-
pósito referente ao microrganismo. Apenas a menção de designações de enzimas amplamente
conhecidas no estado da técnica, como a menção feita da classificação das enzimas, mesmo que
tecnicamente correta, não é suficiente para definir com precisão o microrganismo geneticamente
modificado. A nova reivindicação 1 ter informado que o microrganismo geneticamente modificado
é carboxidotrófico e acetogênico capaz de produzir isopropanol continua uma definição insuficien-

                                                                                         Página 3
                                       BR112013021524-0
te, imprecisa e vaga de um microrganismo geneticamente modificado alvo de proteção. As novas
reivindicações, principalmente a principal, persistiram nas irregularidades anteriormente discutidas
(parecer técnico 6.1, RPI nº 2595 de 29/09/2020), de maneira que a presente análise mantém as
objeções previamente apresentadas sobre falta de clareza na definição do objeto de proteção.



Sobre o quadro reivindicatório
As reivindicações não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI, Instrução Normativa INPI/PR nº
30/2013 e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR
nº 118/2020), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva pelas
seguintes razões:


Falta de clareza e precisão na definição da matéria alvo de proteção (reiv. 1-14):
A reivindicação principal de Microrganismo recombinante capaz de produzir isopropanol (Reiv. 1),
não define com clareza:
- o microrganismo geneticamente modificado ao qual se refere, desde características gerais, como
o nome da espécie às características técnicas específicas, como as SEQ ID nº referentes aos
ácidos nucleicos que configuram a característica “recombinante” que define o microrganismo
pleiteado (as regiões gênicas responsáveis por codificar as enzimas cuja atividade é desejada no
microrganismo pleiteado). A necessidade de tais informações pode ser contornada pela
informação do número de depósito referente aos microrganismos.
- informar que o microrganismo recombinante é derivado de um microorganismo parental
selecionado do grupo que consiste de diferentes espécies de Clostridium gera falta de clareza em
relação ao microrganismo alvo de proteção. Da forma como está descrito, sugere que o mesmo se
trata de uma quimera de outros microrganismos, ou gera indefinição, pois somente informa que
seria um microrganismo derivado e outros.
- caracterizar o microrganismo por meio da menção das enzimas a serem expressas pelos
mesmos gera falta de clareza e de precisão em relação ao microrganismo ao qual se refere; cabe
ressaltar que a descrição de tais enzimas por meio da designação por extenso e da classificação
é insuficiente para definir o microrganismo em si, e configura uma definição com base no
resultado esperado, o que não é permitido pela LPI;
- falta clareza e precisão, pois não informa as SEQ ID nº referentes aos ácidos nucleicos que
codificam as enzimas tiolase exógena (EC 2.3.1.9), CoA transferase exógena (EC 2.8.3.9) e à
descarboxilase exógena (EC 4.1.1.4 ou EC 4.1.1.74) às quais se refere (ou correspondente à
construção de ácido nucléico contendo todas essas regiões gênicas).
- falta clareza e precisão por não informar a origem/procedência das enzimas exógenas às quais
se refere (ressaltando-se que tais informações podem ser incluídas ao se referir às regiões
codificantes);

                                                                                           Página 4
                                        BR112013021524-0


A reivindicação principal de Método para produção de isopropanol (reiv. 7) corrigiu a maioria dos
erros de digitação que geravam falta de clareza, mas persiste por não definir a matéria com
clareza e precisão, pois:
- sofre impacto da falta de clareza da reivindicação à qual se refere (reivindicação 1);
- o trecho “na presença de um substrato gasoso compreendendo um ou mais de CO, CO 2 e H2”
gera falta de clareza, pois não descreve claramente o substrato referido;
Obs: Mais informações sobre o substrato foram abordadas na reivindicação 14. Entretanto, o texto
permanece por gerar total indefinição, uma vez que define o substrato apenas por ser derivado de
diferentes processos e não pelo substrato em si.


Por conseguinte, as reivindicações não cumprem as disposições do art 25 da LPI e Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020).


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                                Data de publicação
    D1      WO2010121849A1                                                            28/10/2010
    D2      MUNASINGHE, P.C. ET AL., "Biomass-derived syngas                            2010
            fermentation into biofuels: Opportunities and challenges",
            BIORESOURCE TECHNOLOGY (2010), vol. 101, no. 13, págs.
            5013 – 5022.
            https://doi.org/10.1016/j.biortech.2009.12.098


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                   Reivindicações
                                                    Sim                          1-14
           Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                          1-14
                 Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                          1-14
Comentários/Justificativas
Foi identificado que o novo quadro reivindicatório (14 reivindicações, petição nº 870200161422 de
24/12/2020), em resposta ao parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº 2595 de 29/09/2020), não
cumpriu integralmente as exigências feitas e persistiu em irregularidades importantes relacionadas
diretamente à definição da matéria alvo de proteção.

Mesmo que tenham sido apresentadas cópias das correspondentes concedidas nos Estados Uni-
dos (US009410130B2, anexo I) e no Japão (JP6199747B2) como argumentos em defesa da ativi-

                                                                                             Página 5
                                       BR112013021524-0
dade inventiva, para a concessão do privilégio no Brasil, é necessário o cumprimento às disposi-
ções da LPI balizada nas Diretrizes que a regulamentam, dentre as quais, as Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020).

A Convenção da União de Paris (CUP), à qual o Brasil integra, dispõem, em seu Art. 4 bis, que
“("1) As patentes requeridas nos diferentes países da União por nacionais de países da União
serão independentes das patentes obtidas para a mesma invenção nos outros países, membros
ou não da União". O princípio da independência das patentes constitui um dos requisitos básicos
da CUP. Esse princípio determina que cada país-membro desta convenção julgará a validade das
patentes conforme os seus pressupostos, tendo autonomia para analisar seus pedidos de
patentes, independentemente das regras estabelecidas pelos demais países signatários.

Nesse ínterim, o princípio da soberania nacional rege que as patentes obtidas em um país
membro são independentes entre si. Portanto, o Brasil delimita, em seu ordenamento jurídico, as
normas e as regras aplicáveis para exame e concessão de patentes, desde que não conflitem
com a Constituição Federal e Acordos ratificados pelo Governo Federal. Cabe ressaltar que, na
área da invenção, a análise do cumprimento às disposições dos arts. 24 e 25 da LPI deve ser
balizada nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol.
INPI/PR 118/2020), dentre outras, conforme explicado no parecer técnico anterior (6.1, RPI nº
2595 de 29/09/2020).



Foi informado no parecer anterior (6.1, RPI nº 2595 de 29/09/2020) que, apesar das alegações em
defesa da novidade e atividade inventiva terem sido consideradas coerentes, as mesmas não fo-
ram aceitas pois não serem consistentes, uma vez que não estavam suportadas por uma defini-
ção clara e precisa da matéria reivindicada, conforme preconizado no Art. 25 da LPI balizado nas
disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol.
INPI/PR nº 144/2015 substituída pela vigente Resol. 118/2020). Por outro lado, seguindo os princí-
pios de economia processual dispostos no Art. 220 da LPI, pautando-se no entendimento do prin-
cípio de celeridade contido no âmbito da Resol. Nº 241/2019 e Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA /PR, foi reconhecido que o presente pedido possuía potencial de cumprir os Requi-
sitos de Patenteabilidade novidade e atividade inventiva e satisfazer os demais requisitos de pa-
tenteabilidade estipulados na LPI, tendo sido feitas exigências com vistas a conduzir em um pro -
cesso de definição da matéria alvo de proteção de forma clara e precisa, evidenciando os diferen-
ciais em relação ao estado da arte, conforme disposições do Art. 25 da LPI balizados nas Diretri-
zes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 118/2020) e
Inst. Normativa nº 30/2013.




Em decorrência da permanência da falta de clareza e precisão na definição do Microrganismo
recombinante carboxidotrófico e acetogênico capaz de produzir isopropanol, é mantido na
                                                                                         Página 6
                                        BR112013021524-0

análise ora exposta o entendimento de que a descrição do alvo de proteção não evidencia de
forma clara e precisa as características técnicas diferenciais e inventivas em relação ao estado
da técnica, o que seria essencial para sustentar a atividade inventiva da invenção proposta.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 03 de março de 2021.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                          Página 7
