                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112012012385-8          N.° de Depósito PCT: US2010/057869
 Data de Depósito:     23/11/2010
 Prioridade Unionista: EP 09 014564.0 (23/11/2009); US 61/263,690 (23/11/2009); US
                       61/367,227 (23/07/2010)
 Depositante:          Bayer Cropscience NV (BE) , MS Technologies, LLC (US)
 Inventor:             Justin Thomas Mason, Leslie James Lettow, Mark Alan Eby, William H.
                       Eby, Günter Welz, Steven Verhaeghe, Marc De Beuckeleer, Veerle
                       Habex, Jean-Marc Ferullo
 Título:               “Evento elite ee-gm3, métodos e kits para identificação de tal evento
                       em amostras biológicas ”

                                                              PARECER
          O presente pedido tem como objetivo fornecer plantas soja do evento elite EE-GM3, cujas
sementes foram depositadas sob o número de acesso NCIMB 41659, e que carregam o transgene
flanqueado pelas sequências genômicas identificadas conforme a SEQ ID NO: 11. As plantas
desse evento apresentem tolerância ao glifosato e ao isoxaflutol, além de características
agronômicas comparáveis às das plantas de tipo selvagem correspondentes.

          Através da petição INPI nº 870180158437 de 04/12/2018 a requerente apresentou
cumprimento de exigência ao pré-exame de despacho 6.20 emitido por este INPI e notificado na
RPI nº 2492 de 09/10/2018, acompanhado de uma nova proposta de quadro reivindicatório (total
de 30 reivindicações), adequado ao pedido correspondente, analisado pelo Escritório Europeu de
Patentes (EPO) (EP2521441).
          No parecer técnico publicado na RPI nº 2520, de 24/04/2019, a Requerente tomou
conhecimento de que o pedido estava em desacordo com as disposições dos artigos 18(III), 24 e
25 da LPI.
          Por meio da petição 870190069642 de 23/07/2019, a Requerente manifestou-se em
relação ao dito parecer, apresentando nova proposta de quadro reivindicatório, novas vias da
primeira página do relatório descritivo e do resumo, bem como reapresentou a listagem de
sequências em formato eletrônico, com o título devidamente harmonizado.

          A análise da manifestação e do novo quadro reivindicatório proposto revela que embora
parte das objeções apontadas no parecer técnico anterior tenham sido superadas, algumas
reivindicações ainda permanecem em desacordo com o estabelecido pelos artigos 24 e 25 da LPI,
conforme discussão exposta a seguir no quadro 3.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@              Página 1
                                             BR112012012385-8



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                               Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas

  • Quanto ao encaminhamento para ANVISA

       O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela
Lei 10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.

  • Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional

       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2473 de 29/05/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer       nº       00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                        (Processo           INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.

       Destaca-se que a Requerente não se manifestou em relação a exigência 6.6.1 emitida.



  • Quanto às Sequências Biológicas

       Destaca-se que a Requerente reapresentou a listagem de sequências em formato digital
por meio da petição 870190069642, de 23/07/2019. A análise revela que algumas
irregularidades persistem, a saber: os campos <151> referentes às prioridades EP 09 014564.0
e US61/263690 as datas estão incorretas.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                                                870190069642                 23/07/2019
                                             1 e 1a

Relatório Descritivo                         2 a 91                  20120068133                 23/07/2012
Listagem de sequências em
                                                 -                           -                           -
formato impresso



                                                                                                             Página 2
                                           BR112012012385-8

Listagem de sequências*                                         870190069642       23/07/2019
                                   Código de Controle

Quadro Reivindicatório                                          870190069642       23/07/2019
                                             1

Desenhos                                   1a3                   20120068133       23/07/2012
Resumo                                       1                  860130008172       25/11/2013
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas
        Conforme discutido no parecer técnico anterior o uso de plantas ou suas partes que
compreendam em seu genoma o evento elite EE-GM3, número de depósito- NCIMB 41659- e em
que o referido evento elite compreende a sequência de nucleotídeos de SEQ ID NO: 11, em um
método de controle de ervas daninha, não atende as disposições do artigo 25 da LPI. Pois, se
entende que um método de controle de ervas daninhas depende da interação entre o herbicida
que será usado e as ervas daninhas presentes em um campo de plantio, cujo crescimento será
afetado pela aplicação direta do herbicida. É a interação entre o herbicida e as ervas daninhas
que acarretará no controle das mesmas, e isso independe da presença de plantas
compreendendo o evento EE-GM3 no campo. Logo, a definição do método de controle de ervas
daninhas com base em um parâmetro técnico que não está envolvido diretamente na interação
entre os agentes envolvidos no método pleiteado, especificamente a presença de plantas
compreendendo o evento EE-GM3 no mesmo campo, não é suficiente para definir de forma clara
e precisa o método pleiteado. Por isso considera-se que a matéria está em desacordo com o
artigo 25 da LPI.
        Em sua manifestação a Requerente não apesentou qualquer argumento técnico que
pudesse superar tal objeção. Tendo em vista que a nova reivindicação nº 1 permanece se


                                                                                        Página 3
                                      BR112012012385-8

referindo ao uso de plantas, células, partes, sementes de soja ou progênie das mesmas, em um
método de controle de ervas daninhas sem lesão ou com lesão reduzida a uma cultura de soja,
em que as referidas plantas, células, partes, sementes ou progênie compreendem em seu
genoma evento elite de EE-GM3, está mantido o entendimento de que a matéria continua em
desacordo com o artigo 25 da LPI.

        No parecer técnico anterior discutiu-se também que o método para produzir o produto de
soja definido por compreender a obtenção da semente de soja compreendendo o evento elite
EE-GM3 e a produção de um produto a partir da semente (antiga reivindicação 12), não definia de
forma clara e precisa (artigo 25 da LPI) a matéria a ser protegida, visto que não havia indicação
mínima das etapas e/ou procedimentos necessários para se alcançar o objetivo do método a ser
protegido.
        Em sua manifestação as Requerentes discordam do entendimento aplicado e esclarecem
que o item 3.85 da Resolução nº 124/2013 determina que “o escopo das reivindicações não deve
ser mais amplo do que o conteúdo do relatório descritivo e desenhos, se houver, e com base na
contribuição ao estado da técnica”. Sendo que a contribuição trazida pela presente invenção em
relação ao estado da técnica reside no evento elite EE-GM3, que é clara e precisamente definido
na reivindicação 2 apensa. Etapas adicionais de produção de flocos, farinha, sementes moídas,
ou refeição de soja são amplamente conhecidas pelo técnico no assunto e não representam a
contribuição trazida pela presente invenção em relação ao estado da técnica. O técnico no
assunto pode empregar quaisquer etapas adicionais de produção de flocos, farinha, sementes
moídas, ou refeição de soja amplamente conhecidas no estado da técnica e reproduzir a invenção
reivindicada obtendo o seu efeito técnico sem recorrer a experimentação indevida ou mesmo
adicional.
        A análise da nova reivindicação nº 2, que solicita proteção para um método para produzir
um produto de soja que é, ou compreende, flocos, farinha, sementes moídas, ou refeição de
soja, caracterizado pelo fato de que compreende a obtenção de semente de soja compreendendo
evento elite EE-GM3, e a produção de tal produto de soja a partir da mesma (nosso grifo), revela
que da forma como redigida, ou seja, abarcando a produção de qualquer produto que contenha
flocos, farinha, sementes moídas, ou refeição de soja, a matéria encontra-se indevidamente ampla
e imprecisa, não sendo possível estabelecer os limites da proteção. Podendo inclusive vir a
proteger metodologias que extrapolam o que foi descrito e concretizado no presente pedido.
        Diante do exposto permanece o entendimento de que a matéria da nova reivindicação nº 2
permanece em desacordo com os artigos 24 e 25 da LPI.
                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                        1a3
          Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                        1a3
                Novidade
                                                  Não                          -




                                                                                         Página 4
                                        BR112012012385-8


                                                    Sim                         1a3
           Atividade Inventiva
                                                    Não                           -
Comentários/Justificativas



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 2 de janeiro de 2020.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 5
