                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012031965-5          N.° de Depósito PCT: EP2011/059884
 Data de Depósito:                   15/06/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/354,887 (15/06/2010); EP 10305635.4 (15/06/2010)
 Depositante:                        Metabolic Explorer (FR)
 Inventor:                           Wanda Dischert, Rainer Figge, Philippe Soucaille
 Título:                             “Uso de promotores induzíveis na produção de ácido glicórico. ”

                                                              PARECER


Por meio da RPI n° 2526 de 04/06/2019, foi notificado parecer técnico de exigência (6.1), no qual foi
considerado que o presente pedido apresenta novidade, mas devido à forma como está pleiteado,
não apresenta atividade inventiva, e não satisfaz os requisitos de patenteabilidade estipulados nos
Art. 8º, 13, 24 e 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015) e Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017, de maneira
que foram apresentadas exigências com vistas ao cumprimento ao disposto nos artigos da LPI,
Diretrizes de Exame e resoluções referidos.


Através da petição n° 870190100057 de 07/10/2019, a requerente apresenta esclarecimentos, um
novo quadro reivindicatório (12 reivindicações), o correspondente ao novo quadro reivindicatório com o
controle de alterações e uma nova listagem de sequências biológicas em formato eletrônico.


Por meio da RPI n° 2548 de 05/11/2019, foi notificado novo parecer técnico de exigência (6.1), no qual
informou-se mantido o entendimento de que o presente pedido apresenta novidade, mas
sinalizando que, devido à forma como estava pleiteado, não apresenta atividade inventiva, e não
satisfazia os requisitos de patenteabilidade estipulados nos Art. 8º, 13, 24 e 25 da LPI, e não
cumpria as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol.
INPI/PR nº 144/2015) e Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017.


Através da petição n° 870200015309 de 31/01/2020, a requerente apresenta esclarecimentos, um
novo quadro reivindicatório (14 reivindicações) e o correspondente ao novo quadro reivindicatório com
as alterações marcadas.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                      Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                    X

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                       Página 1
                                             BR112012031965-5

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Anvisa
O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.
Acesso ao patrimônio genético nacional
Por meio da petição nº 020120117360 de 18/12/2012, a requerente apresentou a Declaração
Negativa de Acesso.
Sequências biológicas
Por meio das petições nº 020120116276 de 14/12/2012 e nº 870190100057 de 07/10/2019,                             a
requerente apresentou a listagem de Sequências Biológicas.

                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 no da Petição                     Data
Relatório Descritivo                  1-71 (pág. 32-102
                                                                    020120116276                 14/12/2012
                                            do PDF)
Listagem de sequências em
                                                 -                           -                          -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870190100057                 07/10/2019
Quadro Reivindicatório                         1-4                  870200015309                 31/01/2020
Desenhos                                1 (pág. 108 do
                                                                    020120116276                 14/12/2012
                                              PDF)
Resumo                                  1 (pág. 107 do
                                                                    020120116276                 14/12/2012
                                              PDF)
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      8D64B328C6D8D0D1 (Campo 1) e F0A20C41444937F5 (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                       Sim                Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                X
Comentários/Justificativas

Não há comentários sobre o quadro acima.


                                                                                                            Página 2
                                           BR112012031965-5

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

Através da petição n° 870200015309 de 31/01/2020, a requerente apresenta esclarecimentos, um
novo quadro reivindicatório (14 reivindicações) que incorporou a maior parte das modificações
solicitadas. Entretanto, as modificações ainda não foram consideradas suficientes e satisfatórias, de
maneira que o relatório descritivo permaneceu em descumprimento ao Art. 24 da LPI e o quadro
reivindicatório continuou inadequado às disposições do Art 25 da LPI.


Em relação à argumentação em favor de que seria suficiente informar os nomes dos genes e
promotores empregados, dispensando as SEQ ID nº correspondentes ou construções, o presente
parecer concorda com as alegações, visto que foi seguida uma norma de nomenclatura e designações
amplamente difundidas à época, de maneira que eram tais regiões eram bastante conhecidas pelo
estado da técnica.



O relatório ainda não descreve suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização
por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, pois permanece com
informações insuficientes para suportar a invenção conforme pleiteada, impedindo a compreensão
clara do microrganismo indispensável à invenção, a reprodução do mesmo e, por conseguinte, a
realização de quaisquer métodos que o empreguem, exigindo experimentação exaustiva por um
técnico no assunto.


As reivindicações ainda não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), devido à persistência
em uma descrição extremamente vaga do microrganismo essencial à realização do método. O
microrganismo foi caracterizado por compreender uma vasta possibilidade de modificações
genéticas em meio a uma ampla lista descrita também de maneira vaga e sem clareza. O termo
atenuação não deixa claro se trata de modificação genética (como deleção) ou se trata de
alterações no perfil de expressão ou modulação gênica. O uso do termo “e/ou” ao se referir a
superexpressão de um gene gera falta de clareza na definição das características técnicas do
microrganismo. A reivindicação informa que o “microrganismo compreende pelo menos uma das
modificações” mas o texto, conforme escrito, contradiz essa informação. A menção as siglas sem
informar a definição das mesmas por extenso acentua a falta de clareza, visto que uma sigla
possui diferentes significados no estado da técnica. Além disso, informar que o microrganismo
possuiria apenas uma das modificações acabaria por gerar falta de unidade inventiva. A falta de
                                                                                             Página 3
                                         BR112012031965-5
clareza no uso de termos como atenuação e deleção em diferentes reivindicações mas se
referindo a genes em comum, não deixa claro a estratégia empregada para a alteração do
microrganismo, gerando falta de clareza na definição do método em si.


Ressalta-se que observações similares já tinham sido sinalizadas no parecer técnico anterior.



                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                 Data de publicação
    D1      WO2007140816A1                                                                13/12/2007
    D2      US2006160199A1                                                                20/07/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim                          1-14
           Aplicação Industrial
                                                      Não                             -
                                                       Sim                          1-14
                 Novidade
                                                      Não                             -

                                                       Sim                            -
            Atividade Inventiva
                                                      Não                           1-14
Comentários/Justificativas

Através da petição n° 870200015309 de 31/01/2020, a requerente apresenta esclarecimentos, um
novo quadro reivindicatório (14 reivindicações) que incorporou a maior parte das modificações
solicitadas. Entretanto, as modificações ainda não foram consideradas suficientes e satisfatórias, de
maneira que o relatório descritivo permaneceu em descumprimento ao Art. 24 da LPI e o quadro
reivindicatório continuou inadequado às disposições do Art 25 da LPI. O presente parecer entende
que, devido à forma como a matéria está pleiteada, a mesma não está definida de forma clara e
precisa, não descreve de forma satisfatória as características técnicas diferenciais e acaba por recair
sobre o estado da técnica.


D1 revela um método de produção de ácido glicólico em um processo fermentativo empregando
um microrganismo (E. coli) geneticamente modificado para a conversão do metabolismo de para
a produção majoritária de quantidades elevadas de glicolato e redução do consumo deste pela
célula, resultando em reversão do glioxilato pela NADPH glioxilato redutase para uma maior
produção de ácido glicólico (resumo, reivindicações).

D2 revela um método de produção de ácido glicólico que envolve o desenvolvimento de E. coli
geneticamente modificada (MG1655 – a mesma empregada no presente pedido, com depósito
ATCC 47076 e FM5 ATCC 53911). A produção do ácido ocorre pela conversão de glicolonitrila
                                                                                                Página 4
                                            BR112012031965-5

por   polipeptídeos   nitrilase   provenientes   da   bactéria    Acidovorax   facilis   apresentando
modificações específicas (reivindicações).

Aliando-se os ensinamentos de D1 e D2, que já desenvolviam E. coli geneticamente modificada
para o mesmo fim empregando genes heterólogos, ainda mais considerando que D2 antecipa o
emprego da E. coli MG1655, testes elaborando construções contendo promotores também
heterólogos poderiam ser entendidos, por um técnico no assunto, como uma etapa de ensaios
de aprimoramento com grandes chances de sucesso já esperada no estado da técnica, o que
afeta a atividade inventiva do presente pedido (reivindicações 1-14).

O presente identificou que as reivindicações não evidenciam as características técnicas que eram
apontadas pelo pedido com sendo diferenciais. Apesar de ter sido obtida uma melhora técnica
comprovada para um método utilizando um microrganismo específico - uma determinada cepa,
empregando uma construção especificamente desenvolvida para isso, persistiu-se no pleito de um
método definido de forma ampla e sem clareza, utilizando um microrganismo descrito de forma
igualmente vaga, abrangente, que não possui clareza nem fundamentação no relatório, o que torna
questionável a possibilidade de concretização tanto do microrganismo quanto do método, e impacta a
atividade inventiva da invenção proposta.
Importante ressaltar que a análise dos requisitos de patenteabilidade deve partir da premissa de que o
objeto alvo de proteção cumpre o disposto nos Art. 24 e 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente Bloco l (Resol. INPI/PR nº 124/2013) e Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente Bloco lI (Resol. INPI/PR nº 169/2016).


Portanto, a análise ora exposta, pautando-se nos argumentos acima, considera que o presente pedido
não cumpre os demais Requisitos de Patenteabilidade estipulados pela LPI.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).
                                                                                              Página 5
                               BR112012031965-5



                                                  Rio de Janeiro, 2 de março de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                            Página 6
