                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013024608-1           N.° de Depósito PCT: US2012/028949
 Data de Depósito:                   13/03/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/469,118 (30/03/2011)
 Depositante:                        MONSANTO TECHNOLOGY LLC (US)
 Inventor:                           RONALD J. BRINKER, WEN C. BURNS, PAUL C.C. FENG, JOHN A.
                                     KENDIG, SHERRY LECLERE, JENNIFER LYNN LUTKE, MARIANNE
                                     MALVEN
 Título:                             "moléculas de dna compreendendo evento transgênico, produto de
                                     base, kit de detecção de dna, bem como métodos de detecção de dna
                                     de planta de algodão, de controle de ervas 5 daninhas, de produção
                                     de semente ou fibra de algodão e de planta de algodão que tolera a
                                     aplicação de herbicidas dicamba e glufosinato, e de determinação da
                                     zigosidade de semente e planta de algodão".

                                                              PARECER
          O presente pedido revela as sequências genéticas relacionadas ao evento transgênico de
algodão MON8701, bem como os métodos de detecção do evento em uma planta, obtenção de
plantas que tolera aplicação de herbicidas, controle de ervas daninhas e a determinação da
zigosidade em uma planta.

          No parecer técnico publicado na RPI nº 2588, de 11/08/2020, a Requerente tomou
conhecimento de que o pedido estava em desacordo com as disposições dos artigos 8º, 13, 18
(III), 24 e 25 da LPI.

          Por meio da petição 870200141161 de 09/11/2020 a Requerente manifestou-se em relação
ao dito parecer e apresentou nova proposta de quadro reivindicatório emendado.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas


     •    Quanto ao encaminhamento para ANVISA
O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                        BR112013024608-1


     •    Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional


          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer        nº      00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU            (Processo        INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.

          Destaca-se que a depositante não se manifestou em relação a exigência 6.6.1 emitida.

•         Quanto às Sequências Biológicas

          Destaca-se que a depositante apresentou a listagem de sequências em formato digital
por meio da petição 870190106573, de 21/10/2019.

          Na análise foram encontradas irregularidades que devem ser corrigidas por meio de uma
nova listagem de sequências, a saber: ausência do título inicial "Listagem de Sequências"; e no
campo <141> a data de depósito está incorreta.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                   Páginas            n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                    1 a 57             870190106573            21/10/2019
Listagem de sequências em
                                            -                     -                       -
formato impresso
Listagem de sequências*                                    870190106573            21/10/2019
                                  Código de Controle

Quadro Reivindicatório                   1a8               870200141161            09/11/2020
Desenhos                                 1a7                20130078477            25/09/2013
Resumo                                      1              870190106573            21/10/2019

         *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
         D199B5713E502C91 (Campo 1) e 411C36C6E0CF7999 (Campo 2).




    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de



                                                                                              Página 2
                                         BR112013024608-1


                                         maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação a requerente alega que as disposições do artigo 18 (III) não se
aplicam às reivindicações apensadas. Adicionalmente a requerente esclarece que as novas
reivindicações 11 e 12 especificam que o material vegetal e produto de base reivindicados não
são vivos. Para a requerente o artigo 18 (III) menciona apenas “o todo ou parte dos seres vivos”
sem mencionar “material biológico” e a LPI reconhece, portanto, uma diferença entre “partes de
seres vivos” e “material biológico” que não é “vivo”. Por este motivo, as disposições relativas ao
artigo 18 (III) da LPI da Resolução PR Nº 144/2015 são limitadas apenas a células, unidade
mínima da “vida”, mas não a materiais biológicos não vivos, que nada mais são do que
compostos ou composições químicas.

       Para a requerente o “material biológico” difere do “todo ou parte de seres vivos” pelo
simples fato de não ser vivo. Contudo este entendimento está equivocado. De acordo com as
definições dispostas no item 4.1 das Diretrizes de Biotecnologia, “todo ou parte de seres vivos”
refere-se a qualquer porção dos seres vivos como órgãos, tecidos e células, independentemente
de estarem vivos ou não.

       De acordo como relatório descritivo (ver página 25 [00059 e 00060]) do presente pedido
parte de vegetal refere-se a “qualquer parte de uma planta que é compreendida do material
derivado de uma planta de algodão compreendendo o evento MON 88701. As partes vegetais
incluem mas não são limitadas a pólen, óvulo, vagem, flor, raiz ou tecido de tronco, fibras e
folhas. As partes vegetais podem ser viáveis, não viáveis, regeneráveis, e/ou não regeneráveis”.
Assim como produto de base refere-se “a qualquer composição ou produto que é compreendido
do material derivado de um evento de algodão MON 88701 contendo planta, semente, célula
vegetal ou parte vegetal. Os produtos de base podem ser vendidos a consumidores e podem ser
viáveis ou não viáveis. Os produtos de base não viáveis incluem mas não são limitados a
sementes não viáveis; sementes processadas, partes de semente e partes vegetais; fibra de
algodão; sementes e partes vegetais processadas para ração ou alimento, óleo, fibra, papel,
biomassas e produtos de combustível. Produtos de base viáveis incluem mas não são limitados
a sementes, plantas e células vegetais”.

       Tendo em vista que as atuais reivindicações 11 e 12 definem somente que o material
vegetal não vivo e o produto de base compreende a molécula de DNA recombinante da
invenção, resta claro que as reivindicações podem vir a proteger qualquer porção dos seres
vivos como órgãos, tecidos e células. Portanto, considera-se que os argumentos apresentados



                                                                                          Página 3
                                           BR112013024608-1


não foram suficientes para superar as objeções apontadas e as matérias das reivindicações
mencionadas permanecem incidindo nas disposições do artigo 18 (III) da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
       A requerente alega discordar do entendimento de que o termo “compreende” englobaria
matéria além do escopo da invenção. Para a requerente o referido termo pode ser aceito, desde
que os elementos essenciais para a realização da invenção sejam definidos na reivindicação.
Considerando que os elementos essenciais para a realização da invenção, que representam a
contribuição trazida com relação ao estado da técnica são claramente definidos nas reivindicações
apensas, as disposições das diretrizes de exame do INPI e da LPI são integralmente atendidas.
       Ocorre que as novas reivindicações 1, 2 e 4 solicitam proteção para uma molécula de DNA
recombinante definida apenas pelo fato de compreender uma sequência nucleotídica selecionada
a partir das SEQ ID NOs 1-8 e 10 ou complemento das mesmas. Como já discutido no parecer
anterior, o termo “compreender” é considerado aberto de definição da invenção, ou seja, não se
limita a apenas aos elementos mencionados e inclui a possibilidade de haver qualquer extensão
nas regiões 5’ ou 3’ da molécula recombinante. Portanto, ainda que o elemento essencial para a
realização da invenção esteja definido nas reivindicações, a utilização do termo “compreende” não
pode ser aceita quando implicar em ampliação de modo vago e indefinido do escopo da proteção
reivindicada. Nesse sentido, o presente exame ratifica seu posicionamento de que o termo
“compreende” utilizado nas referidas reivindicações não pode ser aceito porque amplia o escopo
de proteção permitindo a inclusão de matéria não fundamenta no relatório descritivo apresentado
e portanto, não atende os artigos 24 e 25 da LPI.
       A nova reivindicação nº 7 solicita proteção para um par de moléculas de DNA, mas não
especifica as SEQ ID NOS das referidas moléculas. Como tal irregularidade já foi apontada no
parecer anterior e persiste no quadro ora proposto, conclui-se que a matéria permanece em
desacordo com o artigo 25 da LPI e item 6.1 das Diretrizes de Biotecnologia.
       No parecer técnico anterior discutiu-se que a falta de definição das sequências das sondas
e iniciadores utilizados e dos amplicons de diagnóstico empregadas no método de determinação
da zigosidade de uma planta de algodão ou semente compreendendo o evento MON8870, objeto
da antiga reivindicação 28, acarretava em falta de clareza e precisão na matéria a ser protegida.
Em sua manifestação a requerente alega discordar da objeção por entender que não é necessária
restrição a sequências específicas exemplificadas. Além disso, não foi apontado qual seria o ônus
indevido que um técnico no assunto enfrentaria ao reproduzir a invenção reivindicada.
       Inicialmente cabe lembrar que o artigo 25 da LPI estabelece que as reivindicações deverão
ser fundamentadas no relatório descritivo, caracterizando as particularidades do pedido e


                                                                                        Página 4
                                       BR112013024608-1

definindo, de modo claro e preciso a matéria objeto da proteção (nossos grifos). Ocorre que a
definição das sequências é fundamental para estabelecer com clareza e precisão o escopo de
proteção, e para se alcançar o objetivo a que se propõe a metodologia solicitada. Portanto, a nova
reivindicação 23 permanece em desacordo com o artigo 25 da LPI.
       A falta de clareza e precisão (artigo 25 da LPI) também foi a base da objeção envolvendo o
produto de base solicitado pela antiga reivindicação 17. Em resposta a tal objeção a requerente
alega que as características técnicas que representam a contribuição da invenção com relação ao
estado da técnica são definidas de forma muito específica na reivindicação. Ou seja, a presença
das moléculas de DNA definidas na reivindicação no produto básico reivindicado resolve um
problema técnico importante Por exemplo, a única maneira de determinar se um produto ou
material, como o citado nas reivindicações apensas, é derivado de uma fonte transgênica, é pela
detecção dos ácidos nucleicos transgênicos no próprio produto ou material. A detecção e
identificação de produtos e materiais originários de plantas transgênicas é de crescente
importância não apenas para os consumidores, mas também para os reguladores. Para este
efeito, o isolamento de ácidos nucléicos de produtos básicos, como aqueles ora reivindicados, “é a
primeira etapa na detecção de organismos geneticamente modificados”. Gryson et al., Detecção
de DNA durante o refino de óleo de soja, JAOCS 79 (2): 171-174, 2002; cópia apensa com o
“Anexo 1”). A este respeito, na ausência da molécula de DNA definida nas reivindicações, os
produtos de base da reivindicação 17 não poderiam ser rastreados até a planta transgênica de
origem. Como tal, para cumprir com a nova legislação em muitos países onde a rastreabilidade e
rotulagem de organismos geneticamente modificados comercializados é necessária, a presença
de ácidos nucleicos recombinantes e a detecção dessa presença nos produtos e materiais
reivindicados é benéfica para resolver um problema técnico emergente.
       A objeção que se coloca frente a matéria da nova reivindicação nº 12 (antiga 17) refere-se
ao fato de que não foi estabelecido do que se trata o dito produto de base. Desta maneira a
matéria protege qualquer produto que compreenda a molécula de DNA recombinante selecionada
a partir do grupo consistindo nas SEQ ID NOs: 1-8 e 10 e complementos completos das mesmas,
abarcando inclusive produtos que não foram descritos nem previstos no presente pedido.
Portanto, entende-se que os argumentos apresentados não foram suficientes para superar a
objeção apontada e, por isso, a matéria permanece em desacordo com o artigo 25 a LPI.
       No parecer técnico anterior também discutiu-se que o método para o controle de ervas
daninhas em um campo, objeto das antigas reivindicações 18 a 24 (novas reivindicações 13 a 19),
também incidia nas disposições do artigo 25, uma vez que o controle das ervas daninhas depende
da interação entre o herbicida que será usado e as ervas daninhas presentes no campo de
plantio. E o fato de haver ou não outras plantas no mesmo campo em nada influencia no referido
controle das ervas daninhas. A requerente argumenta que o propósito do método é o controle de
ervas daninhas em um campo de algodão sem causar danos às plantas de algodão. O aspecto
inventivo da reivindicação não se refere à aplicação do herbicida em si, mas ao novo evento MON
88701 e às plantas de algodão que contém o evento. Quando o método reivindicado é praticado, é


                                                                                         Página 5
                                       BR112013024608-1

apenas a presença do evento MON 88701 que permite que ervas daninhas sejam controladas
com herbicida dicamba e glufosinato sem causar danos às plantas de algodão. Além disso, o
evento MON88701 fornece flexibilidade com relação ao tempo de aplicação de dicamba e
glufosinato; permitindo o pré-plantio, pré-emergência e aplicação pós-emergência sem induzir
danos à cultura (vide parágrafos [00062]-[00064]). A presença do evento MON 88701 é, portanto,
parte integrante do método reivindicado.
       A análise dos argumentos apresentados indica que eles não são suficientes para superar
as objeções apontadas anteriormente. Pois, a simples menção de que o controle de ervas
daninhas em um campo de algodão ocorre sem causar danos às plantas de algodão não supera o
fato de que o método é eficaz inclusive na ausência das plantas do evento MON 88701. Ou seja,
as ervas daninhas mediante a aplicação do herbicida morrem independentemente de outras
plantas. O herbicida aplicado à planta de algodão é irrelevante para controlar as ervas. Sendo
assim, qualquer herbicida que seja capaz de tal efeito pode ser utilizado. Portanto, o método
depende apenas da interação entre o herbicida que será usado e as ervas daninhas presentes em
um campo de plantio. Sendo assim, a objeção está mantida para as novas reivindicações 13 a 19.



                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                             Data de publicação




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                      1 a 25
          Aplicação Industrial
                                                  Não                         -
                                                  Sim                      1 a 25
                Novidade
                                                  Não                         -

                                                  Sim          1 a 17 e 21 a 25 (parcialmente)
           Atividade Inventiva
                                                  Não                      18 a 20
Comentários/Justificativas

       Conforme discutido no parecer técnico anterior considera-se que o método de controle de
ervas daninhas em um campo, objeto das reivindicações 18 e 19, é desprovido de atividade
inventiva, uma vez que a aplicação de herbicidas para controlar ervas daninhas é uma prática
comum, que não se e torna inventiva somente por compreender no mesmo campo uma planta
do evento ora descrito. Por isso, as matérias das referidas reivindicações decorrerem de
maneira óbvia do estado da técnica e não atendem as disposições do artigo 13 da LPI.

       Mesma objeção se aplica ao método para produção da semente de algodão ou fibra
essencialmente sem sementes de ervas daninhas (reivindicação 20) que se baseia em semear,


                                                                                        Página 6
                                         BR112013024608-1


aplicar herbicida e coletar as sementes. Novamente trata-se de uma prática comum da técnica,
que não se torna inventiva somente por envolver planta transgênica do evento MON88701
depositado sob o No de Acesso ATCC PTA-11754. Portanto, a matéria da dita reivindicação
também não atende as disposições do artigo 13 da LPI.

Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI);

      -   não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 (III) da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 23 de fevereiro de 2021.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                            Página 7
