                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012012511-7           N.° de Depósito PCT: US2010/058001
 Data de Depósito:                   24/11/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/263,950 (24/11/2009)
 Depositante:                        Dow Agrosciences Llc (US)
 Inventor:                           Yunxing Cory Cui, Thom Hoffmann, Ning Zhou, Greg Gilles, Terry
                                     Wright, Julissa Colon, Ricardo Barns, Nathan J. Vanopdorp, Yonghe
                                     Bai
 Título:                             "Métodos para produzir uma planta de soja transgênica, para inserir
                                     um transgene em um segmento de dna de genoma de soja, de
                                     melhoramento de uma planta de soja, para introgredir um traço de
                                     tolerância a herbicida em uma planta de soja, para controlar plantas
                                     daninhas, para detectar um evento de soja em uma amostra contendo
                                     DNA de soja, e para controlar plantas daninhas resistentes ao
                                     glifosato, bem como polinucleotídeo e kit de detecção de DNA"

                                                                 PARECER
          O presente pedido se refere à planta transgênica de soja e métodos para identificar o
evento de inserção. Polinucleotídeos e kits também reivindicados.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

           A declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional foi apresentada na
petição 870190045020 em 13/05/2019.

          A listagem de sequências foi apresentada na petição 870170089363 de 21/11/2017 em
resposta à exigência publicada na RPI 2444 de 07/11/2017.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                        1                870190044977        13/05/2019
Relatório Descritivo                                        1a               860130008197         25/11/2013
Relatório Descritivo                                    2 a 114              020120046985        24/05/2012
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR112012012511-7

Listagem de sequências*            Código de Controle           870170089363       21/11/2017
Quadro Reivindicatório                     1a4
Desenhos                                   1a6                  020120046985       24/05/2012
Resumo                                       1
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     800D7604F13F1688 (Campo 1) e F24720AD8E447B96 (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

       Como mencionado no parecer anterior, a matéria das reivindicações 2-5, 19 e 20 não
é considerada invenção nem modelo de utilidade, pois se trata do todo ou parte de seres vivos
naturais e/ou materiais biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto no Art.
10 (IX) da LPI, uma vez que trata-se, também, de fragmentos idênticos a região genômica de
soja ou a regiões do transgene que são regiões idênticas a regiões provenientes de outros
genomas, como, por exemplo, o promotor do gene AtUbi10.

       O Requerente alega que “as reivindicações 2-6, 19 e 20 apensas são direcionadas a
iniciadores para as sequências de flanqueamento e junção do evento, que devem ser
sequências complementares a uma sequência que não existe na natureza. Portanto, os
iniciadores reivindicados e kits compreendendo os mesmos não existem na natureza nos termos

do item 6.3.1 da Resolução nº 144/2015.”.

       Porém, tal argumento não procede. De acordo com a reivindicação 7, os resíduos 1-2730
e 9122-10212 são regiões do genoma. Dentre as SEQ ID NOs: 2-28 têm sequências que são
complementares a regiões do genoma. Um polinucleotídeo que reconhece uma sequência
contendo os resíduos 2720-2740 ou 9112-9132 pode conter exclusivamente sequências até o
nucleotídeo 2730 ou a partir do nucleotídeo 9121. Sendo assim, as objeções estão mantidas.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X




                                                                                        Página 2
                                        BR112012012511-7


Comentários/Justificativas
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1 e 7 não atendem ao disposto
no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria pleiteada não
está fundamentada no relatório descritivo do pedido por se tratar de método que envolve inserção
aleatória. Logo, um técnico no assunto não tem como reproduzir tal inserção. Sendo assim, o
relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI.
        O Requerente alega que a inclusão do termo “recombinação homóloga” atende aos artigos
24 e 25 da LPI. Porém, as reivindicações 1 e 7 continuam em desacordo com esses dois artigos,
visto que não é revelado a inserção do T-DNA por recombinação homóloga em soja. Aliás, a
inserção de T-DNA em plantas por recombinação homóloga ainda não foi descrita na literatura.
Sendo assim, as objeções estão mantidas.
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 4, 16, 18 e 20 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva por se referir a molécula
complementar o que contraria a Resolução 144/2015, diretriz 6.2 de 12 de março de 2015
(Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia).
        O Requerente alega que a substituição para o termo “complemento(s) completo(s)” supera
a falta de clareza e precisão. Porém, o termo ainda é impreciso pois a complementaridade se dá
na orientação 3'-5' e não na orientação 5'-3'. Como redigida, não fica claro a orientação da fita e o
padrão é que, quando não mencionada, a orientação é 5’-3’ o que abarcaria sequências que não
estão fundamentadas no relatório descritivo e não são matéria a ser pleiteada. Sendo assim, a
objeção está mantida.
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 2, 4, 18 e 20 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva por utilizar termos vagos como
“mantém a hibridização, em condições rigorosas de lavagem”, “se hibridiza sob condições de
rigor” e “submeter condições de hibridização de rigor”.
        O Requerente alega que a substituição dos termos por “reconhece especificamente”
supera a falta de clareza e precisão. Porém, em condições diferentes, moléculas reconhecem
especificamente moléculas diferentes. Sendo assim, a objeção está mantida, visto que não é
possível determinar que moléculas são essas.
        Como mencionado no parecer anterior, a reivindicação 16 não atende ao disposto no
Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está
definida de maneira clara, precisa e positiva por se referir a iniciadores pelo nome (primeiro e
segundo primer) invés de fazer referência a SEQ ID NO. Isso está em desacordo com o item 6.1
da Diretriz de Biotecnologia (resolução no. 144/2015) de 12/03/2015. Essas sequências
referenciadas ou descritas no Relatório Descritivo precisam constar na listagem de sequências.
        O Requerente alega que “em que pese a alegação de que a reivindicação 26 definiria
iniciadores pelo nome (primeiro e segundo primer) invés de fazer referência a SEQ ID NO, a
requerente respeitosamente esclarece que a reivindicação 16 apensa define a sequência de
nucleotídeos dos iniciadores por meio das sequências de inserto às quais os referidos iniciadores
se ligam.”. No entanto, é sabido que iniciadores com sequências diferentes podem ter
especificidades diferentes (um iniciador pode vir a anelar em mais de uma região no genoma, por
exemplo), condições de amplificação diferentes e reprodutibilidade e confiabilidade diferentes.
Logo, a sequência do iniciador faz-se necessária. Sendo assim, as objeções estão mantidas.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer


                                                                                           Página 3
                                           BR112012012511-7




 Código                                   Documento                             Data de publicação
       D1       Bellaloui et al. J. Agric. Food Chem. 56:2765-2772                     2008
       D2       Sanogo et al. Disease Control and pest Management 90:57-66             2000


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                       Sim                  1, 6-17 e 21-26
               Aplicação Industrial
                                                       Não                         -
                                                       Sim                  1, 6-17 e 21-26
                    Novidade
                                                       Não                         -
                                                       Sim                   1, 6-9 e 15-17
               Atividade Inventiva
                                                       Não                   10-14 e 21-26
Comentários/Justificativas

            Como mencionado no parecer anterior, a utilização de linhagens elite resistentes a
herbicidas em campo como método para controlar ervas daninhas não é inventivo na técnica
como pode ser exemplificado em D1 e D2.

            Sendo assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 10-14 e 21-26 não atende ao
requisito de atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a
partir da combinação dos ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2.

            Portanto, as reivindicações 10-14 e 21-26 estão em desacordo com os Artigos 8 o e 13 da
LPI.

            O Requerente alega que “Tendo em vista que o parecer sob manifestação reconhece que
o referido evento não seria óbvio para o técnico no assunto, o uso de plantas compreendendo o
referido evento não poderia ser óbvio para o técnico no assunto. As reivindicações apensas são
limitadas à aplicação de um herbicida de ariloxialcanoato, e as referências citadas do estado da
técnica referem-se ao uso de glifosato. Além disso, como demonstrado nas as três declarações
anexas do Dr. Terry Wright ora apensas como “Anexo 1” que foram submetidas durante o exame
da patente US correspondente, a invenção reivindicada possui efeitos surpreendentes que não
poderiam ser esperados pelo técnico no assunto com base no estado da técnica.Na declaração
de 19 de maio de 2016, o Dr. Wright discute os efeitos do quimerismo no processo de
transformação e desafia a suposição implícita de que “encontrar um evento de elite é fácil e
previsível”. Na declaração de 25 de janeiro de 2017, o Dr. Wright discute a importância de
expressão estável de ambos aad-12 e pat e discute ainda mais a imprevisibilidade do processo
de classificação de eventos. Na declaração de 19 de setembro de 2017, o Dr. Wright submete
mais dados comparando o evento 416 reivindicado com outros eventos que empregam a mesma
construção genética. Assim sendo, além das evidentes diferenças existentes entre os



                                                                                              Página 4
                                        BR112012012511-7


ensinamentos da técnica anterior e a invenção ora reivindicada, não há nas referências citadas
qualquer ensinamento que motive um técnico no assunto a implementar as características
distintivas da presente invenção nos termos do item 5.20 da Resolução nº 169/2016 ou que
forneça qualquer expectativa de sucesso em obter o efeito técnico inesperado demonstrado pela
mesma.”

       É importante ressaltar que um método para controlar ervas daninhas independe da
planta resistente presente no campo. Aliás, o método é eficaz inclusive na ausência de plantas
resistentes: as ervas daninhas mediante a aplicação do herbicida morrem independentemente.
O herbicida aplicado à planta de soja, nesse caso, é irrelevante, visto que o método é para
controlar ervas daninhas. Sendo assim, qualquer herbicida que seja capaz de tal efeito pode ser
utilizado intercambiavelmente. Logo, a argumentação do Requerente não precede e as objeções
referentes às reivindicações 10-14 e 21-26 estão mantidas.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 14 de maio de 2019.




Amanda Mangeon Vieira Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1711587
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                             Página 5
