 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013027463-8            N.° de Depósito PCT: US2012/035486
 Data de Depósito:                   27/04/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/480860 (29/04/2011)
 Depositante:                        NOVOZYMES, INC. (US)
 Inventor:                           TARANA SHAGHASI, BRETT MCBRAYER
 Título:                             “Métodos para degradar ou converter, e para fermentar um material
                                     celulóliso, para produzir um produto de fermentação, e para limpar ou
                                     lavar uma superfície dura ou roupa suja, e, composição de detergente
                                     ”

                                                              PARECER


Por meio da RPI nº 2529 de 25/06/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de
análise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as
devidas providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190083106 de 26/08/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório (18 reivindicações) e versão do quadro
reivindicatório com as alterações marcadas (Anexo 1).



Por meio da RPI nº 2561 de 04/02/2020, o INPI publicou parecer técnico de ciência de parecer
(7.1) ao pedido que foi analisado com base na Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA /PR,
visto que se tratou de um primeiro exame técnico de um pedido de patente de invenção após a
exigência de pré-exame (6.20) que foi realizado na vigência da Resolução 241/2019 (6.21).



Através da petição nº 870200054443 de 04/05/2020, a requerente apresentou manifestação, novo
quadro reivindicatório (18 reivindicações) e nova listagem de sequências em formato eletrônico.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                        BR112013027463-8

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                   X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.

Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                (Processo     INPI       nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio das petições n° 870170059853 de 17/08/2017 e n° 870200054443 de 04/05/2020, a
requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em formato eletrônico.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                    Páginas                 no da Petição               Data
Relatório Descritivo                     1-146                 020130084110              24/10/2013
Listagem de sequências em
                                              -                         -                     -
formato impresso
Listagem de sequências*          Código de Controle            870170059853              17/08/2017
Quadro Reivindicatório                       1-4               870200054443              04/05/2020
Desenhos                                 1-2**                 020130084110              24/10/2013
Resumo                                       1                 020130084110              24/10/2013
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     FF73AF838EC4ED59 (Campo 1) e F2367D59443FDA33 (Campo 2).
     **Páginas 1/3 (Fig. 1) e 3/3 (Fig. 3). Falta a Fig. 2 (provavelmente seria a página 2/3).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI

                                                                                                  Página 2
                                           BR112013027463-8

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

Não há comentários em relação ao quadro acima.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas

Foi identificado que o novo quadro reivindicatório (18 reivindicações, petição nº 870200054443 de
04/05/2020) não realizou as modificações de forma adequada às observações do parecer técnico de
ciência de parecer (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020). Por conseguinte, foram mantidas a maioria
das irregularidades anteriormente apontadas, as quais são reapresentadas abaixo acompanhadas
de observações adicionais, quando foram consideradas pertinentes:


Sobre o relatório descritivo
O relatório não descreve suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um
técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, com base nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015, itens 5.0 e 6.0),
pelos seguintes motivos:
- O relatório não possui informações suficientes para suportar quaisquer métodos para produzir ou
converter um material celulósico empregando quaisquer composições enzimáticas possíveis, com
faixas de temperatura e pH tão amplas, sem especificar os componentes da composição
enzimática (componentes ativos, com importância funcional no resultado a ser obtido) que teria
papel fundamental na realização do método.


- O relatório não apresenta suficiência para a reprodução de método para produzir um produto de
fermentação que não especifica o microrganismo essencial à realização do método, com o qual
foram padronizadas e desenvolvidas as condições de reação, pois não há garantias de obtenção
de sucesso e reprodução dos resultados conforme demonstrados nos exemplos de concretização
com quaisquer microrganismos. Também não há garantias para a obtenção de todos os produtos
de fermentação listados.


                                                                                        Página 3
                                          BR112013027463-8
- O relatório não possui informações suficientes para reproduzir a composição que está descrita
de forma vaga, sem clareza e precisão.


Sobre o quadro reivindicatório
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Inst. Normativa nº 30/2013 e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015,
itens 5.0 e 6.0), visto que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva,
pois:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-18)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual estão pleiteados os métodos e a
composição, as reivindicações não possuem fundamentação no relatório descritivo.


Falta de clareza e precisão na definição do alvo de proteção (reivindicações 1-18)
A reivindicação principal de método para degradar ou converter um material celulósico não está clara e
precisa devido a: faixas de temperatura e pH muito amplas; não especifica os componentes da
composição enzimática (componentes ativos, com importância funcional no resultado a ser
obtido); o uso de termos amplos e indefinidos gera falta de clareza, como “cerca de”; não
especifica se utilizaria pré-tratamento e quais seriam as características técnicas essenciais deste
que possibilitem a reprodução do método (sem prejudicar o mesmo) e alcance dos resultados
conforme descritos no relatório. Permaneceu a descrição das faixas de temperatura, pH,
concentração por meio do uso de expressões amplas e indefinidas, como “cerca de”, as quais
resultam na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada, contrariam o disposto no Art. 25
da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), de maneira que o método continua
descrito sem clareza, precisão e fundamentação.


A reivindicação principal de método para produzir um produto de fermentação (e a reivindicação
principal de método para fermentar um material celulósico) não está clara e precisa, pois: não
especifica o microrganismo essencial à realização do método; não especifica os produtos de
fermentação a serem obtidos (de forma fundamentada nos exemplos do relatório); mesmas
observações sobre falta de clareza nas condições experimentais básicas mencionadas para o
método anterior (temperatura, pH, composição enzimática); o uso de termos amplos e indefinidos
gera falta de clareza; não especifica se utilizaria pré-tratamento e quais seriam as características
técnicas essenciais deste;


A reivindicação principal de composição de detergente não está clara e precisa, pois: não
especifica os componentes da composição enzimática (componentes ativos, com importância
funcional no resultado a ser obtido); não deixa claro se a composição de detergente é a mesma


                                                                                             Página 4
                                         BR112013027463-8
composição enzimática mencionada em todo o quadro reivindicatório (e que parece ser o elo
inventivo entre as reivindicações). Cabe ressaltar que, caso a composição de detergente seja um
objeto diferente da composição enzimática, há grande possibilidade de gerar falta de unidade de
invenção.


Informar que a composição enzimática e/ou o polipeptídeo GH61 tendo atividade celulolítica
intensificada estão na forma de um caldo de fermentação com ou sem células gera falta de clareza em
relação à composição alvo de proteção, não define com clareza as características técnicas básicas da
mesma, além de acarretar falta de fundamentação no relatório descritivo e poder ocasionar falta de
unidade de invenção.


Informar características técnicas essenciais básicas que deveriam constar nas reivindicações principais
de métodos e de composição de maneira difusa, em reivindicações dependentes, gera falta de clareza.


Portanto, o relatório descritivo permanece não adequado às disposições do Art. 24 da LPI e o
quadro reivindicatório continua em descumprimento ao Art. 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                 Data de publicação
    D1      WO2007/089290A2                                                             09/08/2007
    D2      US2010124769A1                                                              20/05/2010
    D3      US2011099671A1                                                              28/04/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                         1-18
            Aplicação Industrial
                                                      Não                           -
                                                      Sim                         1-18
                 Novidade
                                                      Não                           -

                                                      Sim                           -
            Atividade Inventiva
                                                      Não                         1-18
Comentários/Justificativas

Foi identificado que o novo quadro reivindicatório (18 reivindicações, petição nº 870200054443 de
04/05/2020) não realizou as modificações de forma adequada às observações do parecer técnico de
ciência de parecer (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020). Como a descrição da matéria persistiu nas
mesmas irregularidades, e permaneceu descrita sem clareza, precisão e fundamentação na

                                                                                              Página 5
                                          BR112013027463-8

invenção desenvolvida no relatório, sem descrever os supostos diferenciais técnicos em relação
ao estado da técnica, permanecem válidas as considerações anteriormente apresentadas (parecer
técnico de ciência de parecer 7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020), as quais seguem abaixo:



D1 revela um polipeptídeo GH61B de Trichoderma reesei com atividade celulolítica intensificada
e que, segundo informações que constam na manifestação da requerente, possui 48,0% de
identidade de sequência (Smith-Waterman) ao polipeptídeo GH61A do presente pedido
(reivindicações, relatório descritivo).
D2 revela composições enzimáticas compreendendo um celobiohidrolase II e uma xilanase
GH10, e uma ou mais enzimas celulolíticas selecionadas de um grupo que abrange enzimas
listadas dentre as possíveis enzimas presentes na composição enzimática do presente pedido
(reivindicações, relatório descritivo).
D3 revela variantes de uma celobiohidrolase II de microrganismo (Thielavia terrestris) com
termoestabilidade aumentada compreendendo substituições de aminoácidos específicas em
posições determinadas no polipeptídeo.
De posse dos ensinamentos de D1-D3, para um técnico no assunto, a invenção proposta
decorreria como algo natural das experimentações comuns, tipicamente realizadas no estado da
técnica, pois polipeptídeos GH61B de Trichoderma reesei com atividade celulolítica intensificada
já eram desenvolvidos (D1), composições enzimáticas semelhantes à pleiteada pelo presente
pedido para degradação de materiais celulósicos já eram realizadas (D2) e já era conhecido no
estado da arte que substituições de aminoácidos poderiam elevar à tolerância a altas
temperaturas e conferir termoestabilidade a enzimas bastante similares àquela descrita no
presente pedido, também provenientes de microrganismos. Isso impacta a atividade inventiva do
presente pedido (reivindicações 1-18).
A falta de atividade inventiva é intensificada pela falta de clareza e precisão na definição dos
objetos-alvo de proteção, visto que não foram descritas com clareza as características técnicas
diferenciais de fato desenvolvidas e concretizadas no relatório descritivo (caso existam de fato),
e que possibilitem desviar a matéria pleiteada do considerado óbvio ou decorrente dos
conhecimentos do estado da técnica.
Conforme apresentado no parecer técnico anterior (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020), haveria a
possibilidade de reconhecimento da inventividade, caso a matéria fosse restrita a um método e
composição descritos com clareza e precisão, definindo de forma precisa os microrganismos,
composição enzimática e composição detergente, conquanto que tais modificações em relação
ao estado da técnica fossem suportadas em resultados que representassem contribuição
positiva e inesperada em relação ao estado arte. Porém, isso não foi alcançado pelas
reivindicações apresentadas.


Por consequência, é mantido o entendimento sobre a falta de atividade inventiva do presente
pedido que, portanto, não cumpre os Requisitos de Patenteabilidade estipulados pela LPI.

                                                                                          Página 6
                                        BR112013027463-8

Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 21 de agosto de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                           Página 7
