                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013000434-7          N.° de Depósito PCT: US2011/043221
 Data de Depósito:                   07/07/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/362,224 (07/07/2010)
 Depositante:                        DOW AGROSCIENCES LLC (US)
 Inventor:                           Narasimha Chary Samboju, KERRM Y.YAU, FRANK G.
                                     BURROUGHS, JAYAKUMAR PON SAMUEL, STEVEN R. WEBB
 Título:                             “Entrega de molécula de dna linear usando pontos quânticos
                                     pegilados para transformação estável em plantas. ”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a metodologias que utilizam nanopartículas para introduzir
não invasivamente moléculas de ácidos nucleicos lineares em células vegetais, que contém uma
parede celular.

          No parecer técnico publicado na RPI nº 2544 de 08/10/2019, o depositante tomou
conhecimento de que o pedido estava em desacordo com as disposições dos artigos 8º, 13, 24,
25 da LPI.

          Por meio da petição 870200000222 de 02/01/2020, o depositante manifestou-se em
relação ao dito parecer, apresentando nova proposta de quadro reivindicatório. Em resumo alega
que o novo quadro é mais limitado que o analisado no parecer anterior.

          A análise do novo quadro revela que as objeções envolvendo os artigos 24 e 25 da LPI
foram superadas. Entretanto, os argumentos técnicos apresentados pelo depositante não foram
suficientes para superar a objeção de falta de atividade inventiva, conforme discussão exposta no
quadro 5.


      Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
    Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                          Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

•         Quanto ao encaminhamento para ANVISA

          O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela
Lei 10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR112013000434-7




•        Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional

         O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer       nº       00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                (Processo    INPI        nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.

         Destaca-se que a Requerente não se manifestou em relação a exigência 6.6.1 emitida.



•        Quanto às Sequências Biológicas

         A Requerente reapresentou a listagem de sequências em formato digital por meio da
petição 870190067601, em 17/07/2019.

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                    Páginas               n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                     1 a 47               870190067601            17/07/2019
Listagem de sequências em
                                            -                         -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870190067601            17/07/2019
Quadro Reivindicatório                    1a5                 870200000222            02/01/2020
Desenhos                                  1a3                  20130001306            07/01/2013
Resumo                                      1                 870190067601            17/07/2019
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       D3132722EBC444AC (Campo 1) e EA94E95FB9D5C6C3 (Campo 2).




    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x



                                                                                              Página 2
                                           BR112013000434-7


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       WO2009/046384                                                            09/04/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 18
            Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                   1 a 18
                 Novidade
                                                         Não                      -

                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                   1 a 18
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação o depositante alega que os métodos ora reivindicados tiram
vantagem do surpreendente ensinamento de que moléculas de ácido nucleico lineares (no lugar
de circulares) podem ser introduzidas em uma célula de planta compreendendo uma parede
celular, por meio de uma nanopartícula sem o uso de energia cinética; isto é, “bombardeamento
com partícula”. Para o depositante, D1 não descreve tal resultado, nem a introdução passiva de
ácidos nucleicos lineares em uma célula de planta compreendendo uma parede celular. Não há
nada em D1 sozinho ou combinado com qualquer outro documento do estado da técnica que
teria motivado um técnico no assunto à época da invenção a acreditar que moléculas de DNA
lineares poderiam ser introduzidas com sucesso em uma célula de planta compreendendo uma
parede celular sem aceleração das partículas compreendendo o DNA. Por isso, a matéria
solicitada deve ser considerada inventiva.

         Conforme discutido no parecer técnico anterior, o documento D1 ensina um método para
introduzir uma molécula de interesse em uma célula vegetal que possui parede celular, que é



                                                                                            Página 3
                                        BR112013000434-7


baseado em colocar a célula vegetal que possui parede celular em contato com uma
nanopartícula e uma molécula de interesse e permitir a captação da nanopartícula e da molécula
de interesse (ver página 2, linhas 23 a 26 e página). Segundo o documento, a nanopartícula
pode ser um ponto quântico que representa uma nanoestrutura semicondutora (ver página 6,
linhas 3 a 14). A nanopartícula pode ser revestida com ou estar ligada de outra maneira a e/ou
carregar uma molécula de interesse (página 6, linhas 31 a 33 e página 7 linhas 1 a 9). As
moléculas de interesse podem ser ácidos nucleicos, DNA, RNA, moléculas de RNAi, genes,
plasmídeos, entre outros (ver página 7, linhas 18 a 24). A superfície da nanopartícula pode ser
funcionalizada de modo a permitir a captação direcionada ou permitir a ligação reversível ou
irreversível de outras substâncias à superfície de uma nanopartícula, de modo que um exemplo
de ligante é o PEG, que torna a nanopartícula PEGuilada (ver último parágrafo da página 7 e
primeiro da página 8). O exemplo 5 reporta o fornecimento de ponto quântico PEGuilado ligado
ao DNA para transformação nuclear de células intactas de tabaco. De acordo com o exemplo 8
as análises moleculares de plantas transgênicas T1 baseadas em genes marcadores, mostram
que o fornecimento de DNA mediado por nanopartículas e pontos quânticos promoveram a
integração genômica estável de transgenes no DNA genômico de plantas T1.

       O depositante alega que a vantagem do método ora solicitado frente ao do estado da
técnica reside no fato de que moléculas de ácido nucleico lineares (página 7, 3º parágrafo)
podem ser introduzidas em uma célula de planta compreendendo uma parede celular por meio
de uma nanopartícula sem o uso de energia cinética; isto é, “bombardeamento com
partícula”. (nosso grifo). Ocorre que D1 antecipa que moléculas lineares podem introduzidas
em células vegetais compreendendo parede celular sem uso de métodos invasivos que utilizem
energia cinética (bombardeamento) (ver página 2, linhas 17 e 18). Portanto, considera-se que o
argumento técnico apresentado pelo depositante não foi suficiente para elucidar a atividade
inventiva da matéria ora solicitada frente aos ensinamentos de D1 e, por isso, está mantida a
objeção de falta de atividade inventiva (artigo 13 da LPI).

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 28 de abril de 2020.




                                                                                         Página 4
                               BR112013000434-7


Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                  Página 5
