                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013009746-9           N.° de Depósito PCT: KR2011/007732
 Data de Depósito:     18/10/2011
 Prioridade Unionista: KR 10-2010-0102664 (20/10/2010); KR 10-2011-0086081
                       (26/08/2011)
 Depositante:          CJ CHEILJEDANG CORPORATION (KR)
 Inventor:             SOO AN SHIN; HYE WON UM; JIN SOOK CHANG; HYUN AE BAE;
                       SUNG HOO JHON; JAE HYUN JO; BYEONG CHEOL SONG;
                       KYOUNG MIN LEE; EUN BIN YANG; YONG UK SHIN; HYE WON
                       KIM; SOL KIM
 Título:               “Microorganismo produzindo o-fosfoserina e método para produção de
                       l-cisteína ou derivados da mesma a partir de o-fosfoserina usando o
                       mesmo ”

                                   PARECER
        Em 29/07/2019, por meio da petição 870190072126, a Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 227/2018,
notificado na RPI 2525 de 28/05/2019 segundo a exigência de Pré-exame (6.20). Não foram
apresentadas argumentações quanto ao estado da técnica citado no relatório de busca.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

          O presente pedido refere-se a um método para a produção de cisteína utilizando um
microrganismo modificado para diminuição da atividade de fosfoserina fosfatase endógena
(SerB) para produzir O-fosfoserina (OPS) para sintetizar a L-cisteína na presença de O-
fosfoserina sulfidrilase (OPSS).
          Do encaminhamento à ANVISA - Tendo em vista esta matéria, o presente pedido não foi
encaminhado à ANVISA.
        Do acesso ao patrimônio genético nacional - O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI
nº 2465 de 03/04/2018, para fins de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso
ao Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do
objeto do presente pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60
(sessenta) dias contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                      BR112013009746-9

técnico com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou
conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1
publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada
junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo
INPI nº 52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e
2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.
     Da listagem de sequências - Através da petição 870200051759 de 27/04/2020, a
depositante apresentou a Listagem de sequências em formato eletrônico acordo com a resol.
187/2017.
     Em aditamento à petição inicial, a depositante apresentou, através da petição 20130054211
de 20/06/13, as vias do relatório descritivo, resumo, desenho, bem como, a listagem de
sequências.

       Em resposta a exigência 6.20, a depositante apresentou, através da petição
870190072126 de 29/07/2019, nova proposta de quadro reivindicatório contendo 30
reivindicações   baseadas   no    quadro       reivindicatório    concedido       da   patente    europeia
correspondente KR 10 1381048 B1.
        No primeiro exame técnico foram observadas matérias em desacordo com os arts. 10 (IX)
e 25 da LPI, sendo formuladas exigências técnicas, cuja notificação foi publicada na RPI 2560 de
28/01/2020.
        Através da petição nº 870200051759 de 27/04/2020 a depositante apresentou nova
proposta de quadro reivindicatório contendo 29 reivindicações, nova listagem de sequências em
formato eletrônico de acordo com a resol. 187/2017, os anexos 1 a 4 e esclarecimentos.
                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

            Elemento                 Páginas                     n.o da Petição                  Data
Relatório Descritivo                  1 a 79             20130054211                     20/06/2013

Listagem de sequências em
                                           -             -                               -
formato impresso
Listagem de sequências*          Código de Controle 870200051759                         27/04/2020

Quadro Reivindicatório                 1a7               870200051759                    27/04/2020

Desenhos                               1a5               20130054211                     20/06/2013

Resumo                                     1             20130054211                     20/06/2013

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     3B9702A2B0575323 (Campo 1) e C90E606A7581C350 (Campo 2).


Em sua manifestação a depositante esclarece que:




                                                                                                    Página 2
                                          BR112013009746-9


       - A reivindicação 1 foi alterada com a incorporação da matéria da antiga reivindicação 3,
especificação do microrganismo recombinante cultivado e definição dos derivados de cisteína.
Consequentemente a antiga reivindicação 3 foi cancelada;
       - A atual reivindicação 25 (antiga reivindicação 26) foi alterada de forma que a expressão
“ou seus derivados” foi removida; e que
       - A atual reivindicação 26 (antiga reivindicação 27) foi modificada para definir o
microrganismo recombinante pleiteado e a modificação realizada para reduzir a atividade da
fosfoserina fosfatase (SerB) endógena.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação, a depositante alega que a atual reivindicação 26 (antiga
reivindicação 27) foi alterada de forma a especificar que a redução da atividade da fosfoserina
fosfatase (SerB) consiste na deleção do gene cromossômico que codifica uma fosfoserina
fosfatase (serB), a introdução de mutação no serB cromossômico para reduzir a atividade da
SerB endógena a substituição do serB cromossômico por um gene mutado para reduzir a
atividade de SerB endógena, a introdução de mutação em uma região reguladora do serB para
reduzir a atividade de SerB endógena, ou a introdução de um oligonucleotídeo antissentido
complementar a uma transcrição do serB para inibir a tradução do mRNA correspondente ao
gene que codifica a fosfoserina fosfatase.
       Apenas para esclarecer, as objeções relativas a antiga reivindicação 27 foram baseadas
no inciso IX do art. 10 da LPI. Diante das modificações apresentadas, consideram-se superadas
as objeções baseadas o art. 10 (IX) da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas

       A depositante alega que o microrganismo da reivindicação 1 do presente pedido foi melhor
definido como sendo um microrganismo recombinante selecionado dentre Escherichia sp., Erwinia
sp., Serratia sp., Providencia sp., Corynebacterium sp. ou Brevibacterium sp.          Conforme
apresentado no ANEXO 1, é de conhecido geral do estado da técnica que todos os


                                                                                        Página 3
                                       BR112013009746-9


microrganismos mencionados acima compreendem uma via para produzir serina a partir de O-
fosfoserina (OPS) via fosfoserina fosfatase (SerB, EC: 3.1.3.3). Portanto, um técnico no assunto
entenderia facilmente que a produção de OPS pode ser realizada reduzindo a atividade de SerB à
cepa pertencente aos seis gêneros de microrganismos pleiteados na reivindicação 1 do presente
pedido. Os derivados de cisteína foram claramente definidos na nova reivindicação 1 do presente
pedido de patente como sendo N-acetilcisteína ou S-carboximetilcisteína e, ainda, que na antiga
reivindicação 26 (atual reivindicação 25) a expressão “ou seus derivados” foi devidamente
removida). A presente invenção é caracterizada principalmente pela produção de cisteína através
das duas etapas: (1) cultivo de um microrganismo para produzir O-fosfoserina; e (2) reação da O-
fosfoserina produzida na Etapa (1) com O-fosfoserina sulfidrilase e sulfeto para produzir cisteína.
Depois que a cisteína é produzida através dessas duas etapas, um técnico no assunto poderia
produzir um derivado de cisteína usando um método bem conhecido, como, por exemplo, os
métodos revelados nos documentos do estado da técnica WO 2003/106689 e WO 2000/021925.
Uma vez que existem muitos documentos do estado da técnica (anexo 2 a 4) ensinando diversos
métodos para a produção de um derivado de cisteína, um técnico no assunto poderia facilmente
produzir um derivado da cisteína a partir de cisteína preparado pelo método revelado no presente
pedido. Além disso, é revelado no presente pedido que o NAC (N-acetilcisteína) que pode ser
obtido pela reação da cisteína é reagido com um agente de acetilação, e o SCMC (S-
Carboximetilcisteína) pode ser obtido pela reação da cisteína com ácido haloacético em condições
básicas. Tais exemplos são subsídio adicional para o fato de que um técnico no assunto poderia
facilmente produzir um derivado de cisteína a partir de cisteína preparada pelo método ora
pleitado.


       Em análise feita, com base na matéria ora reivindicada, parecer técnico anterior e petição
de esclarecimentos, constatou-se que a depositante não cumpriu satisfatoriamente as exigências
baseadas nas objeções quanto ao art. 25 da LPI.
       Foi discutido que a etapa 2) da reivindicação 1 não é clara e precisa pois não define a O-
fosfoserina sulfidrilase por sua SEQ ID NO: de acordo com o item 6.1 das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, instituída pela Resolução PR nº 144/2015
(publicada na RPI 2306 de 17/03/2015). Foi solicitado que a reivindicação 1 fosse modificada com
a definição das sequências da fosfoserina fosfatase (SerB) e O-fosfoserina sulfidrilase (OPSS)
para adequação ao art. 25 da LPI; e para a definição da SerB a matéria da antiga reivindicação 2
poderia ser incorporada a reivindicação 1.
       No entanto, a nova reivindicação 1, apesar de ter sido modificada com a definição do
microrganismo recombinante e definição das modificações no gene serB, não definiu as
sequências dos genes que codificam fosfoserina fosfatase (SerB) e a O-fosfoserina sulfidrilase
(OPSS) conforme exigência formulada, e nem apresentou qualquer justificativa para o não
cumprimento da exigência. Dessa forma, permanece o fato de que a reivindicação 1 não é clara
e precisa pois não define a fosfoserina fosfatase (SerB) e a O-fosfoserina sulfidrilase por suas
SEQ ID NO: de acordo com o item 6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área




                                                                                          Página 4
                                      BR112013009746-9


de Biotecnologia, instituída pela Resolução PR nº 144/2015 (publicada na RPI 2306 de
17/03/2015), estando em desacordo com o art. 25 da LPI.
         Foi solicitado também que as antigas reivindicações 3, 4, 7, 8, 10 a 18 deveriam ser
modificadas com a definição das modificações que aumentam ou diminuem a atividade das
enzimas citadas nas ditas reivindicações para adequação ao art. 25 da LPI. Foi sugerido que
para melhor definição da matéria da antiga reivindicação 7, a matéria da antiga reivindicação 9
poderia ser incorporada na reivindicação 7. Observa-se que as novas reivindicações 4, 6, 7, 9 a
18 não foram modificadas com a definição das modificações que aumentam ou diminuem a
atividade das enzimas citadas nas ditas reivindicações conforme exigência formulada, e que
também não foi apresentado qualquer justificativa para o não cumprimento da exigência.
Conforme discutido em parecer anterior, da forma ampla como foram redigidas, as
reivindicações 4, 6, 7, 9 a 18 englobam uma grande possibilidade de modificações que seriam
capazes de gerar um microrganismos recombinante desejado, de forma que um técnico no
assunto teria que testar várias modificações em diversos genes para obter o método para a
produção de OPS. Portanto, é possível concluir que não há descrição suficiente no relatório
descritivo, de acordo com o art. 24 da LPI, para que um técnico no assunto possa alcançar tal
escopo em toda sua extensão, sem experimentação indevida. O item 2.15 das Diretrizes de
exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, que
estabelecem que o pedido deve conter informação técnica suficiente para permitir que um
técnico no assunto coloque a invenção em prática, tal como reivindicada, sem experimentação
indevida, ou seja, sem a necessidade de experimentação adicional para realizar a invenção, a
partir do que foi revelado no pedido. Dessa forma, as reivindicações 4, 6, 7, 9 a 18 carecem de
clareza, precisão e fundamentação estando em desacordo com o art. 25 da LPI.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
     -       -                                                                       -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                       1 a 29
            Aplicação Industrial
                                                  Não                      nenhuma
                                                  Sim                       1 a 29
                 Novidade
                                                  Não                      nenhuma
                                                  Sim                       1 a 29
            Atividade Inventiva
                                                  Não                      nenhuma
Comentários/Justificativas




                                                                                         Página 5
                                        BR112013009746-9


       Conforme discutido em parecer técnico anterior, os documentos do estado da técnica
não tratam da inativação do gene que codifica para SerB para a produção de OPS que é
utilizada para a produção de cisteína na presença de sulfeto e O-fosfoserina sulfidrilase (OPSS).
Dessa forma, novidade e atividade inventiva pode ser reconhecida para a matéria das
reivindicações 1 a 26 e 30.

Conclusão


     A depositante não cumpriu satisfatoriamente as exigências formuladas no parecer anterior,
notificadas na RPI 2560 de 28/01/2020, e ainda não apresentou argumentos técnicos para não
cumprimento das exigências.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 12 de novembro de 2020.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 6
