                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112020008201-5            N.° de Depósito PCT: US2018/058026
 Data de Depósito:                   29/10/2018
 Prioridade Unionista:               US 62/578,153 (27/10/2017)
 Depositante:                        THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA (US)
 Inventor:                           THEODORE LEE ROTH; ERIC SHIFRUT; ALEXANDER MARSON;
                                     CRISTINA PUIG SAUS; ANTONI RIBAS
 Título:                             “Substituição-alvo de receptores de células t endógenos ”

                                                              PARECER


          O presente pedido refere-se a células e métodos para edição de genoma de células T
humanas.
          Através da petição n° 870210103257 de 09/11/2021, foi solicitado um exame prioritário
estratégico, por envolver tecnologia para tratamento de saúde, relacionado ao tratamento de
câncer. A admissão para o trâmite prioritário foi notificada através da RPI 2659 de 21/12/2021. Em
parecer técnico inicial, publicada na RPI n° 2683 de 07/06/2022, foi emitido uma ciência de
parecer (7.1) com base nos arts. 8°, 10 (IX), 11, 13, 18 (III), 24 e 25 da LPI. Em resposta, através
da petição n° 870220080093 de 02/09/2022, a requerente manifestou-se e propôs novas páginas
do relatório descritivo, reivindicações e resumo.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             X
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X
Comentários/Justificativas
          -

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 74              870220080093         02/09/2022
Listagem de sequências*                        Código de Controle                   -                   -
Quadro Reivindicatório                                   1 a 19              870220080093         02/09/2022
Desenhos                                                 1 a 19              870200071270         08/06/2020


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                          BR112020008201-5

Resumo                                      1                 870220080093         02/09/2022


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas
- A requerente modificou o pleito das reivindicações 1 a 4, 11 a 13, e 16 para composições
compreendendo um veículo farmaceuticamente aceitável e células T humanas primárias ou
populações de células compreendendo pelo menos um gene heterólogo.
       As Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, Resolução n°
118 de 12/11/2020 (vide parágr. [36] e [37]) esclarece que “uma reivindicação de composição cuja
única característica seja a presença de um determinado produto confere proteção também para
esse produto em si. Dessa forma, uma reivindicação de composição caracterizada tão somente
por conter um produto não patenteável (por exemplo, um extrato natural), não pode ser
concedida, uma vez que viria a proteger o próprio produto não patenteável. Ou seja, aqui com
mais razão do que nos casos de componentes patenteáveis, são necessários na reivindicação
parâmetros ou características que determinem sem sombra de dúvida que se trata de uma
composição de fato.
       Nesses casos um cuidado especial deve ser tomado com relação ao texto da reivindicação
no que se refere ao(s) outro(s) componente(s) da composição em questão, de forma a evitar que
represente, em última análise, uma mera diluição (uma solução aquosa, por exemplo) do produto
não patenteável. Tendo em mente que uma composição tem por finalidade colocar o(s)
componente(s) ativo(s) em uma forma adequada ao propósito a que se destina, uma mera
diluição seria aquela em que o solvente não contribui para esse propósito final, sendo apenas o
meio usado para a extração. Assim, é possível que o extrato aquoso ou etéreo de uma
determinada planta, por exemplo, embora contenha um componente (solvente de extração) além
do próprio extrato, não represente uma composição pronta para ser utilizada em seu objetivo final,
e esse mesmo extrato diluído em outro solvente (utilizado para, por exemplo, tornar o ativo
absorvível) represente uma composição de fato, e não uma mera diluição.”
       Entretanto, o relatório descritivo do presente pedido não revela nenhum veículo
farmaceuticamente aceitável e tampouco, uma composição farmacêutica de fato, conforme
estabelecido no parágrafo [37] da referida Diretrizes. Assim, as modificações propostas não estão
fundamentadas no relatório descritivo do presente pedido. Logo, essas matérias permanecem
incidindo no disposto no art. 18 (III) da LPI.
                                                                                         Página 2
                                           BR112020008201-5



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas

- Em relação a falta de suficiência descritiva, a requerente alegou que “esses detalhes” não
seriam necessários e não apresentou nenhum esclarecimento ou argumentação técnica. Portanto,
como anteriormente apontado, ratifica-se que a matéria pleiteada não possui suporte no relatório
descritivo pois esse não revela parâmetros técnicos fundamentais para a implementação do
método pleiteado tais como as sequências alvos de reconhecimento ou as sequências de gRNAs.
Assim, a matéria pleiteada não está clara nem precisa, em desacordo com o art. 25 da LPI, e nem
possui suficiência descritiva, não atendendo ao disposto no art. 24 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       Eyquem J. et al. (Nature 543(7643):113-117, 2017)                          2017


    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 17
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                   1 a 17
                 Novidade
                                                        Não                       -

            Atividade Inventiva                          Sim                      -

                                                        Não                    1 a 17

Comentários/Justificativas

         Acerca dos requisitos de patenteabilidade da matéria, a requerente alegou que D1 é
direcionado a inserção viral de construções em células T. A requerente alega que, assim, teria
evitado a integração não específica e os “desafios” associados aos vetores virais e as toxicidades
associadas à entrega não viral de grandes sequências às células.

         A argumentação acerca de D1 descrever inserções virais foi considerado pertinente.
Entretanto, não foi considerado persuasivo a alegação de que matéria do presente pedido evitaria
a integração não específica e os “desafios” associados a vetores virais, frente ao revelado em D1.



                                                                                           Página 3
                                         BR112020008201-5

Portanto, a matéria pleiteada permanece não sendo considerada inventiva e, assim, não atende
ao disposto nos arts 8° e 13 da LPI.


Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

       -   não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 8 de setembro de 2022.




 Marcia Tie Kawamura
 Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
 DIRPA / CGPAT II/DIALP
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                            Página 4
