                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012003873-7          N.° de Depósito PCT: US10/045871
 Data de Depósito:                   18/08/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/235,248 (19/08/2009); US 61/237,366 (23/04/2010)
 Depositante:                        Dow Agrosciences LLC (US)
 Inventor:                           Yunxing Cory Cui, Thomas William Greene, Stephen Novak, Ning
                                     Zhou
 Título:                             “Detecção de evento aad-1 das-40278-9. ”

                                                              PARECER
          O presente pedido descreve um método para determinar a zigosidade de uma planta de
milho através da detecção da presença do evento de milho ADD-1 (designado como DAS-40248-9
(ATCC nº PTA-10244)) em uma amostra. Especificamente, o pedido solicita proteção para um
método para determinar a zigosidade de uma planta de milho compreendendo o transgene AAD-1,
SEQ ID NO:1, (reivindicações 1 a 9) e para o kit para realização do referido método (reivindicação
10).

          No primeiro exame técnico do presente pedido foi concluído que a matéria reivindicada não
era passível de proteção de acordo com as disposições dos artigos 8º, 13, 24 e 25 da LPI, e foi
formulada a ciência de parecer com despacho 7.1, cuja notificação foi publicada pela RPI 2490 de
25/09/18.

          Através da petição nº 870180165784 de 20/12/2018, a requerente apresentou
manifestação ao parecer supracitado na qual forneceu uma nova proposta de quadro
reivindicatório em que realizou emendas, uma nova primeira página do relatório descritivo e do
resumo, bem como reapresentou a listagem de sequências com o título harmonizado. Em resumo
alega que:

1- No novo quadro proposto algumas reivindicações foram excluídas ou reformuladas com o
intuito de superar as objeções baseadas nos artigos 24 e 25 da LPI. Nomes comercias foram
retirados, assim como as SEQs IDs específicas foram incorporadas em algumas reivindicações

2- Quanto a objeção relacionada à falta de atividade inventiva da matéria do presente pedido
frente aos ensinamentos de D1 e D2, a requerente argumenta que a presente invenção, como ora
reivindicada, está limitada a iniciadores e sondas específicos para determinar o estado de
zigosidade do evento de milho AAD-1 DAS-40278-9 compreendendo a sequência de evento da
SEQ ID NO: 1. A referência D1 ensina técnicas gerais de PCR para detectar um evento
transgênico. E a referência D2 refere-se a uma patente em que o titular é a requente do presente



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1
                                             BR112012003873-7


pedido de patente, a qual revela um evento AAD-1. Neste contexto, a requerente destaca que
embora a técnica anterior possa ensinar como detectar a presença de um gene AAD-1 em uma
amostra de DNA vegetal, não há detalhes suficientes para identificar especificamente o evento
AAD-1DAS-40278-9. O método de detecção da presente invenção requer conhecimento das
sequências de junção entre o inserto AAD-1 e as sequências hospedeiras flanqueadoras, para
selecionar o primeiro e o segundo iniciadores e desenhar uma sonda de ácido nucleico que seja
específica para detectar SEQ ID NO: 1. Esta informação está apenas disponível devido à
revelação da presente invenção quanto às sequências de junção únicas presentes na SEQ ID NO:
1. Consequentemente, a requerente foi a primeira a revelar o evento AAD-1 DAS-40278-9 e as
sequências de junção únicas associadas a esse evento. Estas sequências de junção específicas
são necessárias para detectar o evento específico de AAD-1 DAS-40278-9 e, portanto, para a
requerente, a técnica citada não ensina ou sugere a presente invenção. Sendo assim, solicita-se
que a matéria ora solicitada seja considerada dotada de atividade inventiva.

3- Com relação a possibilidade de sobreposição entre a matéria do presente pedido e a matéria
do pedido BR112012003884-2, a requerente destaca que o pedido de patente BR112012003884-2
está direcionado ao evento AAD-1 DAS-40278-9 de plantas, sequências isoladas de ácido
nucléico e métodos de detecção do DNA do evento AAD-1 DAS-40278-9 do evento. Embora o
pedido de patente BR112012003884-2 apresente reivindicações dirigidas à detecção do DNA do
evento AAD-1 DAS-40278-9 através do uso de PCR ou sondas específicas, a presente invenção
como ora reivindicada está limitada a um método para determinar o estado de zigosidade de um
evento AAD-1 DAS-40278-9 de planta de milho. Por isso, a requerente entende que                                    as
reivindicações apensas do presente pedido de patente diferem e não se sobrepõem às
reivindicações do pedido de patente BR112012003884-2.

       Em face do exposto a Requerente solicita reconsideração das objeções e o deferimento do
presente pedido.

       As análises dos argumentos e da nova proposta de quadro reivindicatório ora
apresentados revela que a Requerente mostra que as modificações realizadas foram suficiente
para superar as objeções fundamentadas nos artigos 24 e 25 da LPI. No entanto, os argumentos
técnicos não foram suficientes para o reconhecimento da atividade inventiva da matéria frente
aos documentos D1 e D2, conforme discussão exposta no Quadro 5.

  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

       Por não se enquadrar no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, o pedido não foi previamente encaminhado à ANVISA.




                                                                                                           Página 2
                                         BR112012003873-7


       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer      nº        00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                (Processo    INPI        nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.
       A Requerente não apresentou resposta à referida exigência.
       Por meio da petição 870180165784, de               20/12/2018 a Requerente reapresentou a
Listagem de Sequências.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                      1, 1a                870180165784           20/12/2018
Relatório Descritivo                     2 a 31                20120014644            22/02/2012
Listagem de sequências em
                                            -                         -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                                        870180165784           20/12/2018
                                  Código de Controle

Quadro Reivindicatório                                         870180165784           20/12/2018
                                          1a3

Desenhos                                  1a3                  20120014644            22/02/2012
Resumo                                      1                  870180165784           20/12/2018

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     87C0C253ACE42158 (Campo 1) e C5E15964C5601E58 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

              Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI



                                                                                              Página 3
                                           BR112012003873-7


Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       PI0417592-1                                                              20/03/2007
    D2       PI0509460-7                                                              04/09/2007
         O documento D1 descreve um método para determinação da zigosidade em um evento de
milho, que se baseia em reações de PCR, tal como “Taqman” (ver páginas 19 a 21, exemplo 6 e
reivindicação 9). O exemplo 3 a 5 descrevem como identificar as regiões flanqueadoras que
abarcam sequência de DNA da região transgênica e genômina 5' e 3' (paginas 27, 28 e 29 e
Tabela 2).
         O documento D2 (PI0509460-7) descreve as sequências de nucleotídeos e de
aminoácidos nativas e otimizadas para expressão em plantas, do gene aad-1 de sphingobium
herbicidovorans, que são úteis para controlar ervas daninhas. A anterioridade também reporta
um método para a seleção           de uma célula de planta transformada com o referido gene
fundamentado em reações de PCR ou sondas de detecção (ver exemplo 12 páginas 144 e 145;
reivindicações 50 a 55). O exemplo 8 mostra dados de tolerância in vivo e tolerância no campo
de plantas de milho transformadas com o referido gene.

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                    1 a 10
             Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                    1 a 10
                   Novidade
                                                        Não                       -

                                                        Sim                       -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 10
Comentários/Justificativas

         O presente pedido solicita proteção para um método de determinação da zigosidade de
uma planta de milho do evento de milho AAD-1 DAS-40278-9 ( ATCC nº PTA-10244), que foi
transformada com o gene aad-1 de sphingobium herbicidovorans e para o kit utilizado no
referido método.

         Como discutido anteriormente, o documento D1 mostra que os métodos para
determinação das sequências flanqueadoras e para determinação da zigosidade em eventos de
milhos transgênicos, ambos baseados em reações de PCR e/ou no uso de sondas específicas,


                                                                                            Página 4
                                       BR112012003873-7


já eram difundidos há época da elaboração do presente pedido. Assim, como também já era
conhecido que a detecção de um evento de milho transformado com o gene aad-1 poderia ser
realizada a partir de reações de PCR (ver documento D2). Em sua manifestação a requerente
defende que, embora as anterioridades ensinem como detectar a presença de um gene AAD-1
em uma amostra vegetal, não havia detalhes suficientes para identificar especificamente o
evento descrito no presente pedido. Por entender que seria necessário conhecer as sequências
hospedeiras flanqueadoras para selecionar os iniciadores e a sonda de detecção. Informações
que só foram disponibilizadas no presente pedido. Sendo assim, a requente conclui que nenhum
dos documentos ensina ou sugere a matéria solicitada no presente pedido.

       Ocorre que ambos os documentos citados              D1 e D2 fornecem informações que
combinadas mostram como um técnico no assunto poderia identificar as sequências
hospedeiras flanqueadoras de um evento transgênico, para selecionar os iniciadores e desenhar
a sonda de detecção. Ou seja, ainda que as sequências flanqueadoras não estivessem
disponíveis no estado da técnica, a tecnologia necessária para a obtenção já era conhecida.
Portanto, o alegado fornecimento de “detalhes” para identificar especificamente o evento
descrito no presente pedido, os quais se referem ao fornecimento das sequências hospedeiras
flanqueadoras, não representam argumentos suficientes para conferir efeito técnico especial ou
inesperado à matéria ora solicitada. Uma vez que não haveria nenhuma dificuldade para que um
técnico no assunto obtesse as sequências descritas no presente pedido. Por isso, a matéria ora
solicitada decorre de maneira óbvia do estado da técnica.

       Em sendo assim, conclui-se que os argumentos apresentados não foram suficientes para
superar as objeções apontadas, permanecendo mantida a objeção de falta de atividade
inventiva (artigo 13 da LPI) da matéria ora solicitada frente aos ensinamentos de D1 e D2.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que a matéria
solicitada não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 22 de março de 2019.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11


                                                                                           Página 5
BR112012003873-7




                   Página 6
