                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013018539-2            N.° de Depósito PCT: EP2011/074291
 Data de Depósito:                   30/12/2011
 Prioridade Unionista:               EP 11151571.4 (20/01/2011)
 Depositante:                        JENNEWEIN BIOTECHNOLOGIE GMBH (DE)
 Inventor:                           PARKOT, JULIA, HUEFNER, ERIC, JENNEWEIN, STEFAN, ELLING,
                                     LOTHAR, ENGELS, LEONIE
 Título:                             “Novas fucosil transferases e suas aplicações ”

                                                              PARECER
Por meio da RPI nº 2526 de 04/06/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de
análise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as
devidas providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190074591 de 02/08/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
nova via do quadro reivindicatório (12 reivindicações).


Por meio da RPI n° 2554 de 17/12/2019, foi notificado parecer técnico de exigência (6.1), no qual
foi observado que, apesar de haver matéria com potencial de ser considerada dotada de novidade
e atividade inventiva, devido à forma como foi pleiteada, gerou-se questionamento da
patenteabilidade mediante os documentos EP1275714A1 (15/01/2003 – D1) e ALBERMANN;
PIEPERSBERG; WEHMEIER (2001, D2) e também face à LPI por Insuficiência Descritiva (Art.
24), Falta de Atividade Inventiva (Arts. 8 e 13), Matéria Não é patenteável (Art. 18), Falta de
Clareza das Reivindicações (Art. 25), Reivindicações não fundamentadas no relatório descritivo
(Art. 25) e descumprimento às disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015). Foram então feitas exigências com vistas a
superar as inadequações aos artigos da LPI e Diretrizes referidas para posterior verificação dos
requisitos de novidade e atividade inventiva. O pedido foi analisado com base na Norma de
Execução SEI nº 7/2019/DIRPA /PR, visto que se trata de um primeiro exame técnico de um
pedido de patente de invenção após a exigência de pré-exame (6.20), que será realizado na
vigência da Resolução 241/2019 (6.21).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                   Página 1
                                             BR112013018539-2

Através da petição nº 870200035309 de 16/03/2020, a requerente apresentou manifestação relativa
ao parecer acima e novo quadro reivindicatório (10 reivindicações).



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.

Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                    (Processo       INPI     nº    52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio da petição n° 870170061501 de 23/08/2017, a requerente apresentou a Listagem de
Sequências biológicas em formato eletrônico.
No parecer técnico de exigência (6.1, RPI n° 2554 de 17/12/2019) foi informado que a listagem de
sequências biológicas apresentava irregularidades e que devia ser apresentada nova versão da
mesma adequada às disposições da Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017.




                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 no da Petição                     Data
Relatório Descritivo                          1-24                  016130002711                  19/07/2013



                                                                                                           Página 2
                                           BR112013018539-2

Listagem de sequências em
                                              -                          -                  -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870170061501          23/08/2017
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870200035309          16/03/2020
Desenhos**                                  1-11                016130002711          19/07/2013
Resumo                                       1                  016130002711          19/07/2013
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       86ABE56A31F50A9F (Campo 1) e 09C90F9AD457216A (Campo 2).
**Ressalta-se que os desenhos permanecem em irregularidade às especificações formais, o que
foi informado no parecer técnico de exigência (6.1, RPI n° 2554 de 17/12/2019), no qual foi notificado
que devia ser apresentada nova versão dos mesmos.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                             X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

A matéria da reivindicação 1 permanece abrangendo células de plantas e animais, matéria que
não é patenteável, pois se enquadra no disposto no Art. 18(III) da LPI.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                          X
Comentários/Justificativas


Através da petição nº 870200035309 de 16/03/2020, a requerente apresentou manifestação relativa
ao parecer acima e novo quadro reivindicatório (10 reivindicações) em resposta ao parecer técnico
de exigência (6.1) notificado por meio da RPI n° 2554 de 17/12/2019.


Foi identificado que não foram cumpridas integralmente as exigências, e a maioria das
inadequações previamente apontadas foram mantidas, de forma que as modificações feitas no
novo quadro reivindicatório foram insuficientes para superar as irregularidades anteriormente expostas
sobre o descumprimento do relatório às disposições do art. 24 da LPI, do quadro reivindicatório ao
disposto no art. 25 da LPI e de ambos às Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).




                                                                                                Página 3
                                       BR112013018539-2

Por conseguinte, são aqui mantidas objeções e considerações anteriormente apontadas em
relação ao descumprimento aos art. 24 e 25 da LPI, as quais seguem repetidas abaixo:


Problemas de impedimento à aferição da suficiência descritiva por descumprimento a
especificações formais:
- Devido a não apresentação, na resposta ao parecer técnico de exigência (6.1, RPI n° 2554 de
17/12/2019) de nova versão da Listagem de Sequências biológicas em formato eletrônico adequada
às disposições da Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017.

- Devido a não apresentação, na resposta ao parecer técnico de exigência (6.1, RPI n° 2554 de
17/12/2019) de nova versão dos desenhos.
- Devido a não apresentar versões adequadas do relatório, dos desenhos e das sequências
biológicas, gerando falta de suficiência descritiva em decorrência da falta de organização e
clareza do pedido, descumprimento à LPI, Instrução Normativa INPI/PR nº 31/2013 e Resol.
INPI/PR nº 187 de 27/04/2017.

Problemas de aspectos formais do pedido:
Foi identificado que não foram seguidas as recomendações ao depositante de apresentar,
juntamente à reformulação do quadro reivindicatório, as vias indicando as modificações
realizadas, assim como novas vias do Relatório Descritivo, Resumo e Desenhos.
Sobre os desenhos: o presente pedido não cumpre as especificações formais dos pedidos de
patente quanto ao disposto no art. 2º (IV) da Instrução Normativa INPI/PR nº 31/2013, que
determina que o pedido de patente deve estar sempre em idioma português, incluindo os
desenhos.
Sobre o relatório descritivo: o relatório descritivo possui trechos que misturam o idioma
português e espanhol, de maneira que não cumpre o disposto no art. 2º (IV) da Instrução
Normativa INPI/PR nº 31/2013, que determina que o pedido de patente deve estar sempre em
idioma português.


Falta de suficiência descritiva (relatório descritivo não adequado ao art. 24 da LPI)
O relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI,
pelos seguintes motivos:
- O relatório não possui informações suficientes para suportar a célula hospedeira descrita de
forma tão ampla e método que a utilize. O relatório não possui suficiência descritiva para a
reprodução de células hospedeiras de fungos (incluindo células de levedura), bactérias, insetos,
animais e plantas. Ressalta-se que o relatório apresenta a obtenção de células de um
microrganismo específico, utilizando uma cepa determinada, em processo que envolveu o
desenvolvimento de uma construção específica para transformação da mesma - E. coli BL21
(DE3) /iacZ pDEST14-fkp pCOLA-lacY-fucP transformadas com pACYCDuet-1 transportando o



                                                                                         Página 4
                                            BR112013018539-2

gene apropriado da fucosiltransferase. Portanto, o relatório possui suficiência para a
extrapolação da construção para transformação de microrganismos que sabidamente, ao estado
da técnica (e com isso, ao técnico no assunto) tenderiam a apresentar respostas e
comportamentos semelhantes, devido a questões bioquímicas, morfofisiológicas, biológicas dos
microrganismos em si (o que não inclui células de fungos, insetos, animais e plantas).


Reivindicações não adequadas ao art. 25 da LPI
Em relação ao quadro reivindicatório, foi identificado que a matéria escopo da proteção não está
definida de forma clara e precisa, contrariando o disposto no Art. 25 LPI, Instrução Normativa nº
30/2013 e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. Nº
144/2015, itens 5 e 6), pelos seguintes aspectos:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-10)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual está definida a célula hospedeira e método
que a emprega, as reivindicações não possuem fundamentação no relatório descritivo.


Falta de clareza e precisão na definição do alvo de proteção (reivindicações 1-10)
A reivindicação principal de célula hospedeira (reiv. 1) não a define de forma clara e precisa e
fundamentada nos exemplos concretizados do relatório descritivo. A mencionada reivindicação também:
- não informa a célula a que se refere por meio de características gerais como a espécie e/ou cepa;
- informar que a sequência biológica que caracteriza a célula hospedeira pleiteada pode ser selecionada
do grupo que consiste em “a, b ou c” gera falta de clareza e de precisão em relação à sequência
indispensável à obtenção da célula hospedeira e, consequentemente gera falta de clareza e precisão na
definição da célula em si;
- as informações que descrevem a sequência polinucleotídica de interesse geram falta de clareza e de
precisão.
- não informa o oligossacarídeo a que se refere e não informar que se trata de oligossacarídeos
fucosilados gera falta de clareza e, também, falta de unidade de invenção em relação ao uso e aos
métodos pleiteados;
- não descreve com precisão o polinucleotídio a que se refere (por meio da SEQ ID nº correspondente),
o qual é essencial pois confere o fenótipo metabólico que representa a característica técnica de
interesse na célula pleiteada;
- o uso de termos inadequados tecnicamente e que geram indefinição acarretam falta de clareza e de
precisão na definição do polinucleotídio;
- da forma como descrita a célula hospedeira, recai em proibições do Art. 18 (III) da LPI, conforme
sinalizado nos comentários sobre o Quadro 2;
Ressalta-se que um microrganismo geneticamente modificado deve ser definido por meio da SEQ ID nº
correspondentes às sequências polinucleotídicas que a caracterizam (como a construção ou regiões




                                                                                               Página 5
                                          BR112013018539-2

codificantes heterólogas ou alteradas geneticamente que geram o caráter recombinante) ou pelo nº de
depósito referente ao mesmo;
Observação: as mesmas considerações feitas sobre a reivindicação 1 se aplicam às demais situações
nas quais as irregularidades são apresentadas.


Reivindicação 5
Falta clareza e precisão na definição do uso devido à falta de clareza na descrição do
polinucleotídio, do vetor que o contém e por informar que o uso do polinucleotídio pode ser
caracterizado por um peptídeo.
A mistura do texto sobre o uso do polipeptídeo e caracterização do mesmo dentro da reivindicação
de uso do polinucleotídio gera falta de clareza;
Sinaliza-se que a definição sobre a sequência de aminoácidos também está sem clareza e sem
precisão, pois não define o polipeptídeo com atividade de alfa-1,2-fucosiltransferase apenas por
meio da SEQ ID nº correspondente. Em vez disso, mistura definições de ácidos nucléicos e de
polipeptídios em uma única reivindicação e emprega termos que geram indefinição;
O pleito de várias matérias dentro de uma mesma reivindicação gera falta de clareza, de precisão e total
indefinição do alvo de proteção;


Termos indefinidos na descrição das sequências (em vez de empregar a definição por meio da SEQ ID
nº) geram falta de clareza e de precisão, tais como: “ácido nucleico que codifica”; “uma sequência de
aminoácidos de um ortólogo de uma sequência de aminoácidos”; “uma variante alélica”; “uma sequência
de ácido nucleico complementar à SEQ ID No. 1”; “sequências de ácido nucleico que hibridizam”; “suas
cadeias complementares” não são aceitas pela LPI com base nas Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Biotecnologia (Resol. Nº 144/2015, itens 5 e 6);


Falta de clareza e precisão dos métodos em consequência da falta de clareza das células,
polinucleotídeos, vetores, polipeptídios que seriam empregados pelos mesmos (falta de clareza das
reivindicações às quais se faz referência).


Cabe enfatizar que a definição precisa por meio da informação do microrganismo produzido e da
sequência biológica empregada é essencial para evidenciar os diferenciais em relação ao estado
da técnica (conforme descrito nos exemplos do próprio relatório descritivo).


Portanto, foi avaliado que o relatório descritivo não cumpre as disposições do art. 24 da LPI e as
reivindicações não estão adequadas ao disposto no art. 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer




                                                                                              Página 6
                                        BR112013018539-2


 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1      EP1275714A1                                                                15/01/2003
    D2      ALBERMANN, C. PIEPERSBERG, W.; WEHMEIER, U.F.                                2001
            Synthesis of the milk oligosaccharide 2-fucosyllactose using
            recombinant bacterial enzymes. Carbohydrate Research.
            Vol.334, Issue 2, 23 August 2001: 97-103.
            https://doi.org/10.1016/S0008-6215(01)00177-X


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                         1-10
           Aplicação Industrial
                                                     Não                           -
                                                     Sim                           -
                 Novidade
                                                     Não                         1-10

                                                     Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                     Não                         1-10
Comentários/Justificativas


Através da petição nº 870200035309 de 16/03/2020, a requerente apresentou manifestação relativa
ao parecer acima e novo quadro reivindicatório (10 reivindicações) em resposta ao parecer técnico
de exigência (6.1) notificado por meio da RPI n° 2554 de 17/12/2019.


Foi identificado que não foram cumpridas integralmente as exigências, e a maioria das
inadequações previamente apontadas foram mantidas, de forma que as modificações feitas no
novo quadro reivindicatório foram insuficientes para superar as irregularidades anteriormente expostas
sobre o descumprimento do relatório às disposições do art. 24 da LPI, do quadro reivindicatório ao
disposto no art. 25 da LPI e de ambos às Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).
Por conseguinte, a descrição da matéria alvo de proteção permaneceu extremamente abrangente,
vaga, sem clareza e sem definição.


Na manifestação, a requerente alega que a “WbgL” é uma enzima intracelular e não há evidências
de que o gene “WbgL” não possa ser expresso em células que não sejam células E. coli. Portanto,
não há justificativa para a limitação das células hospedeiras.” A presente análise discorda
totalmente da argumentação apresentada, ainda mais considerando-se os vastos conhecimentos
disponíveis a respeito de variações fenotípicas e metabólicas dentre as inúmeras células
hospedeiras existentes.




                                                                                             Página 7
                                       BR112013018539-2

A requerente alega que “a célula de E. coli mencionada no exemplo foi transformada, não apenas
com o gene da fucosiltransferase “WbgL”, mas também com um plasmídeo de expressão
contendo os genes lacY e fucP. lacY é um gene para a permease de lactose, que melhora a
importação de lactose em E. coli. FucP é a perméase da fucose, que melhora a captação celular
da fucose. Nenhum dos dois genes é o núcleo da invenção, mas servem para melhorar a
eficiência da produção pela célula hospedeira. Portanto, a Requerente, respeitosamente, gostaria
de deixar claro que essas enzimas/genes não precisam ser incluídas na reivindicação 1.” A
presente análise discorda da argumentação justamente pelas informações reconhecidas pela
própria requerente (os trechos mais representativos foram sublinhadas no próprio texto).
A requerente alega que “as reivindicações atuais não representam uma generalização
inadmissível do relatório descritivo. Além disso, é notável que as reivindicações, em particular a
reivindicação 5, usam a terminologia familiar de um especialista na técnica, de modo que todos os
recursos são claros e inequívocos para os peritos da área.” O presente parecer discorda de tal
posicionamento, conforme foi relatado no exame anterior.


Cabe considerar os argumentos apresentados em resposta ao parecer técnico de exigência (6.1,
RPI n° 2554 de 17/12/2019) não podem ser aceitos por não serem consistentes, pois não estão
baseados em uma descrição clara e precisa das matérias alvos de proteção, e não seriam
aplicáveis a células, polinucleotídios, vetores, polipeptídeos, usos e métodos descritos de forma
tão ampla, vaga, imprecisa. Importante compreender que a uma matéria que não esteja descrita
conforme exigido pelo art. 25 da LPI balizado nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015) não pode ser atribuída atividade inventiva,
enfatizando-se que o cumprimento aos requisitos de patenteabilidade deve ser analisado
pautando-se, primariamente, em na definição clara e precisa do objeto, conforme preconizado nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco II (Resolução nº 169/2016).


Além disso, não foram levados em consideração os apontamentos sobre a possibilidade de
ponderar inventividade se o pedido fosse focado em uma definição clara, precisa, restrita à
invenção de fato desenvolvida, de forma fundamentada nos resultados demonstrados no relatório,
de maneira a não colidir com o estado da técnica e caso fosse reapresentado um relatório
descritivo organizado, claro, adequado às especificações formais e à LPI, com vistas a conferir
uma descrição clara e precisa do objeto alvo de proteção.


Por conseguinte, é aqui mantido o entendimento sobre a falta de atividade inventiva em relação às
anterioridades apontadas na referida exigência de pré-exame (despacho 6.20, 2526 de
04/06/2019) e no parecer técnico de exigência (6.1, RPI n° 2554 de 17/12/2019).


Assim, foi mantido o entendimento de que, devido à forma como a matéria está pleiteada, com
descrição da célula hospedeira recombinante de maneira indefinida, vaga, sem clareza e sem


                                                                                           Página 8
                                         BR112013018539-2

fundamentação no relatório descritivo, a mesma não apresenta atividade inventiva mediante às
anterioridades D1 e D2, sendo repetidas as colocações anteriormente expostas:


D1 descreve o desenvolvimento de E. coli que expressa uma grande quantidade de
1,2-fucosiltransferase, o desenvolvimento de construção para a obtenção do microrganismo e
métodos que envolvem o uso da enzima para a produção de oligossacarídeos fucosilados
empregando GDP-fucose como substrato doador (reivindicações, desenhos, resumo). D1 foca o
mesmo problema no estado da técnica e propõe solução extremamente semelhante àquela
pleiteada pelo presente pedido, e antecipa a novidade (reivindicações 1-10) e atividade inventiva
(reiv. 1-10) do presente pedido.

D2 revela a produção de GDP--L-fucose com o uso de enzimas provenientes das bactérias E.
coli e Helicobactere pylori e demonstram altos níveis de expressão heteróloga da
fucosiltransferase de H. pylori em E. coli (resumo; resultados e discussão, experimental), além
de descrever a atual conjuntura do estado da técnica sobre a obtenção de fucosiltransferases
em microrganismos transformados, as dificuldades e questões que precisam ser observadas e
superadas, a importância da produção de oligossacarídeos fucosilados (introdução). Os
ensinamentos e resultados de D2 impactam a atividade inventiva do presente pedido (reiv. 1-10).

Ressalta-se que a falta de precisão e clareza na definição do microrganismo produzido, da
sequência biológica empregada, a ausência de características técnicas diferenciais em relação
ao estado da técnica, e de resultados que demonstrem contribuição positiva inesperada ao
estado da arte intensificam a falta de atividade inventiva.

Portanto, pelos argumentos acima apresentados, foi considerado que o pedido não cumpre os
Requisitos de Patenteabilidade exigidos pela LPI.




Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI




                                                                                         Página 9
                                      BR112013018539-2


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 3 de abril de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                       Página 10
