                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013003657-5          N.° de Depósito PCT: EP2011/062921
 Data de Depósito:                   27/07/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10171252.9 (29/07/2010); EP 11162420.1 (14/04/2011)
 Depositante:                        LONZA AG (CH)
 Inventor:                           Marian Wenzel, Josef Altenbuchner, Christoph Kiziak
 Título:                             “Regulação de promotores induzíveis.”

                                                               PARECER


          O presente pedido refere-se a métodos de produção de polipeptídeos heterólogos em uma
bactéria recombinante, cujo o catabolismo de fontes de carbono está sob controle de repressão
catabólica de carbono (CCR) e do sistema de fosfotransferase de carboidrato:fosfoenol piruvato.
          De acordo com o artigo 34 da LPI, o INPI emitiu parecer de Exigência Pré-Exame -
despacho 6.20 - cuja notificação foi publicada pela RPI nº 2526 de 04/06/2019. A depositante
apresentou por meio da petição nº 870190074743 de 02/08/2019, resposta à exigência de
pré-exame apresentado uma nova proposta de quadro reivindicatório, com 11 reivindicações.
          No que se refere aos documentos considerados estado da técnica, o presente exame está
seguindo a determinação dos itens 5.1.6 e 5.2.1 e do art. 5º da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA/PR. Assim, cabe ressaltar que como a busca foi considerada realizada na etapa de
exigência de Pré-exame (6.20) - conforme item 5.2.1 da referida Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA/PR - os documentos avaliados no presente exame estão limitados aos documentos
citados na exigência de Pré-exame (6.20), publicada na RPI nº 2526 de 04/06/2019.
         Em parecer técnico inicial, publicado na RPI nº 2546 de 22/10/2019, foi emitido parecer de
ciência (7.1) com base nos arts. 8°, 11, 13, 24 e 25 da LPI e Tianqi e colab. (2000) (D1). Em
resposta, através da n° 870200009831 de 21/01/2020, a requerente manifestou-se e propôs
novas páginas do relatório descritivo, quadro reivindicatório (com 9 reivindicações), resumo e nova
Listagem de Sequências,
         Considerando a matéria ora pleiteada, o parecer técnico anterior e a manifestação
apresentada, são realizadas as seguintes observações:


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                   Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                 X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                    Página 1
                                             BR112013003657-5


A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
- A requerente, através da petição n° 870200009837 de 21/01/2020, apresentou declaração
negativa do acesso à amostra do Patrimônio Genético Nacional. Dessa forma, a irregularidade
relativa a declaração foi superada.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                         1 a 65                 870200009831                 21/01/2020
Listagem de sequências*               Código de Controle            870190074743                 02/08/2019
Quadro Reivindicatório                        1a4                   870200009831                 21/01/2020
Desenhos                                      1a8                   020130012913                 18/02/2013
Resumo                                          1                   870200009831                 21/01/2020
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      8EA9C749447184DF (Campo 1) e 8C1D8F2C02C149B0 (Campo 2).
        -

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                X
Comentários/Justificativas
       -



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                      Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                     X
Comentários/Justificativas

- A requerente argumenta que o depósito do material biológico não seria necessário quando a
característica inventiva poderia ser alcançada com diversas cepas utilizando a metodologia
descrita. Em relação a essa alegação, verifica-se que as características distintivas da matéria
pleiteada são decorrentes da expressão de constructos genéticos, com modificações genéticas
particulares, em cepas “knockout” específicas. Tanto as construções genéticas quanto as cepas



                                                                                                           Página 2
                                       BR112013003657-5


são fundamentais nos métodos ora pleiteados. Não foi utilizada a ressalta indicada no parágrafo
único do art. 24 da LPI e, consequentemente, as células pleiteadas não estão suficientemente
descritas, não atendendo ao disposto no referido artigo.



- Em relação a terminologia utilizada nas reivindicações, cabe ressaltar que um documento
patentário não é exclusivamente um documento de divulgação científica, mas um documento que
estabelece e delimita uma proteção legal. A extensão do escopo da proteção legal é delimitada
pelo teor da reivindicação, conforme disposto no art. 41 da LPI. Dessa forma, para uma
delimitação precisa da proteção, é fundamental a caracterização da matéria por parâmetros
técnicos de forma clara e precisa.


- Como apontado no parecer técnico inicial, proteínas e polipeptídeos não devem ser definidos
como “enzima EII”,“gene que codifica para a enzima de transferência de grupo fosforil EII
específica para a proteína reguladora da transcrição”, “alteração genética do gene que codifica
para a proteína reguladora da transcrição”, “proteína reguladora da transcrição expressa pelo
referido gene é incapaz de se ligar a um grupo fosforil transferido da enzima EII“,“um promotor o
qual é induzível pela fonte de carbono secundária e é regulado pela proteína reguladora de
transcrição", “no vetor é integrado o gene que codifica a proteína reguladora de transcrição que
controla o promotor do vetor”, “no vetor é integrado o gene geneticamente manipulado da célula
hospedeira bacteriana que codifica a proteína reguladora de transcrição incapaz de se ligar a um
grupo fosforila transferido da enzima EII correspondente”, “promotor do óperon de manose”,
“promotor PmanP”, “promotor PmanR”, “gene que codifica a proteína reguladora de transcrição
específica”, “gene manipulado que codifica a proteína reguladora de transcrição incapaz de se
ligar a um grupo fosforila transferido pela enzima EII” pois são expressões pouco claras e/ou
imprecisas, podendo abarcar em seu escopo inúmeras moléculas não descritas ou
fundamentadas no pedido, estando em desacordo com o disposto no art. 25 da LPI e com o art.
24 da LPI.


- Como apontado anteriormente, expressões tais como (de forma não-exaustiva): “de modo que
ela é incapaz de desativar a proteína reguladora de transcrição específica [...]”, “fonte de carbono
secundária”, “impedindo a fosforilação”, “incapaz de se ligar”, “fonte de carbono primária”, “de
cada vez”, “diminui abaixo de um nível necessário para repressão catabólica de carbono”,
“quantidade suficiente”, “taxa de crescimento pré-determinada”, “por meio de alteração genética”,
“é impedida”, “é geneticamente alterada, de modo que ela é incapaz de desativar a proteína
reguladora de transcrição específica para um promotor induzível por uma fonte de carbono
secundária na ausência da fonte de carbono secundária de indução” não são claras, sendo
expressões relativas e/ou que estabelecem os resultados desejados sem no entanto elencar a(s)
característica(s) técnica(s) necessária(s) para atingir tais efeitos, gerando imprecisão da matéria.
Portanto não atendem ao disposto no art. 25 da LPI.



                                                                                           Página 3
                                       BR112013003657-5



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
             TIANQI S. et al.:"Characterization of a mannose utilization
    D1       system in Bacillus subtilis." J. Bacteriol. 192(8):2128 -2139,          2010
             2010.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                        1a9
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          -
                                                    Sim                        1a9
                 Novidade
                                                    Não                          -

                                                    Sim                        1a9
            Atividade Inventiva
                                                    Não                          -
Comentários/Justificativas
         Considerando o procedimento determinado nos itens 5.1.6 e 5.2.1 e do art. 5º da Norma
de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR e da limitação imposta à presente análise técnica pelo
artigo 5º da Resolução INPI/PR nº 241/19, a matéria ora pleiteada foi confrontada apenas com os
documentos considerados estado da técnica na busca realizada na etapa de exigência de
Pré-exame (6.20), divulgada na RPI nº 2524 de 21/05/2019.
         A requerente alega que no método pleiteado no presente pedido, de forma distinta ao
revelado em D1, os sistemas de expressão seriam dependentes apenas da fonte primária de
carbono, sem requerer indução de fonte secundária de carbono.
         Verifica-se que que essa alegação da requerente refere-se ao sistema autoinduzível,
descrito no Exemplo 5.4 do presente pedido. Esse sistema utiliza a cepa manP TQ356 – cepa
transportadora negativa - e o vetor de expressão pMW168.1 (vide paragr. [00253] a [00256]).
Entretanto, a matéria pleiteada não está limitada a esse sistema. O escopo da matéria pleiteada
também engloba sistemas de expressão que são induzidos pela adição do indutor manose, como
fonte secundária de carbono. Conforme revelado no relatório descritivo, a manose pode ser
adicionada no início da fase contínua, no início a fase semicontínua ou durante o crescimento
exponencial (vide paragr. [00249] a [00252]).
         Dessa forma, as argumentações apresentadas não superam a falta de atividade inventiva
da matéria pleiteada. Portanto, é mantida a objeção de falta de atividade inventiva da matéria, por
não atender ao disposto nos art. 8° e 13 da LPI.


Conclusão




                                                                                          Página 4
                                        BR112013003657-5


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 07 de janeiro de 2021.




Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 5
