                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012003884-2            N.° de Depósito PCT: US10/045869
 Data de Depósito:                   18/08/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/235,248 (19/08/2009)
 Depositante:                        Dow Agrosciences LLC (US)
 Inventor:                           Yunxing Cory Cui, Jill Bryan, Donald Maum, Greg Gilles, Terry Wright,
                                     Jennifer Hamilton, Nicole Arnold, Natan J. Vanopdorp, Ning Zhou
 Título:                             “Evento aad-1 das-40278-9, linhagens de milho trangênico
                                     relacionadas e identificação evento-específica das mesmas. ”

                                                              PARECER
          O presente pedido descreve um método para detectar a presença do evento de milho
ADD-1 designado DAS-40278-9 (ATCC nº PTA-10244) em uma amostra. Especificamente o
pedido solicita proteção para um método para detecção de um evento de milho em uma amostra
baseada na SEQ ID NO:29, (reivindicações 1 e 2), para o kit de detecção de DNA (reivindicações
3 e 4) e polinucleotídeo (reivindicação 5).

          No primeiro exame técnico do presente pedido foi concluído que a matéria reivindicada não
era passível de proteção de acordo com as disposições dos artigos 8º, 10 (IX), 13, 18 (III), 22, 24,
25 da LPI, sendo formulada a ciência de parecer com despacho 7.1 cuja notificação foi publicada
pela RPI 2490 de 25/09/18.

          Através da petição nº 870180166028 de 20/12/2018, a requerente apresentou
manifestação ao parecer supracitado na qual forneceu uma nova proposta de quadro
reivindicatório em que realizou emendas, uma nova primeira página do relatório descritivo e do
resumo, bem como reapresentou a listagem de sequências com o título harmonizado. Em resumo
alega que:

1- No novo quadro proposto algumas reivindicações foram excluídas ou reformuladas com o
intuito de superar as objeções baseadas nos artigos 10 (IX), 18 (III), 22,                 24 e 25 da LPI.
Destaca-se que as SEQs IDs específicas foram incluídas em algumas reivindicações;

2- Quanto a objeção relacionada com a falta de atividade inventiva da matéria do presente pedido
frente aos ensinamentos de D1 e D2, a requerente argumenta que os documentos do estado da
técnica não ensinam ou sugerem a sequência da SEQ ID NO: 29, e, por conseguinte, os métodos
utilizados para detectar a presença de tal junção de sequências de DNA de em uma amostra não
foram ensinados ou sugeridos pela técnica anterior. Particularmente, embora o gene AAD-1 fosse
conhecido, não houve ensinamento para combinar os iniciadores apropriados que amplificariam
através do sítio de junção único da SEQ ID NO: 29 e, assim, identificar a presença da sequência


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                             BR112012003884-2


de SEQ ID NO: 29. Para a Requerente, as técnicas descritas em D1 ainda requerem
conhecimento da sequência real a ser detectada. Embora o gene AAD-1 fosse conhecido a partir
da referência D2, o sítio de inserção para o evento DAS 40278-9 não foi revelado em D1 ou D2 e,
portanto, a técnica anterior não fornece as informações necessárias para identificar o evento
específico. D2 revela apenas sequências iniciadoras (SEQ ID NOs: 10, 11, 18 e 23) que
hibridizam com AAD-1 e não ensina como identificar o evento específico DAS 40278-9. Na
ausência do conhecimento das sequências de junção únicas consistindo nos resíduos 1863 a
1875 da SEQ ID NO: 29, resíduos 6679 a 6700 da SEQ ID NO: 29, as sondas únicas e
combinações únicas de iniciadores da presente invenção não poderiam ser providas para permitir
a detecção da SEQ ID NO: 29. Sendo assim, a capacidade de detectar o evento não foi permitida
até que a sequência do evento (isto é, SEQ ID NO: 29) fosse revelada pelo presente pedido de
patente. Portanto, a Requerente considera que é nítido que as reivindicações ora apresentadas
são novas e inventivas frente aos ensinamentos de D1 e D2 , devendo a matéria ser considerada
inventiva frente as anterioridades.

         Em face do exposto a Requerente solicita reconsideração das objeções e o deferimento do
presente pedido.
         A análise dos argumentos e da nova proposta de quadro reivindicatório ora apresentados
revela que a Requerente mostra que as modificações realizadas foram suficiente para superar as
objeções fundamentadas nos artigos 10 (IX), 18 (III), 22, 24 e 25 da LPI. No entanto, os
argumentos técnicos não foram suficientes para o reconhecimento da atividade inventiva da
matéria frente aos documentos D1 e D2, conforme discussão exposta no Quadro 5.

  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas

         Por não se enquadrar no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, o pedido não foi previamente encaminhado à ANVISA.

         Por intermédio da petição 870180166028, de 22/02/2018, a Requerente declarou que:

“ o objeto do presente pedido de patente de invenção NÃO foi obtido em decorrência de acesso
a amostra de componente do patrimônio genético nacional, realizado a partir de 30 de junho de
2000.”

                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                                                870180166028                 20/12/2018
                                                1

Relatório Descritivo                         2 a 134                 20120014684                 22/02/2012



                                                                                                            Página 2
                                           BR112012003884-2

Listagem de sequências em
formato impresso
Listagem de sequências*                                         870180166028            20/12/2018
                                   Código de Controle

Quadro Reivindicatório                                          870180166028            20/12/2018
                                           1e2

Desenhos                                   1a7                   20120014684            22/02/2012
Resumo                                       1                  870180166028            20/12/2018

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     DEAE013B64DF736C (Campo 1) e 87DCE90D0D44E1F0 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                             x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                     x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI         x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
   D1       PI0417592-1                                                                20/03/2007
   D2       PI0509460-7                                                                04/09/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                  Reivindicações
           Aplicação Industrial                          Sim                        1a5



                                                                                                Página 3
                                      BR112012003884-2


                                                  Não                         -
                                                  Sim                       1a5
                Novidade
                                                  Não                         -

                                                  Sim                         -
           Atividade Inventiva
                                                  Não                       1a5
Comentários/Justificativas

       O presente pedido solicita proteção para o método de detecção de um evento de milho
em uma amostra compreendendo DNA de milho. O evento em questão foi designado como
AAD-1 DAS-40278-9 (ATCC nº PTA-10244) e para a detecção são utilizados iniciadores
específicos. Também são solicitados o kit de detecção e o polinucleotídeo de SEQ ID 29,
composta pelas sequências de DNA do inserto AAD-1 e das regiões flanqueadoras.


       Como discutido anteriormente, o documento D1 mostra técnicas para a identificação de
sequências flanqueadoras, que envolvem parte das sequências da região transgênica e da
região genômica de um evento de milho, já eram difundidas quando o presente pedido foi
depositado. Assim, como também já era conhecido que a detecção de um evento de milho
transformado com o gene aad-1 poderia ser realizada a partir de reações de PCR ou com uso
de sondas específicas(ver documento D2).

       Em sua manifestação a requerente defende que embora as anterioridades ensinem como
detectar a presença de um gene AAD-1 em uma amostra vegetal, o sítio de inserção para o
evento DAS 40278-9 não foi revelado em D1 ou D2 e, portanto, a técnica anterior não fornece as
informações necessárias para identificar o evento específico. E que D2 revela apenas
sequências iniciadoras (SEQ ID NOs: 10, 11, 18 e 23) que hibridizam com AAD-1 e não ensina
como identificar o evento específico DAS 40278-9. Na ausência do conhecimento das
sequências de junção únicas consistindo nos resíduos 1863 a 1875 da SEQ ID NO: 29, resíduos
6679 a 6700 da SEQ ID NO: 29, as sondas únicas e combinações únicas de iniciadores da
presente invenção não poderiam ser providas para permitir a detecção da SEQ ID NO: 29.
Sendo assim, a requente entende que nenhum dos documentos ensina ou sugere a matéria
solicitada no presente pedido.

       Ocorre que ambos os documentos citados D1 e D2 fornecem informações que
combinadas mostram como um técnico no assunto poderia identificar as sequências
hospedeiras flanqueadoras de um evento transgênico e usá-las para selecionar os iniciadores e
desenhar a sonda de detecção. Ou seja, ainda que as sequências de junção não estivessem
disponíveis no estado da técnica, a tecnologia necessária para a obtê-las já era conhecida.
Portanto, considera-se que um técnico no assunto interessado em prover um método para
detecção de um evento transgênico seria motivado em combinar os ensinamentos de D1 e D2
para identificar as sequências de junção entre o inserto e o DNA genômico da planta. Logo,
considera-se que os argumentos não foram suficientes para conferir efeito técnico especial ou




                                                                                       Página 4
                                       BR112012003884-2


inesperado à matéria ora solicitada. Pelo contrário, considera-se que a mesma decorre de
maneira óbvia do estado da técnica.

       Em sendo assim, conclui-se que os argumentos apresentados não foram suficientes para
superar as objeções apontadas, permanecendo mantida a objeção de falta de atividade
inventiva (artigo 13 da LPI) da matéria ora solicitada frente aos ensinamentos de D1 e D2.

Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 10 de abril de 2019.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 5
