                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013028285-1           N.° de Depósito PCT: US2012/036123
 Data de Depósito:     02/05/2012
 Prioridade Unionista: US 61/482,009 (03/05/2011); US 61/528,484 (29/08/2011); US
                       61/564,551 (29/11/2011); US 61/582,881 (04/01/2012)
 Depositante:          IMMUNOVATIVE THERAPIES, LTD. (IL)
 Inventor:             MICHAEL HAR-NOY
 Título:               “Indução de il-12 usando imunoterapia ”

                                                              PARECER
           O presente pedido refere-se a composições e métodos que levam a níveis detectáveis de
IL-12 no plasma de um paciente.

     •     Quanto à exigência preliminar (RPI nº 2542, de 24/09/2019) – Artigo 35 da LPI:


           De acordo com o artigo 35 da LPI, incisos I e IV, da Lei nº 9.279, de 1996 (LPI), em
conformidade com a Resolução INPI/PR N° 241/19, de 03/07/2019, o INPI emitiu parecer de
Exigência Preliminar, com despacho 6.21, cuja notificação foi publicada pela RPI nº 2542, de
24/09/2019.

           Por meio da petição nº 870190137193, de 20/12/2019, a depositante apresentou uma
nova proposta de quadro reivindicatório (total de 15 reivindicações), novas vias do relatório
descritivo e resumo. Não foram apresentadas argumentações quanto ao estado da técnica
citado no relatório de busca.

           O presente exame foi realizado sob a orientação da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA/PR (páginas 1-19), que estabelece os procedimentos de exame após exigência
preliminar (6.21 – Resolução INPI/PR nº 241/2019).

     •     Quanto ao parecer técnico anterior:


           No parecer técnico anterior (RPI nº 2592, de 08/09/2020), o presente pedido foi objetado
por contrariar os artigos O presente pedido não atende ao disposto nos artigos 8º, 11, 13, 10 (IX),
24, 25 e 32 da LPI.

           Por meio da petição nº 870200153634, de 07/12/2020, a depositante apresentou
manifestação ao parecer supracitado e forneceu uma nova proposta de quadro reivindicatório.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                               Página 1
                                                         BR112013028285-1


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                                    Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                         x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)                  x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                           x

Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao encaminhamento à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
        10.196/2001):

       Para fins de atendimento do artigo 229-C da Lei n° 10196/2001, que modificou a Lei n°
9.279/96 (LPI), e na forma estabelecida pela Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que
altera o fluxo de análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o
presente pedido foi encaminhado à ANVISA, com notificação na RPI nº 2455, de 23/01/2018,
para as providências cabíveis.

       No parecer técnico nº 247/2019/COOPI/GGMED/ANVISA, de 30/04/2019, foi concluído
que a matéria do presente pedido não está entre aquelas proibidas no país, de acordo com a
Lista E (Lista de plantas proscritas que podem originar substâncias entorpecentes e/ou
psicotrópicas) e a Lista F (Lista das substâncias de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS
n 344, de 12 de maio de 1998, e suas atualizações, de forma que foi sugerida a anuência prévia.
Assim, por meio do ofício nº 278/2019/COOPI/GGMED/ANVISA, de 13/05/2019, foi solicitado a
juntada da documentação comprobatória da anuência do presente pedido aos autos do
processo. Em 02/07/2019, o INPI publicou a notificação da referida anuência na RPI nº 2530.

   •    Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:

       Para cumprimento do artigo 47 da Lei nº 13.123/2015, o INPI, na RPI nº 2465, de
03/04/2019, emitiu uma exigência formal (6.6.1) para a comprovação do cadastramento e/ou
autorização de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional
Associado, quando pertinente, no prazo de 60 dias a contar da publicação na Revista Eletrônica
da Propriedade Industrial (RPI). Cabe ressaltar que a depositante não apresentou resposta à
exigência supracitada.

       A Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                                    (Processo   INPI   nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485, de 21/08/2018, concluiu que após a emissão do
despacho 6.6.1 não tendo havido manifestação da depositante no prazo de 60 (sessenta) dias
contados a partir da publicação na RPI, o exame técnico deve ser prosseguido com o
entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento
tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI.

       O estabelecido no artigo 47 da Lei nº 13.123/2015 é um requisito da concessão da
patente, mas não repercute e compromete, s.m.j., a avaliação dos requisitos técnicos



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                             Página 2
                                                         BR112013028285-1


necessários à concessão de patentes estabelecidos na LPI, objeto da presente análise. Neste
sentido, frente à normatização publicada na RPI nº 2485, de 21/08/2018, resta ao presente
exame dar andamento ao exame técnico.



                                     Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                       1-21         870190137193         20/12/2019
Listagem de sequências em
                                                            ---               ---                ---
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle             ---                ---
Quadro Reivindicatório**                                   1-3          860150078855         29/04/2015
Desenhos                                                     1          860130006257         01/11/2013
Resumo                                                       1          870190137193         20/12/2019
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).
       ** Para pedidos que incidam no artigo 32 da LPI (vide Quadro 2), o Quadro 1 deve ser
       preenchido com os dados do Quadro Reivindicatório válido, cf denido na Resolução
       PR n° 93/2013 (item 5.2.25.1 da Portaria INPI PR nº 01, de 07/01/2021).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                       Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                             x
Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao artigo 32 da LPI:

        Para fins de avaliação do cumprimento do artigo 32 da LPI, o quadro reivindicatório válido
(QRV) é o apresentado por meio da petição nº 860150078855, 29/04/2015. No QRV é pleiteado
uma composição constituída essencialmente por uma mistura de três moléculas: um antígeno,
pelo menos uma citocina Th1 e uma molécula de maturação de DC. Na reivindicação 1
apresentada na proposta de quadro reivindicatório (PQR - petição nº 870190137193, de
20/12/2019), a composição está caracterizada por compreender células Th1 alogênicas ativadas e
molécula de maturação DC CD40L e/ou FasL expressa na superfície das células Th1 além de
incluir no seu escopo características do método terapêutico.

        No parecer técnico anterior foi apontado que a proposta de quadro reivindicatório
supracitada não poderia ser aceita por infringir o artigo 32 da LPI. Isso porque, o escopo pleiteado




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                               Página 3
                                                        BR112013028285-1


pela atual reivindicação 1 é mais amplo que o requerido no quadro reivindicatório válido (petição
nº 860150078855, 29/04/2015).

       Em sua manifestação, a depositante sustenta discordar da objeção formulada com base no
artigo 32 da LPI, visto que as “células Th1 ativadas são um subconjunto de produtos que incluem
um antígeno estranho, citocinas Th1 e moléculas de maturação DC.“ Contudo, o presente exame
não considera o argumento apresentado persuasivo.

       Embora          o     inicialmente           apresentado       aponte   que   as   composições   reveladas
preferencialmente, não exclusivamente, contém células T ativadas alogênicas vivas que são
capazes de produzir de fornecer um aloantígeno, citocinas Th1 e molécula de maturação de
células dendríticas (DC), o que foi reivindicado no QRV foi uma composição contendo 3 grupos
moléculas biológicas distintas (antígeno, citocinas Th1 e molécula de maturação de células
dendríticas (DC)), conforme revelado no [00015]. Não existe na reivindicação 1 do QRV nenhuma
menção a uma célula. Uma célula Th1 ativada não contém, produz ou está limitada
molecularmente aos 3 grupos de moléculas citadas. Neste sentido, embora as referidas células
sejam capazes de fornecer os 3 grupos de moléculas, ratifica-se que a emenda realizada não
configura uma limitação, de modo a reduzir, esclarecer ou limitar o alcance das reivindicações.
Cabe ainda ressaltar que se considerarmos que a composição contém agentes de reticulação e
ativação das células, conforme item III da manifestação em lide, a composição tal como ora
pleiteada difere da definida na reivindicação 1 do QRV.

       Sendo assim, conforme os itens 2.2 e 2.5 das Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto
no artigo 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI, publicada na Resolução INPI PR
nº 093/2013 (RPI nº 2215 de 18/06/2013), a nova proposta de quadro reivindicatório (petição nº
870200153634, de 07/12/2020), mesmo com as emendas ora apresentadas, não pode ser aceita,
uma vez que infringe o disposto no artigo 32 da LPI.

       A Resolução INPI PR nº 093/2013 (item 3.1.1) determina que quando, em manifestação ao
um parecer 7.1, o quadro reivindicatório emendado continue infringindo o artigo 32 da LPI e os
argumentos apresentados não forem considerados pertinentes, o pedido deverá ser indeferido
com base no artigo 32 da LPI.

       Conforme o item 2.5 da Resolução PR nº 093/2013 quando um quadro reivindicatório
apresentado pela depositante (mesmo aqueles QR apresentados em decorrência de resposta a
um exame técnico) contrariar o disposto no artigo 32 da LPI, o mesmo será rejeitado em sua
totalidade.

       Contudo, tendo em vista o disposto nos itens 5.14 e 5.2.25.5 da Portaria INPI PR nº 01, de
07/01/2021, no que couber, por economia processual serão apontadas as irregularidades
identificadas na matéria da nova proposta de quadro reivindicatório ora recusada (petição nº
870200153634, de 07/12/2020).




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 4
                                                        BR112013028285-1


   •   Quanto ao artigo 10 (IX) da LPI:

       No parecer técnico anterior, foi apontado que tendo em vista que características quanto ao
regime terapêutico e o resultado esperado do uso da composição, não são características
técnicas de uma composição per se, as antigas reivindicações 1-6 referem-se a uma composição
na qual o único constituinte definido são as células Th1 ativadas. Conforme item 4.2.1.1.1 da
Instrução Normativa nº 118, de 01/12/2020, “uma reivindicação de composição caracterizada tão
somente por conter um produto não patenteável (por exemplo, um extrato natural), não pode ser
concedida, uma vez que viria a proteger o próprio produto não patenteável”. Portanto, as
reivindicações 1-6 foram rejeitadas com fulcro no artigo 10 (IX) da LPI.

       Em sua manifestação, a depositante alega discordar da objeção formulada com base no
artigo 10 (IX) da LPI e emendou a reivindicação 1 de forma a indicar “que as células são células
ativadas por Th1 (ou seja, não são de ocorrência natural!) e ainda que as células são ativadas por
reticulação CD3 e CD28 por agentes de reticulação. Os agentes de reticulação também estão
presentes na composição, ou seja, não há que se falar em apenas um produto na composição.”
Contudo, o presente exame considera que a inclusão do trecho “em que as células Th1 são
ativadas pela reticulação de CD3 e CD28 por um ou mais agentes de reticulação” na atual
reivindicação 1 não deixa claro que a composição contém componentes adicionais as células T
ativadas.

       No relatório descritivo apresentado é revelado que as células Th1 alogênicas ativas são
preparadas conforme descrito no documento US7435592. Este documento revela que as células T
alogênicas são marcadas com mAbs anti-CD3 e anti-CD28 reticulados com microesferas
biodegradáveis revestidas com um agente reativo contra os referidos mAbs. As células T
alogênicas marcadas são mantidas em contado constante com os anticorpos nas microesferas
biodegradáveis e suspensas em um meio adequado para infusão intravenosa. Ou seja, as células
devem ser formuladas com agentes que entregam sinais de ativação. No entanto, visto que não
está claro que as células Th1 alogênicas estão revestidas com mAbs anti-CD3 e anti-CD28, em
que o anti-CD3 e anti-CD28 são reticulados por partículas biodegradáveis revestidas com um
agente reativo contra os referidos mAbs, e os referidos agentes de ativação estão presentes na
formulação, a redação utilizada inclui a possibilidade das células T terem sido ativadas pelas
microesferas, mas não determina de maneira inequívoca que a composição tenha ainda as
microesferas. Neste sentido, tendo em vista que sem está definição clara, as células Th1 não
poderiam ser distinguidas de células Th1 naturalmente ativadas,            ratifica-se que a atual
reivindicação 1 tal como formulada inclui matéria que não é considerada invenção conforme
disposto no artigo 10 (IX) da LPI.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 5
                                                        BR112013028285-1


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       “-”          “-”

O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     “-”          “-”
Comentários/Justificativas
“-” Tendo em vista que o pedido não está de acordo com o artigo 32 da LPI, o presente exame não
está obrigado a tecer comentários quanto aos artigos 24 e 25 da LPI, conforme a Norma de
Execução SEI Nº 7/2019, item 5.2.25.3. Contudo, visto que a matéria ora pleiteada é
essencialmente a mesma do quadro reivindicatório válido, por economia processual, foi
aproveitada a matéria patenteável contida na nova proposta de quadro reivindicatório recusada
como subsídio ao exame técnico, de acordo com o artigo 5º, §4º da Resolução Nº 241/2019.


   •   Quanto a nova proposta de quadro reivindicatório (petição nº 870200153634, de
       07/12/2020):

      Conforme apontado no parecer técnico anterior, forma de administração, regime e
       dosagem são características de método terapêutico e não acrescentam informações sobre
       a constituição da composição per se. Essas características presentes na atual
       reivindicação geram inconsistência à composição reivindicada, visto que inclui proteção
       para matéria que não é considerada invenção de acordo com o art. 10 (VIII) da LPI (item
       6.1 da Resolução INPI PR nº 208/2017). Adicionalmente, ressalta-se que o efeito a ser
       alcançado pelo uso da composição não é uma característica da composição e portanto,
       não pode ser aceita como uma característica técnica. Assim, tendo em vista que a atual
       reivindicação 1 continua definindo o método de tratamento, ratifica-se que o escopo
       pleiteado não é claro e, portanto, contraria o disposto no artigo 25 da LPI. O mesmo modo,
       ratifica-se que a mesma falta de clareza se aplica a atual reivindicação 13;

      Na atual reivindicação 3, ratifica-se que a expressão “um ou mais agentes” é ampla e não
       define com clareza o escopo pleiteado, o que contraria o disposto no artigo 25 da LPI;

      Na atual reivindicação 8, ratifica-se que a expressão “ou mais” gera falta de clareza e
       precisão ao escopo pleiteado, o que contraria o disposto no artigo 25 da LPI;

      A atual reivindicação 13 refere-se ao uso de células Th1 alogênicas ativadas e a molécula
       de maturação DC CD40L e/ou FasL em suas superfícies para preparar uma composição
       para monitorar um tratamento para câncer e / ou doenças infecciosas. Logo, esta
       reivindicação apresenta uma redação semelhante ao tipo suíço. Este tipo de reivindicação
       é normalmente utilizada para permitir que um uso médico ganhe proteção, onde métodos
       de tratamento não podem ser patenteados e/ou para substâncias que já são conhecidas
       para um primeiro uso médico. Conforme o item 9.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de
       Patente na Área de Química (Resolução INPI PR nº 208/2017), o formato do tipo suíço




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 6
                                                             BR112013028285-1


         para ser considerado claro e preciso é deve especificar a doença exata que é tratada
         devendo ainda ser evitado a utilização de termos e expressões vagas e que não deixem
         claro como a finalidade terapêutica é alcançada. Assim, tipicamente, as reivindicações do
         tipo “fórmula suíça”, devem apresentar construções do tipo “Uso da substância X no
         preparo de um medicamento para o tratamento da doença Y”. A atual reivindicação 13 não
         apresenta está construção. Adicionalmente, a definição da metodologia de tratamento e do
         efeito a ser alcançado é inconsistente com a matéria reivindicada e agrava a falta de
         clareza quanto ao escopo pleiteado pela referida reivindicação. A despeito dessas
         objeções apontadas no parecer técnico anterior, a atual reivindicação 13 continua definido
         que as células são para a fabricação de um medicamento para monitorar um tratamento
         para câncer e / ou doenças infecciosas e definindo a metodologia de tratamento. Deste
         modo, ratifica-se que a atual reivindicação 13 contraria o disposto no artigo 25 da LPI;

        No parecer técnico anterior, foi apontado que no relatório descritivo, as Tabelas 1 e 2
         utilizam várias siglas, sem que nenhuma definição do que significam foi fornecida, o que
         acaba dificultando o entendimento da matéria revelada. No entanto, novas vias das
         referidas tabelas não foram apresentadas tampouco argumentos foram fornecidos.


                                       Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                    Documento                        Data de publicação
    D1                                                WO2011/08444511                            14/07/2011
         No que se refere aos documentos do estado da técnica, o presente exame está seguiu a
determinação dos itens 5.1.6 e 5.2.1 e do art. 5º da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA/PR (substituída pela Portaria INPI PR nº 01, de 07/01/2021). Assim, cabe
ressaltar que como a Busca foi considerada realizada na etapa de exigência preliminar (6.21), os
documentos avaliados no presente exame estão limitados aos documentos citados na exigência
de preliminar (6.21), publicada na RPI nº 2542, de 24/09/2019.

         1
             O documento D1, depositado em 15/12/2010 e publicado em 14/07/2011, reivindica as
datas de prioridade 15/12/2009 e 14/12/2010. Tendo em vista que o referido documento tem
processamento nacional sob o número BR112012014569, portanto, para fins de avaliação do
requisito de novidade, se aplica o disposto no § 2º e §3º do artigo 11 da LPI.

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                                       Cumprimento   Reivindicações
                                                                               Sim            1-13
                 Aplicação Industrial
                                                                              Não              ---
                                                                               Sim             ---
                         Novidade
                                                                              Não             1-13

                 Atividade Inventiva                                           Sim             ---


             Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 7
                                                        BR112013028285-1


                                                                      Não     1-13


Comentários/Justificativas

       Tendo em vista que o pedido não está de acordo com o artigo 32 da LPI, não serão tecidos
comentários quanto aos Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI, conforme Portaria/INPI/DIRPA N° 1/ 2021,
procedimento P029, item 5.2.25.5. De acordo com o art.5º §1º da Resolução Nº 241/2019, os
exames realizados no escritório/autoridade European Patente Office (EPO) e no Japan Patent
Office, são considerados como subsídios ao presente exame, sendo aqui apontadas as mesmas
considerações quanto aos requisitos de patenteabilidade do quadro válido.
       Por economia processual, seguem abaixo considerações adicionais quanto à matéria ora
pleiteada (cf. artigo 5º, §4º da Resolução Nº 241/2019).

   •   Quanto a nova proposta de quadro reivindicatório (petição nº 870200153634, de
       07/12/2020):

       No parecer técnico anterior, o presente pedido foi considerado destituído de novidade e/ou
atividade de inventiva frente aos ensinamentos de D1.

       Em sua manifestação, a depositante sustenta que D1 não revela um tratamento incluindo o
monitoramento de IL-12 (após 90 dias) ou uso de IL-12 como indicador para o tratamento
posterior. Contudo, o presente exame considerada que os argumentos trazidos não são
persuasivos.

       Primeiramente, cabe ressaltar que o escopo ora pleiteado refere-se a uma composição e
não, ao método de tratamento (matéria não considerada invenção). Os argumentos apresentados
pela depositante baseiam-se no regime de administração e aplicação da composição, o que não
torna a composição per se nova e/ou inventiva.

       Conforme mencionado no Quadro 3, a redação da atual reivindicação 1 gera falta de
clareza quanto ao escopo pleiteado. Para fins de clareza, uma composição deve ser definida
quali/quantitativamente por seus constituintes. Cabe destacar que em reivindicações de produto, a
definição do tipo “para uso em” limita o que é pleiteado com relação a finalidade específica do
produto. Contudo, para fins de análise e comparação com a técnica, esse tipo de reivindicação
deve ser interpretada com base nos constituintes da composição per se e não, pelos dados
obtidos do monitoramento do efeito alcançado pelo uso da composição. No presente caso, a
análise tem que ser baseada em uma composição constituída por células Th1 alogênicas ativadas
e molécula de maturação DC CD40L e/ou FasL expressa na superfície das células Th1, em que
as células Th1 são ativadas pela reticulação de CD3 e CD28 por um ou mais agentes de
reticulação.

       O documento D1 revela uma composição terapêutica para tratamento de câncer que
compreende pelo menos um antígeno estranho, citocina inflamatória tipo I e molécula efetora
capaz de causar maturação de células dendríticas para estimular e manter a resposta Th1 no
paciente. O antígeno estranho é um aloantígeno ou expresso por células T CD4+ Th1 ativadas. As



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 8
                                                        BR112013028285-1


células Th1 são ativadas pela reticulação de moléculas de superfície CD3 e CD28 com anticorpos
monoclonais anti-CD3 e anti-CD28 imobilizados (mAbs) imobilizados em nanopartículas ou
micropartículas biodegradáveis. As citocinas inflamatórias são produzidas a partir de células
imunes vivas. A molécula efetora é expressa na superfície das células imunológicas e é um
aglomerado de ligante de diferenciação (CD40) L e/ou um ligante para um receptor do tipo toll. As
citocinas inflamatórias são escolhidas a partir de um ou mais dentre interferon (IFN) -,
interleucina (IL) -2, TNF-, TNF-, fator estimulador de colônia de granulócitos-macrófagos
(GM-CSF) e IL-12. A composição é embalada em uma seringa. A composição terapêutica
administrada periodicamente ao paciente. O tumor é parcialmente destruído usando um método
que resulta em necrose do tumor (quimioterapia, radioterapia, crioablação, ablação por
radiofrequência, eletroporação, terapia biológica, terapia antiangiogênica ou suas combinações),
administrando a composição terapêutica intratumoralmente e infundindo a composição terapêutica
para ativar as células imunes adaptativas e inatas ou criar uma resposta Th1 de novo no paciente
enquanto suprime a resposta Th2, fornecendo fonte de antígenos tumorais gerados por morte
necrótica de as células cancerosas, proporcionando um ambiente inflamatório consistente com a
resposta Th1 para a maturação das células dendríticas que respondem aos antígenos tumorais e
desabilitando os mecanismos de imunidade tumoral ao manter a resposta Th1. A composição de
D1 não causa efeitos colaterais. Logo, D1 já revelava uma composição farmacêutica composta
pelos mesmos constituintes e sem nenhuma adaptação para mesma finalidade ora pleiteada.
Ressalta-se que o inicialmente apresentado não revela nenhuma adaptação na composição para
que o efeito ora alegado seja alcançado.

       Adicionalmente, conforme os documentos citados no exame Preliminar, a utilização de
células T alogênicas CD4+ ativadas usando anticorpos monoclonais anti-CD3 e CD28 que são
capazes de produzir dentre outras citocinas, IL-12 e moléculas efetoras tais como CD40L e FASL
na superfície celular para o tratamento de pacientes com câncer e doenças infecciosas já era
amplamente difundido no estado da técnica.

       Neste ponto é importante ressaltar que características relacionadas ao uso da composição,
tais como o esquema terapêutico (dosagem, forma de administração/aplicação, intervalo
posológico), além de remeterem à matéria que não é considerada invenção de acordo com o art.
10 (VIII) da LPI, não conferem novidade a uma composição e ao um uso conhecido (9.11 da
Resolução INPI PR nº 208/2017). O monitoramento dos efeitos da composição, mais se aproxima
de um regime terapêutico ou a um método que de um produto (composição ou combinação) ou de
um novo uso, tal como reivindicado.


       Deste modo, já que o método de tratamento e efeitos observados no monitoramento do
uso da composição não são uma característica da composição per se, ratifica-se que a matéria
ora pleiteada não é nova e/ou inventiva diante dos ensinamentos de D1.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 9
                                                          BR112013028285-1


Conclusão

         Com base no artigo 220 da LPI, cabe destacar que a nova proposta de quadro
reivindicatório contém matéria que não atende ao disposto nos artigos 8º, 11, 13, 10 (IX), 24, 25
e 32 da LPI.

         Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)

      -      não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

      -      não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI

     -      acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                             Rio de Janeiro, 18 de março de 2021.


Vania Lucia Ferreira Linhares da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1473306
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 10
