                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013017632-6           N.° de Depósito PCT: IB2011/003265
 Data de Depósito:     16/12/2011
 Prioridade Unionista: US 61/424,273 (17/12/2010); US 61/488,353 (20/05/2011); US
                       61/533,063 (09/09/2011); US 61/537,940 (22/09/2011); US 61/565,380
                       (30/11/2011); US 61/565,/849 (01/12/2011)
 Depositante:          BIOLAMINA AB (SE)
 Inventor:             KARL TRYGGVASON, SERGEY RODIN
 Título:               “Meio de cultura celular ”

                                                              PARECER
Por meio da RPI nº 2524 de 21/05/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de
análise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as
devidas providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190067388 de 17/07/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas vias de: 1ª página do relatório descritivo, quadro reivindicatório (10 reivindicações), resumo
e nova listagem de sequências biológicas.



Por meio da RPI nº 2548 de 05/11/2019, foi informado que o presente pedido foi analisado com
base na Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA /PR, visto que se trata de um primeiro exame
técnico de um pedido de patente de invenção após a exigência de pré-exame (6.20), que será
realizado na vigência da Resolução 241/2019 (6.21), e foi notificado o parecer técnico de
exigência (6.1) com vistas a superar o descumprimento às disposições dos Art. 24, 25 da LPI
balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR
nº 144/2015) e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco II (Resolução nº 169/2016).



Através da petição nº 870200015524 de 31/01/2020, a requerente apresentou manifestação
relativa ao parecer acima referido e novas vias do: relatório descritivo, quadro reivindicatório (10
reivindicações) e resumo.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas               Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)            X
Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1
                                             BR112013017632-6

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

Encaminhamento à Anvisa
O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                    (Processo       INPI       nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio das petições n° 020130060812 de 10/07/2013 e n° 870190067388 de 17/07/2019, a
requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em formato eletrônico.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 no da Petição                     Data
Relatório Descritivo                          1-80                  870200015524                 31/01/2020
Listagem de sequências em
                                                -                             -                         -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870190067388                 17/07/2019
Quadro Reivindicatório                         1-2                  870200015524                 31/01/2020
Desenhos                                      1-15                  020130070192                 16/08/2013
Resumo                                          1                   870200015524                 31/01/2020
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      83682083B51752F3 (Campo 1) e 109456FDC683BD11 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de

                                                                                                            Página 2
                                           BR112013017632-6

                                          maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

Não há comentários sobre o quadro acima.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas
Através da petição nº 870200015524 de 31/01/2020, a requerente novo quadro reivindicatório (10
reivindicações) em resposta ao parecer técnico de exigência (6.1) notificado por meio da RPI nº
2548 de 05/11/2019.


Sobre o relatório descritivo:
Foi considerado que o relatório descritivo do presente pedido permanece por não descrever
suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto,
contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco II
(Resolução nº 169/2016, itens 7.01, 7.02, 7.08) e nas Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Biotecnologia (Resol.INPI/PR nº 144/2015), pelos seguintes motivos:
O relatório descritivo permanece por não possuir informações suficientes para suportar o pleito
de sistema para manutenção de células-tronco pluripotentes e meio de cultura celular
quimicamente definido e livre de xeno devido à permanência da foram vaga, sem clareza e sem
precisão das reivindicações principais nas quais tais objetos foram pleiteados. Tais
reivindicações continuam não descrevendo de maneira satisfatória as características técnicas
básicas essenciais ao funcionamento do sistema, à reprodução do meio de cultura, à obtenção
dos resultados conforme apresentados no relatório e à diferenciação em relação ao estado da
técnica.
Portanto, o presente parecer ressalta que discorda das argumentações da requerente ao
informar que “as características técnicas essenciais requeridas para resolver o problema técnico
subjacente estão clara e precisamente descritas na reivindicação principal 1, de acordo com o
item 3.21 da Resolução n° 124/2013.”

                                                                                         Página 3
                                            BR112013017632-6


Sobre o quadro reivindicatório:
Foi observado que o novo quadro demonstrou melhora na definição da matéria alvo de proteção.
Entretanto, persistiu-se em manter irregularidades ao disposto nas Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia Resol. INPI/PR nº 144/2015 com efeitos sobre as
disposições dos Art. 24 e Art. 25 da LPI.


As irregularidades no quadro reivindicatório são:
- Não foram cumpridas integralmente as exigências feitas no parecer técnico de exigência (6.1)
notificado através da RPI n° 2548 de 05/11/2019 e os argumentos apresentados para justificar a
não realização das alterações solicitadas foi considerado inconsistentes e, portanto, recusados
pelo presente parecer;
- Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-10), devido à permanência da forma
ampla, sem clareza e imprecisa com a qual estão pleiteados o sistema para manutenção de
células-tronco pluripotentes e o meio de cultura celular quimicamente definido e livre de xeno, de
maneira que os objetos alvo de proteção não possuem fundamentação no relatório descritivo.
- Falta de clareza e precisão na definição da matéria alvo de proteção nas reivindicações principais
(sistema para manutenção de células-tronco pluripotentes e meio de cultura celular
quimicamente definido e livre de xeno);
- A reivindicação principal de sistema para manutenção de células-tronco pluripotentes (reiv. 1) não
define o sistema de forma clara e precisa, pois: não define de forma clara e precisa a laminina a
que se refere (vide maiores esclarecimentos abaixo); não descreve os componentes do meio de
cultura celular, também essenciais e que caracterizem o meio, além da presença de bFGF e
suas faixas de concentração.
- A reivindicação principal de meio de cultura celular quimicamente definido e livre de xeno que
proporciona nutrição para células-tronco pluripotentes (reiv. 2) não define o meio de forma clara e
precisa, pois não descreve os seus componentes básicos essenciais (além do bFGF e sua
respectiva faixa de concentração). Tais características técnicas são necessárias para a
descrição precisa e clara do objeto de proteção e para a evidenciação de diferenciais em relação
ao estado da técnica, caso existam (vide maiores esclarecimentos abaixo).
- Permaneceram as irregularidades já comentadas nas novas reivindicações 3, 5, 6, 7, 8, 9.


À oportunidade, são feitas as seguintes colocações:
O presente parecer discorda da argumentação da requerente ao afirmar que “A laminina-521 é
bem conhecida no estado da técnica. Cumpre ressaltar que não é objeto de proteção uma
variante da laminina-521. Portanto, conclui-se que não é necessário definir a referida proteína
por meio de sua SEQ ID NO, com base no disposto nos itens 6.1 e) e 6.1.3 da Resolução n°
144/2015. Portanto, tem-se que a laminina está clara e precisamente definida na reivindicação 1

                                                                                             Página 4
                                        BR112013017632-6
apensa.” Como demonstrado na Exigência de pré-exame (despacho 6.20, RPI nº 2524 de
21/05/2019) e parecer técnico de exigência (6.1, RPI nº 2548 de 05/11/2019), no estado da
técnica já era de conhecimento a existência de diferentes tipos de laminina-521 recombinantes
humanas, pois variantes já haviam sido produzidas, e usadas para fins semelhantes ao
pretendido pelo presente pedido, como dito na própria manifestação da requerente, de maneira
que o termo “laminina-521 recombinante humana” não deixa claro a enzima a que se refere.


Na manifestação, quando a requerente informa que não se trata das variantes da laminina-521
recombinantes humanas disponíveis, mas sim da originalmente descrita, salienta-se que tal
argumentação reforça o entendimento do presente parecer sobre a necessidade de informar de
forma mais clara e precisa a enzima a que se refere. Quando a requerente não julgou
necessário informar a SEQ ID nº, não atentou que seriam necessárias informações
complementares que superassem a necessidade de tal informação, como o número de acesso
relacionado à enzima a que se refere, visto que o termo “laminina-521 recombinante humana”
inclui todas as recombinantes, desde a originalmente descrita a todas as variantes, e informar
tais detalhes técnicos seriam necessário para evidenciar diferenciais em relação ao estado da
técnica, caso existissem.


O presente parecer mantém o entendimento de que é necessário descrever com precisão o
meio de cultura celular quimicamente definido a que se refere por meio de seus componentes
básicos essenciais (além do bFGF e sua respectiva faixa de concentração) para o pleito de um
meio de cultura celular quimicamente definido. Até porque há diferentes meios de cultura
quimicamente definidos específicos para a nutrição de células-tronco pluripotentes no estado da
técnica. Nesse contexto, os termos “pelo menos um aminoácido”,pelo menos uma vitamina”,
“pelo menos um sal inorgânico”, “pelo menos um substrato de energia” geram falta de clareza.
Portanto, a presente análise discorda da seguinte argumentação “A requerente respeitosamente
discorda e esclarece que não há necessidade de definir melhor esses termos, uma vez que são
comuns no estado da técnica e muitos exemplos são apresentados na Tabela 1 do presente
pedido de patente.”


Por conseguinte, foi considerado mantido o entendimento de que o presente pedido está em
desacordo com o disposto nos Art. 24 e Art. 25 da LPI e Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Biotecnologia (Resol. Nº 144/2015).




                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D1      US 2008/0213885                                                     04/09/2008
                                                                                        Página 5
                                      BR112013017632-6

    D2     UNGER , C. et al. Immortalized human skin fibroblast feeder               2009
           cells support growth and maintenance of both human embryonic
           and induced pluripotent stem cells. Hum Reprod. 2009
           Oct;24(10):2567-81. doi: 10.1093/humrep/dep232.
    D3     US2010203635A1                                                          12/08/2018
    D4     Human laminin beta-2 gene sequence, SEQ ID 30.,                           2010
           GENESEQ, (20100107), Database accession no. AXS61885
           URL: https://www.ebi.ac.uk/ena/data/search?query=AXS61885


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                        1-10
          Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                        1-10
                Novidade
                                                  Não                          -

                                                  Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                  Não                        1-10
Comentários/Justificativas

Com base no novo quadro reivindicatório apresentado por meio da petição n° 870200015524 de
31/01/2020, foi identificado que não foram cumpridas integralmente as exigências feitas no
parecer técnico de exigência (6.1) notificado através da RPI n° 2548 de 05/11/2019, e as
argumentações para a não realização das alterações não foram consideradas pertinentes
tampouco consistentes, de maneira que as mudanças no novo quadro foram avaliadas como
não satisfatórias. Assim, além do fato do presente pedido permanecer em desacordo com o
disposto nos Art. 24 e Art. 25 da LPI e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR Nº 144/2015), a matéria alvo de proteção, por continuar descrita
de forma vaga, imprecisa, abrangente, acaba por não evidenciar características técnicas
diferenciais e permanecer recaindo sobre o estado da técnica. Dessa forma, são reiterados os
comentários anteriormente apresentados (RPI n° 2548 de 05/11/2019), novamente expostos:
Devido à forma ampla e sem clareza com a qual estão definidos o sistema para a manutenção de
células-tronco pluripotentes e o meio de cultura celular quimicamente definido, sem apresentar
características técnicas diferenciais, as invenções pleiteadas seriam entendidas por um técnico
no assunto como algo naturalmente decorrente do estado da técnica, de maneira que o presente
pedido não apresenta atividade inventiva.

D1 descreve meio de cultura e método para a proliferação de células pluripotentes murinas e
humanas empregando lamininas recombinantes (laminina-10/laminina-511 ou laminina-5/
laminina-322) (resumo, reivindicações). D2 ensina que bons resultados podem ser obtidos com
o uso de bFGF em concentrações ainda menores que a do presente pedido em sistemas de

                                                                                         Página 6
                                        BR112013017632-6
alimentação, suporte indução de células pluripotentes humanas (resumo). D3 descreve
composição e método para a proliferação de células pluripotentes humanas empregando
proteínas recombinantes lamininas (laminina-511) (resumo, reivindicações). Considerando-se
que a sequência, funções de bFGF recombinante humana (D4) e processos de sua obtenção
em células transfectadas (e de outras lamininas) já estariam disponíveis no estado da técnica,
um técnico no assunto naturalmente tenderia a experimentá-las em substituição às outras
lamininas, focando no uso de bFGF e na experimentação de diferentes concentrações
(padronização de condições experimentais típicas para qualquer técnico no assunto), esperando
bons resultados, de maneira que a invenção proposta decorreria de forma óbvia, natural do
estado da técnica.

Assim, o presente parecer mantém o entendimento de que o presente pedido, conforme
pleiteado, não apresentaria atividade inventiva.



Conclusão


Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 12 de março de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18



                                                                                           Página 7
