                                             BR112012011835-8




                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                     INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                    RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:               BR112012011835-8           N.° de Depósito PCT: US10/057111
Data de Depósito:            17/11/2010
Prioridade Unionista:        US 61/281,483 (18/11/2000)
Depositante:                 Myriant Corporation (US)
Inventor:                    Tammy Grabar, Wei Gong, R. Rogers Yocum
Título:                      “Célula bacteriana compreendendo mutação no gene galp e processo
                             para a produção microbial de um ácido orgânico ”

                                                  PARECER


        Em 02/12/2019, por meio da petição 870190126808, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência emitido pelo INPI
(notificação de despacho 7.1, publicado na RPI 2539 de 03/09/2019).



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas

ANVISA: O pedido não foi encaminhado à ANVISA para obtenção da anuência prévia prevista
no art. 229-C da LPI por não conter matéria estipulada no referido dispositivo legal.

PATRIMÔNIO GENÉTICO: Em parecer de ciência emitido pelo INPI (notificação de despacho
código 7.1, publicado na RPI 2476, de 19/06/2018), foi apontada a ausência de manifestação da
requerente sobre a ocorrência (ou não) de acesso ao patrimônio genético nacional. Em resposta
ao referido parecer, a requerente manifestou-se apresentando Declaração Negativa de Acesso
ao Patrimônio Genético, sanando a irregularidade anteriormente apontada.

LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS: Em parecer de ciência emitido pelo INPI (notificação de
despacho código 7.1, publicado na RPI 2476, de 19/06/2018), foram apontadas irregularidades
no que diz respeito à Listagem de Sequências. Em resposta ao referido parecer, a requerente
manifestou-se apresentando nova listagem de sequência (petição 870180131083, de
17/09/2018) a qual sana as irregularidades anteriormente apontadas.




                                                                                                          Página 1
                                          BR112012011835-8




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1                 870180131083         17/09/2018
Relatório Descritivo                      2 a 50              860130007213         12/11/2013
Listagem de sequências em
                                           ---                        ----           ----
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870180131083         17/09/2018
Quadro Reivindicatório                      1                 870190126808         02/12/2019
Desenhos                                  1 a 11              020120044291         17/05/2012
Resumo                                      1                 870180131083         17/09/2018
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     5BB0A5B81D46A1EF (Campo 1) e 85D8C7A411B0D5EB (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

       Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 32 da LPI. Em sua manifestação, a requerente reapresenta o quadro
reivindicatório anteriormente rejeitado e alega acertadamente que não há ampliação do escopo
de proteção diante do quadro reivindicatório válido quando do pedido de exame. Dessa forma, a
objeção quanto ao não cumprimento do artigo 32 da LPI foi retirada e procedeu-se ao exame do
quadro reivindicatório reapresentado através da petição 870190126808, de 02/12/2019.

       Entretanto, cabe ressaltar que, ainda que o quadro reivindicatório apresentado através
da petição 870180131083 de 17/09/2018 tenha sido equivocadamente rejeitado com base no
artigo 32 da LPI, o parecer anterior (notificação de despacho 7.1, publicado na RPI 2539 de
03/09/2019) apresentou considerações sobre o referido quadro reivindicatório, atendendo a fins
de economia e celeridade processual.




                                                                                        Página 2
                                           BR112012011835-8




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

          Em parecer de ciência publicado na RPI 2476, de 19/06/2018, foram apontadas
irregularidades no que diz respeito ao cumprimento do art. 25 da LPI. O quadro reivindicatório
emendado ora em exame não sana as irregularidades apontadas pelas seguintes razões:

– Assim      como    apontado     em    pareceres    anteriores    para   as revindicações originais
correspondentes, as reivindicações emendadas 1 a 7 fazem menção a genes ou proteínas
inadequadamente através de proteínas codificadas, função enzimática, via metabólica as quais
integram ou nome comum, o que não é suficiente para definir com clareza a matéria pleiteada,
de acordo com a Resolução no 144/2015. As reivindicações devem se referir a sequências de
aminoácidos (peptídeos) ou nucleotídeos de maneira inequívoca, por SEQ ID apresentada na
listagem de sequências. Ressalta-se ainda, neste sentido, que as reivindicações 1, 2 e 5
referem-se a mutações que não são definidas em função de SEQ ID, de forma que a matéria de
proteção não é clara.

– Assim como apontado em pareceres anteriores para as reivindicações correspondentes, as
reivindicações emendadas 1 a 7 não encontram fundamentação no relatório descritivo. O
relatório descritivo apresenta somente três cepas, a saber, uma “cepa adaptada” obtida a partir
de KJ122, uma “cepa metabolicamente desenvolvida” TG400, apresentando alelo mutante de
galP, e uma cepa WG37, deletada para o gene galP. A matéria objeto de proteção das
reivindicações devem se restringir àquilo que de fato foi executado pelo inventor, sob pena de
não encontrar fundamentação no relatório descritivo.

- Em manifestação anterior (petição 870180131083 de 17/09/2018), a requerente não fornece
informações que não tenham sido consideradas previamente, de forma que a argumentação não
é persuasiva. Assim, são mantidas as objeções anteriores quanto ao cumprimento do artigo 25
da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1       Biville, F et al. “Mutants of Escherichia coli producing                  Agosto, 1991
             pyrroloquinoline  quinone”.  J  Gen     Microbiol. 1991
             Aug;137(8):1775-82.




                                                                                              Página 3
                                       BR112012011835-8



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                         1a7
          Aplicação Industrial
                                                   Não                         ----
                                                   Sim                         2a7
                Novidade
                                                   Não                          1

                                                   Sim                         ----
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1a7
Comentários/Justificativas

       Em parecer de ciência publicado na RPI 2476, de 19/06/2018, foi apontado que o quadro
reivindicatório originalmente examinado (petição 860150149474 de 14/07/2015) não cumpria o
disposto pelo artigo 8o combinado com os artigos 11 e 13 da LPI diante do documento D1.

       O referido parecer aponta que o documento D1 revela uma bactéria E. coli de fenótipo
PTS- a qual é também deletada para o gene galP (tabela 1, página 1776). A reivindicação
original 1 diferia daquela revelada em D1 pelo fato de que o gene galP, em vez de ter sido
totalmente deletado, apresenta uma substituição do resíduo glicina 297 por um resíduo
aspartato. Embora esta modificação atenda ao requisito de novidade, não pode ser verificada
atividade inventiva, já que é presumível que tal mutação resulte em perda de função do
transportador galP. De fato, conforme demonstrado no relatório descritivo (página 38, linhas 13 a
27), a cepa pleiteada não apresenta fenótipo distinto ao de uma cepa onde galP foi
completamente deletado.

       No novo quadro reivindicatório emendado, a reivindicação 1 foi reformulada de forma a
suprimir especificação da mutação apresentada na sequência de galP. Sem prejuízo daquilo
discutido sobre fundamentação e clareza da reivindicação, é evidente que a não especificação
da mutação a qual se refere, em última análise, englobará até mesmo uma deleção de galP tal
como aquela já conhecida de D1. Portanto, a reivindicação emendada 1 não satisfaz o requisito
de novidade.

       Em relação às reivindicações emendadas 2 a 7, da mesma forma como observado para
as reivindicações correspondentes originais, não são apresentados dados que permitam o
técnico no assunto assumir que as alterações adicionais pleiteadas resultariam em ganho
técnico que satisfaça o requisito de atividade inventiva. Conforme discute o parecer anterior, o
relatório descritivo revela somente três cepas, a saber, uma cepa WG37, deletada para o gene
galP, e duas cepas referidas como “cepa adaptada” obtida a partir de KJ122 e “cepa
metabolicamente desenvolvida” TG400. Ressalta-se que a adaptação metabólica de cepas é um
evento gerado ao acaso o qual depende de mutações ocorridas aleatoriamente e, portanto, foge
ao controle do técnico no assunto. Dessa forma, as cepas TG400 e a cepa adaptada de KJ122
apresentarão uma série de mutações desconhecidas, cujos efeitos não são mensurados.



                                                                                          Página 4
                                          BR112012011835-8


          Posto isso, cabe considerar argumentos apresentados em manifestação anterior (petição
870180131083 de 17/09/2018). A requerente alega que a cepa revelada por D1 apresenta o
gene galP deletado e, adicionalmente, três genes que codificam importantes componentes do
sistema PTS, motivo pelo qual tal sistema encontra-se totalmente inativo. Observa, ainda, que a
cepa revelada tem crescimento lento, com tempo de dobra de 20 horas.

          Em relação à cepa apresentada pelo pedido ora examinado, a requerente alega que esta
tem o sistema PTS parcialmente inativo como resultado de uma mudança de quadro de leitura
do gene ptsI, motivo pelo qual a cepa é capaz de catabolizar pentoses e hexoses, e a perda do
transportador codificado por galP, o que contornaria a repressão catabólica exercida por glicose.
A requerente esclarece que o pedido se refere à cepa de E. coli KJ122.

          Embora sejam pertinentes, os argumentos apresentados não se refletem na matéria
pleiteada. Conforme já discutido, uma vez que é evidente pela leitura do relatório descritivo que
a mutação de galP leva à perda de função deste, o requisito de atividade inventiva não é
satisfeito. Adicionalmente, também não é possível ao técnico no assunto prever que as
modificações genéticas pleiteadas atinjam o efeito esperado em qualquer cepa de E. coli, já que
conforme apontado pela própria requerente, as modificações foram obtidas em uma cepa não
selvagem, KJ122, que traz uma série de modificações genéticas.

          Como concluído anteriormente, apenas mediante a limitação do escopo de proteção da
reivindicação original 1 a uma cepa de E. coli derivada de KJ122 que apresente a perda de
função de galP, seja por meio de deleção ou pela substituição do resíduo glicina 297 por um
resíduo aspartato, combinada com a perda de função de um dos elementos PST devidamente
identificados, a matéria pleiteada estaria de acordo com a matéria revelada e atenderia aos
requisitos de novidade e atividade inventiva.



Conclusão

      A emenda ao quadro reivindicatório e argumentações apresentadas não foram capazes de
sanar irregularidades anteriormente apontadas. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o
presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art. 8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                           Página 5
                               BR112012011835-8


                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                  Rio de Janeiro, 23 de junho de 2020.




Bruno Leonardo Bozaquel Morais
Pesquisador/ Mat. Nº 1322859
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/19




                                                                             Página 6
