                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                        INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013033021-0                        N.° de Depósito PCT: US2012/043878
 Data de Depósito:                   22/06/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/500,518 (23/06/2011); US 61/583,325 (05/01/2012)
 Depositante:                        RHO RENEWABLES, INC. (US)
 Inventor:                           PHILIP J. BARR
 Título:                             "célula hospedeira e métodos para produzir composto fenólico usando
                                     policetídeo sintases aromáticas"

                                                              PARECER


Por meio da RPI nº 2531 de 09/07/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de
análise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as
devidas providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190088017 de 06/09/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
novo quadro reivindicatório (17 reivindicações, baseado no correspondente EP2723857B1). O
presente pedido foi analisado com base na Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA /PR, visto
que se trata de um primeiro exame técnico de um pedido de patente de invenção após a exigência
de pré-exame (6.20), que será realizado na vigência da Resolução 241/2019 (6.21).



Por meio da RPI 2561 de 04/02/2020, foi notificado o parecer técnico de ciência de parecer (7.1),
no qual a patenteabilidade foi contestada mediante os documentos WO9827203A1 (1998, D1),
PACKTER (1965, D2) e KEALEY et al. (1998, D3) e em decorrência do descumprimento às
disposições dos Art. 8°, 13, 18 (III), 24 e 25 da LPI, balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), Inst. Normativa nº 30/2013,
Resol. INPI/PR nº 187/2017 e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco I (Resol.
INPI/PR nº 124/2013).



Através da petição nº 870200054785 de 04/05/2020, a requerente informa que discorda de todas
as objeções levantadas, apresenta os seus argumentos em relação a isso, e forneceu dados
experimentais adicionais em defesa da atividade inventiva (Anexo 1) e NÃO APRESENTA NOVO
QUADRO REIVINDICATÓRIO.

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                             BR112013033021-0
  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                    (Processo       INPI     nº    52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas

O pedido ora em análise se refere a célula hospedeira recombinante modificada para produzir um
composto fenólico contendo três ou dois sistemas de expressão compreendendo sequências de
nucleotídeos que codificam enzimas de interesse e método para produzir um composto fenólico
empregando a referida célula. Portanto, o pedido se refere a sequências de nucleotídeos e de
aminoácidos.

Considerando as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia Resol.
INPI/PR nº 144/2015 (itens 5.0 e 6.0) e a Resol. INPI/PR nº 187/2017, que é a legislação atual
que dispõe sobre os procedimentos para a apresentação da listagem de sequências em meio
eletrônico bem como sobre as regras para a representação das sequências de nucleotídeos e de
aminoácidos no formato padrão OMPI ST.25, e considerando a complexidade da presente
invenção, com o intuito de melhor definir e delimitar os direitos do inventor, a “Listagem de
Sequências” deveria ter sido apresentada, segundo as regras definidas pela Resol. INPI/PR nº


                                                                                                          Página 2
                                           BR112013033021-0
187/2017. Entretanto, a referida listagem não foi apresentada, conforme sinalizado previamente
no parecer técnico de ciência de parecer (7.1), notificado na RPI 2561 de 04/02/2020.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas*
            Elemento                      Páginas               no da Petição              Data
Relatório Descritivo                        1-82                860150096974            19/05/2015
Listagem de sequências em
                                              -                          -                      -
formato impresso
Listagem de sequências**                      -                          -                      -
Quadro Reivindicatório                      1-5                 870190088017            06/09/2019
Desenhos                                    1-4                  860130011101           20/12/2013
Resumo                                       1                  860150096974            19/05/2015
      *Como não foram apresentadas modificações no pedido por meio da petição nº
      870200054785 de 04/05/2020 em resposta ao parecer técnico (7.1, RPI 2561 de
      04/02/2020), permanece como válido o material apresentado por meio da petição
      870190088017 de 06/09/2019 (resposta à Exigência de pré-exame 6.20).
      **Não foi apresentada Listagem de sequências em formato eletrônico.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                     X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas

Como não foi apresentado um novo quadro reivindicatório (petição nº 870200054785 de 04/05/2020)
em resposta ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1, RPI 2561 de 04/02/2020), permanecem
válidas as irregularidades anteriormente apontadas:



A matéria das reiv. 1-5;7-9, por não se restringir a microrganismo, engloba células de planta e/ou
animais, as quais não são patenteáveis, pois se enquadram no disposto no Art. 18(III) da LPI.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                              X
Comentários/Justificativas

                                                                                                    Página 3
                                       BR112013033021-0
Em decorrência de não ter sido apresentado um novo quadro reivindicatório (petição nº
870200054785 de 04/05/2020) em resposta ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1, RPI 2561
de 04/02/2020), permanecem válidas as irregularidades anteriormente apontadas.



À oportunidade, informa-se que, sem ter sido apresentado um novo quadro reivindicatório que
fundamente as argumentações e o posicionamento da requerente em discordar dos
apontamentos sobre o descumprimento às disposições da LPI - Art. 8°, 13, 18 (III), 24 e 25 da LPI,
balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol.
INPI/PR nº 144/2015), Inst. Normativa nº 30/2013, Resol. INPI/PR nº 187/2017 e Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente - Bloco I (Resol. INPI/PR nº 124/2013) – as alegações não foram
aceitas.


Sobre o relatório descritivo:
Falta de suficiência descritiva pela falta da listagem de sequências em formato eletrônico
Não foi apresentada lista de sequências biológicas correspondente ao primeiro, ao segundo, ao
terceiro e ao quarto sistema de expressão para integração no cromossomo da célula hospedeira -
indispensáveis à caracterização das células hospedeiras recombinantes pleiteadas –, ou às
sequências gênicas de interesse (enzimas a serem expressas pelo sistema, regiões regulatórias,
isto é, sequências que caracterizem os sistemas de expressão e, por conseguinte, as células
hospedeiras recombinantes). Portanto, por não apresentar as sequências biológicas, fica
comprometida a aferição de suficiência descritiva de que trata o Art. 24 da LPI, conforme
disposições da Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017 e Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente - Bloco I (Resolução INPI/PR nº 124/2013, item 2.19). Como o relatório descritivo
apresentado no ato de depósito não menciona as SEQ ID n° tampouco apresenta a listagem
impressa, tais informações não podem ser incluídas, pois configuraria acréscimo de matéria e, por
conseguinte, incidência nas disposições do Art. 32 da LPI.


Do Depósito de Material Biológico
Uma forma de compensar a ausência das informações relativas às sequências biológicas, seria o
fornecimento do número de depósito correspondente ao material biológico. Tal medida, entretanto,
deve ter sido realizada conforme as seguintes disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente - Bloco I (Resolução INPI/PR nº 124/2013, itens 2.18 e 2.19): “Do Depósito de Material
Biológico. 2.17 Quando o pedido tratar de material biológico e esse for essencial à realização
prática do objeto do pedido, que não possa ser descrito na forma do artigo 24 da LPI e que não
estiver acessível ao público, o relatório deverá ser suplementado até a data de depósito do pedido
de patente, por depósito do material em instituição autorizada pelo INPI ou indicada em acordo
internacional. 2.18 Na inexistência de instituição localizada no país, autorizada pelo INPI ou
indicada em acordo internacional vigente no país, a depositante poderá efetuar o depósito do

                                                                                             Página 4
                                     BR112013033021-0
material biológico em qualquer uma das autoridades de depósito internacional reconhecidas pelo
Tratado de Budapeste, devendo ser efetuado até a data de depósito do pedido de patente, e tais
dados deverão integrar o relatório descritivo do pedido de patente.”


Portanto, por não apresentar as sequências biológicas que são indispensáveis à realização da
invenção em formato eletrônico, e não ter fornecido o número de depósito referente ao material
biológico, o relatório incide em insuficiência descritiva, pois não contém informações suficientes
para a reprodução da invenção, com base nas disposições do Art. 24 da LPI balizado nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia Resol. INPI/PR nº 144/2015,
Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017 e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco I
(Resolução INPI/PR nº 124/2013).


Além disso, o relatório descritivo não possui informações suficientes para suportar a reprodução
das células hospedeiras recombinantes e métodos que as utilize descritos de forma tão ampla e
vaga nas reivindicações.


Sobre o quadro reivindicatório
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Inst. Normativa nº 30/2013,
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº
144/2015, itens 5.0, 6.0), visto que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa
e positiva, pois:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-17)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual estão pleiteadas a célula hospedeira
recombinante modificada para produzir um composto fenólico, os sistemas de expressão
compreendendo sequências de nucleotídeos que codificam enzimas de interesse, as regiões gênicas de
interesse e o método para produzir um composto fenólico empregando a referida célula, as
reivindicações não possuem fundamentação no relatório descritivo.


Falta de clareza e precisão na definição do alvo de proteção (reivindicações 1-17)
A reivindicação principal de célula hospedeira recombinante modificada para produzir um composto
fenólico, não define a matéria de forma clara e precisa, pois:
- não descreve com precisão a célula hospedeira a que se refere;
- não descreve a caracterização geral da célula, como a denominação do organismo, o nome do grupo,
gênero, espécie, linhagem, cepa;
- não fornece as características técnicas específicas da célula (por meio do número de depósito ou pelo
fornecimento das SEQ ID nº necessárias à sua caracterização);
- não descreve com precisão o primeiro, segundo, terceiro e quarto sistemas de expressão que
compõem a característica técnica essencial da célula hospedeira recombinante pleiteada (deveriam ser
                                                                                           Página 5
                                       BR112013033021-0
informadas por meio das SEQ ID nº referente aos sistemas ou as SEQ ID nº referentes às sequências
gênicas de interesse e as SEQ ID nº equivalentes às regiões regulatórias);
- não informa com precisão as enzimas a serem expressas por meio das SEQ ID nº correspondentes
(policetídeo sintase ou PKS, ácido orselínico sintase ou OSAS, proteína transportadra de acil holo
sintase ou ACP, descarboxilase, O-metiltransferase ou OOMT);
- definir um gene ou sequência nucleotídica pela proteína codificada gera falta de clareza e de precisão
em relação ao polinucleotídio a que se refere;


As reivindicações principais de método para produzir um composto fenólico (reiv. 10 e 12) não definem a
matéria de forma clara e precisa, pois:
- incidem nas mesmas irregularidades acima;
- as duas reivindicações principais geram falta de clareza quanto ao método alvo de proteção,
ocasionam dúvidas em relação às etapas essenciais básicas relacionadas ao método e podem acarretar
falta de unidade de invenção;


A falta de interligação (demonstrações claras e coerentes) das relações de dependência entre as
reivindicações gera dúvidas quanto à unidade de invenção.


Portanto, o relatório descritivo permanece não adequado às disposições do Art. 24 da LPI e o
quadro reivindicatório continua em descumprimento ao Art. 25 da LPI.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                              Data de publicação
    D1      WO9827203A1                                                                   1998
    D2      PACKTER, N. M. Studies on the biosynthesis of quinones in                     1965
            fungi. Incorporation of 6-methylsalicylic acid into fumigatin and
            related compounds in Aspergillus fumigatus I.M.I. 89353.
            BIOCHEMICAL JOURNAL (1965), vol. 97, no. 2, págs. 321 –
            332.
            http://dx.doi.org/10.1042/bj0970321
    D3      KEALEY, J. T. et al. Production of a polyketide natural product in            1998
            nonpolyketide-producing prokaryotic andeukaryotichosts. PNAS
            January         20,      1998        95        (2)       505-509;
            https://doi.org/10.1073/pnas.95.2.505


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                          1-17
           Aplicação Industrial
                                                      Não                            -
                                                      Sim                          1-17
                 Novidade
                                                      Não                            -

                                                                                              Página 6
                                         BR112013033021-0
                                                       Sim                              -
            Atividade Inventiva
                                                       Não                             1-17
Comentários/Justificativas

A respeito dos dados experimentais adicionais em defesa da atividade inventiva (Anexo 1, petição
nº 870200054785 de 04/05/2020), a presente análise comunica que os mesmos foram recusados
em decorrência da ausência de informação sobre a data que comprove que os resultados
correspondem a concretizações obtidas antes do depósito do pedido.

Em relação às demais alegações em defesa da atividade inventiva mediante as anterioridades,
informa-se que tais argumentações não foram aceitas, pois não estão suportadas por uma
descrição clara, precisa e fundamentada nos resultados de concretização do relatório descritivo, ainda
mais pelo de não ter sido apresentado um novo quadro reivindicatório que sustente as
argumentações (petição nº 870200054785 de 04/05/2020).



Importante sinalizar que, no parecer técnico de ciência de parecer (7.1, RPI 2561 de 04/02/2020), foi
informado que foi identificado um potencial de cumprimento dos Requisitos de Patenteabilidade
exigidos pela LPI, caso a matéria pleiteada correspondesse adequadamente a objetos que
cumprissem tais condições. Foi explicado que foi entendido que a célula recombinante e o
processo que a emprega, conforme descritos nos exemplos concretizados no relatório, possuíam
novidade e inventividade. Entretanto, foi enfatizado que o relatório descritivo não cumpria as
disposições do Art. 24 da LPI balizado nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia Resol. INPI/PR nº 144/2015, Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017 e Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente - Bloco I (Resolução INPI/PR nº 124/2013), pois não descreve
informações essenciais à definição clara e precisa da matéria efetivamente concretizada. Também
foi esclarecido que, como os requisitos de novidade e atividade inventiva devem ser analisados
observando-se cada reivindicação apresentada pelo pedido de patente, conforme disposições das
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco II (instituídas na Resolução nº 169/2016 –
itens 4.03-06; 4.09; 5.07-5.09; 5.10.4) e referidas Diretrizes de Exame, em consequência da falta
de clareza, precisão e fundamentação no relatório do quadro reivindicatório, e falta de suficiência
descritiva, houve grande impacto na atividade inventiva do pedido em análise.

Também foi sinalizado que a matéria, conforme pleiteada, não cumpre o disposto no Art. 24 e 25
da LPI e nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. nº 144/2015
- itens 5 e 6), o que intensifica a falta de atividade inventiva do presente pedido.



Como não foi apresentado um novo quadro reivindicatório (petição nº 870200054785 de 04/05/2020)
em resposta ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1, RPI 2561 de 04/02/2020), permanecem
válidas as demais considerações anteriormente apontadas:



                                                                                              Página 7
                                        BR112013033021-0
O quadro reivindicatório descreve a matéria sem clareza e sem precisão que fazem com que a
mesma recaia sobre o estado da técnica.

D1 revela células hospedeiras recombinantes contendo sistemas de expressão para a produção
policetídeo sintase (PKS), proteína transportadra de acil holo sintase (ACP), quetosil sintase/ acil
transferase (KS/AT), descrevendo métodos com sistema de múltiplos vetores (resumo, reivindicações).

D2 descreve a biossíntese de quinonas em fungos, e comprova que o ácido orselínico pode ser
obtido pelo metabolismo de Aspergillus fumigatus, descrevendo experimentos em que o ácido
metilsalicílico pode ser hidroxilado para formar ácio orselínico e decarboxilado para a produção de
m-cresol (resumo, material e métodos, resultados).

D3 revela a expressão de PKS funcional em Escherichia coli e Saccharomyces cerevisiae
utilizando o gene que codifica a ácido 6-metilsalicílico sintase de Penicillium patulum, descrevendo
a necessidade de co-expressão da fosfopanteinil transferase para conversão da apo-PKS à forma
holo-PKS e a elaboração de construções e vetores de expressão (resumo, introdução,
procedimentos experimentais, resultados).

Os ensinamentos de D1-D3 servem para ilustrar que, para um técnico no assunto, a invenção
proposta, o uso de múltiplos sistemas de expressão para a obtenção de células hospedeiras
recombinantes semelhantes para a produção de compostos fenólicos ou derivados destes
utilizando os mesmos genes e similares já era algo desenvolvido pelo estado da técnica, de
maneira que, mediante os conhecimentos de D1 (isoladamente), D2 ou D3 aliados a D1, a célula
recombinante e método que a emprega propostos pelo presente pedido não possuem atividade
inventiva (reivindicações 1-17).



Portanto, a análise ora exposta, pautando-se nos argumentos acima, considera que o presente pedido
não cumpre os demais Requisitos de Patenteabilidade estipulados pela LPI.


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.
                                                                                           Página 8
                               BR112013033021-0


                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                              Rio de Janeiro, 9 de novembro de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                            Página 9
