                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013019574-6            N.° de Depósito PCT: US2012/023446
 Data de Depósito:                   01/02/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/438948 (02/02/2011)
 Depositante:                        AMYRIS, INC. (US)
 Inventor:                           LISHAN ZHAO, LAN XU, PATRICK WESTFALL, ANDREW MAIN
 Título:                             “Métodos para testar uma variante de terpeno sintase para
                                     desempenho in vivo melhorado, e para identificar uma variante de
                                     sesquiterpeno sintase, e, composição ”

                                                              PARECER


Por meio da RPI nº 2528 de 18/06/2019, o INPI publicou Exigência de pré-exame (despacho
6.20), na qual foi apontado que a matéria correspondente ao presente pedido já foi objeto de
análise em outros escritórios de patentes, tendo sido citadas as anterioridades e solicitadas as
devidas providências consideradas pertinentes pela requerente.



Através da petição nº 870190076004 de 07/08/2019, a requerente apresentou esclarecimentos e
novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório (14 reivindicações, baseado no
correspondente EP2670846B1), resumo, listagem de sequências biológicas em formato
eletrônico, versão do quadro reivindicatório com as alterações marcadas (Anexo 2) e uma cópia
do EP2670846B1 (Anexo 1).



Por meio da RPI nº 2561 de 04/02/2020, o INPI publicou o parecer de ciência de parecer (7.1),
mantendo o entendimento sobre o questionamento da patenteabilidade mediante os documentos
US2009053797 (D1) e YOSHIKUNI et al., 2006 (D2) e descumprimento às disposições dos artigos
10 (IX), 18 (III), 22, 24 e 25 da LPI. O presente pedido foi analisado com base na Norma de
Execução SEI nº 7/2019/DIRPA /PR, visto que se trata de um primeiro exame técnico de um
pedido de patente de invenção após a exigência de pré-exame (6.20), que será realizado na
vigência da Resolução 241/2019 (6.21).



Através da petição nº 870200054570 de 04/05/2020, foram apresentados manifestação em defesa
da patenteabilidade, nova versão do relatório descritivo, quadro reivindicatório (10 reivindicações),



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                     Página 1
                                             BR112013019574-6
resumo, nova listagem de sequências em formato eletrônico e quadro reivindicatório com as
alterações marcadas (Anexo 1).

  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Acesso ao patrimônio genético nacional
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para a obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                    (Processo       INPI       nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


Sequências biológicas
Por meio da petição n° 870190076004 de 07/08/2019 e da petição nº 870200054570 de 04/05/2020, a
requerente apresentou a Listagem de Sequências biológicas em formato eletrônico.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 no da Petição                     Data
Relatório Descritivo                          1-124                 870200054570                 04/05/2020
Listagem de sequências em
                                                 -                            -                         -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870200054570                 04/05/2020
Quadro Reivindicatório                         1-2                  870200054570                 04/05/2020


                                                                                                            Página 2
                                         BR112013019574-6
Desenhos                           1-26 (pág. 141-166
                                                         020130066070                31/07/2013
                                        do PDF)
Resumo                                       1                  870200054570         04/05/2020
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      07AAC2F4B3EB2066 (Campo 1) e CF32C157C042C835 (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

Foram consideradas superadas as objeções anteriormente apresentadas devido às alterações
realizadas no novo quadro reivindicatório apresentado por meio da petição nº 870200054570 de
04/05/2020.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

Através da petição nº 870200054570 de 04/05/2020, em resposta ao parecer de ciência de
parecer (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020) foram apresentados manifestação e um novo quadro
reivindicatório (10 reivindicações).


Sobre o relatório descritivo: Utilizando como parâmetro no novo quadro reivindicatório, foram
consideradas superadas as objeções acerca da falta de suficiência descritiva anteriormente
levantadas.


Sobre a Manifestação
Na manifestação, foram apresentadas justificativas para não realizar alterações apontadas no
parecer anterior (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020).
A requerente, alega que discorda do entendimento da presente análise sobre a necessidade de
definir a população de células hospedeiras informando características técnicas específicas como a SEQ

                                                                                           Página 3
                                        BR112013019574-6
ID correspondentes às construções, regiões gênicas, ou relacionadas aos aspectos básicos essenciais
diferenciais das células que foram utilizadas e que apresentariam o desempenho in vivo melhorado. A
requerente discordou do apontamento quanto à necessidade de definir na reivindicação principal a(s)
terpeno sintase(s) de controle e de comparação às quais se refere (informações gerais como a
denominação da enzima a que se refere e dados técnicos específicos e essenciais, como as SEQ ID nº
correspondentes ou a designação e número de acesso que possibilitem a identificação precisa, à época,
pelos técnicos no assunto no caso da terpeno sintase de controle);


A requerente alega que com as informações dadas (“expressar” uma terpeno sintase em uma
célula de S. cerevisiae ou E. coli), um técnico no assunto não precisa de sequências específicas
para realizar a invenção, podendo praticar amplamente o método reivindicado, um técnico no
assunto entenderia o escopo completo e o uso da “terpeno sintase de controle”.
Além disso, argumenta-se que “o objetivo da invenção reivindicada é fornecer um método para
testar terpeno sintases para desempenho melhorado. A natureza específica das diferenças físicas
e/ou químicas entre a terpeno sintase e a variante de terpeno sintase são completamente
irrelevantes para a prática da invenção, pois permite a avaliação das atividades enzimáticas da
terpeno sintase e da variante de terpeno sintase. Em outras palavras, a invenção ora reivindicada
funciona como um mecanismo para rastrear variantes que são geradas em uma pesquisa por
variantes com aumento de atividade.”


Como já informado no parecer anterior (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020), a presente análise
discorda desse posicionamento baseado nas informações reveladas no próprio pedido (relatório
descritivo, resumo, resultados e exemplos de concretização).


Cabe ressaltar que a necessidade de emprego de microrganismos geneticamente modificados,
sequências biológicas, enzimas específicas, é reconhecido pela própria requerente em
informações que constam no pedido (conforme comentado acima) e na manifestação. Nesta, ao
defender a atividade inventiva, ao descrever que “a presente invenção é direcionada a um método
para testar variantes de terpeno sintase para desempenho in vivo melhorado.”, também é
informado que “o método reivindicado envolve a criação de duas populações de células, a
primeira célula expressando duas terpeno sintases que convertem um poliprenil difosfato em dois
terpenos distintos e a segunda célula que expressa duas terpeno sintases que convertem o
mesmo poliprenil difosfato nos mesmos dois terpenos distintos, em que uma das terpeno sintases
é uma variante de uma das terpeno sintases expressa na primeira célula.


No novo quadro reivindicatório, conforme escrito, continua claro o fato do processo envolver o
desenvolvimento de microrganismos geneticamente modificados específicos, ao descrever que o
método envolve “expressar na população de controle uma terpeno sintase de controle e uma
terpeno sintase de comparação”, “expressar na população de teste uma terpeno sintase de teste e
                                                                                      Página 4
                                    BR112013019574-6
a terpeno sintase de comparação, em que a terpeno sintase de teste é uma variante da terpeno
sintase de controle, a terpeno sintase de comparação é expressa em níveis semelhantes na
população de teste e na população de controle (reivindicação principal 1); a terpeno sintase de
controle e a terpeno sintase de teste são enzimas específicas e com variações determinadas (reiv.
3, 4, 5, 7); o poliprenil difosfato produzido é específico (reiv. 3); as células possuem exigências
básicas mínimas das vias metabólicas apresentadas (reiv. 6); a população de teste precisa
expressar a terpeno sintase de teste em um nível semelhante na população de teste e na
população de controle (reiv. 8).
O resumo também é claro quanto à invenção se referir a “métodos para desenvolver variantes de
terpeno sintase através de células hospedeiras manipuladas. Particularmente, a divulgação provê
métodos para desenvolver variantes de terpeno sintase com desempenho in vivo melhorado que
são úteis na produção comercial de produtos de terpeno.” (resumo)
O relatório descritivo, da mesma forma, informa claramente que o método de triagem provido
compreende etapas de: “a) manipular uma célula hospedeira que expresse uma sesquiterpeno
sintase de controle para compreender um nível elevado de FPP; b) expressar na célula
hospedeira uma sesquiterpeno sintase de teste ao invés da sesquiterpeno sintase de controle, em
que a sesquiterpeno sintase de teste é uma variante da sesquiterpeno sintase de controle; e c)
identificar a sesquiterpeno sintase de teste como tendo desempenho in vivo melhorado em
comparação à sesquiterpeno sintase de controle por um aumento na viabilidade da célula
hospedeira que expressa a sesquiterpeno sintase de teste em comparação à célula hospedeira
que expressa a sesquiterpeno sintase de controle” (item 5. DESCRIÇÃO DETALHADA DAS
MODALIDADES, parágrafo 0053).


Com base nessas informações, a presente análise discorda das alegações da requerente ao
argumentar que a inventividade do método estaria isolada somente em envolver a medição da
razão do primeiro terpeno para o segundo terpeno em duas populações de células ou que a
invenção reivindicada funcionaria como um mecanismo isolado para rastrear variantes, pois isso
retiraria a invenção de seu contexto e do problema a ser resolvido no estado da técnica. Ademais,
mantém-se o entendimento de que omitir que tais variantes são geradas em um processo
específico de produção das mesmas e que este possui características técnicas extremamente
particulares, compromete a fundamentação no relatório e a reprodução por um técnico no
assunto, além de gerar necessidade de experimentação exaustiva para tentar reproduzir um
contexto experimental ao qual o método de rastreio (isolado) seja aplicável.


Em decorrência da recusa da requerente em realizar as modificações segundo o entendimento do
parecer anterior (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020), foi observado que foram mantidas
irregularidades previamente apontadas, as quais seguem abaixo:


Sobre o quadro reivindicatório
                                                                                          Página 5
                                      BR112013019574-6
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Inst. Normativa nº 30/2013 e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015,
itens 5.0 e 6.0), visto que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva,
pois:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-10)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual está pleiteados o método, as reivindicações
não possuem fundamentação no relatório descritivo.


Falta de clareza e precisão na definição do alvo de proteção (reivindicações 1-10)
A reivindicação principal de método para testar uma variante de terpeno sintase para desempenho in
vivo melhorado (reiv. 1) não define o objeto de forma clara e precisa e fundamentada nos exemplos
concretizados do relatório descritivo, pois:
- não define a população de células hospedeiras a que se refere, pois não fornece as características
técnicas específicas, como a SEQ ID necessárias à definição precisa das construções, regiões gênicas,
dentre outros aspectos básicos essenciais diferenciais das células que foram utilizadas e que
apresentariam o desempenho in vivo melhorado e que sejam necessárias à realização do método;
- não define com precisão e clareza a terpeno sintase de controle e a terpeno sintase de comparação às

quais se refere, desde informações gerais (como a denominação da enzima a que se refere) a dados
técnicos específicos e essenciais, como as SEQ ID nº correspondentes (no caso da terpeno sintase de
teste, que é uma variante desenvolvida da terpeno sintase de controle, tal informação é indispensável)
ou a designação e número de acesso que possibilitem a identificação precisa, à época, pelos técnicos
no assunto (no caso da terpeno sintase de controle);


- muitas informações técnicas essenciais permaneceram descritas de forma difusa, espalhada em
reivindicações dependentes, o que gera falta de clareza e precisão na definição da matéria alvo de
proteção.
- Descrever diferenças entre proteínas apenas informando que diferem em 1 a 10 aminoácidos gera falta
de clareza e de precisão na definição de tais diferenças e da terpeno sintase em si, além de falta de
fundamentação no relatório descrito. Em relação à variante, é indispensável fornecer a SEQ ID nº
correspondente, ou descrever as variações referindo-se à localização e alterações de aminoácidos com
base em uma sequência mãe cuja SEQ ID tenha sido fornecida, conforme já discutido acima.
- Características técnicas que foram utilizadas na manifestação como representativas da atividade
inventiva não foram mencionadas na reivindicação principal, sendo apenas descritas em reivindicações
dependentes (reiv. 2 e 8). Isso, além de gerar falta de clareza em relação às características técnicas
essenciais básicas da matéria alvo de proteção, gera falta de suporte às alegações em defesa da
inventividade com base nessa característica técnica;



                                                                                             Página 6
                                        BR112013019574-6
                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                            Data de publicação
     -                                      -                                        -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento            Reivindicações
                                                    Sim                      1-10
           Aplicação Industrial
                                                    Não                         -
                                                    Sim                      1-10
                 Novidade
                                                    Não                         -

                                                    Sim                         -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                      1-10
Comentários/Justificativas

Através da petição nº 870200054570 de 04/05/2020, em resposta ao parecer de ciência de
parecer (7.1, RPI nº 2561 de 04/02/2020) foram apresentados manifestação e um novo quadro
reivindicatório (10 reivindicações).


Utilizando como parâmetro no novo quadro reivindicatório, foram consideradas superadas as
objeções levantadas acerca da falta de novidade anteriormente levantadas.



Em relação à manifestação, informa-se que, mesmo que as argumentações em defesa da
atividade inventiva que foram apresentadas tenham sido consideradas coerentes, as mesmas não
foram aceitas, pois são inconsistentes, uma vez que não estão suportadas por uma descrição
clara, precisa e fundamentada nos resultados e métodos de fato concretizados no relatório, e a
definição da matéria na reivindicação principal não inclui características técnicas apresentadas
como diferenciais na defesa da atividade inventiva. Em resumo, as argumentações não possuem
suporte na matéria conforme reivindicada (vide comentários sobre o Quadro 3).


Em decorrência da não realizações de modificações adequadas, o quadro persiste nas mesmas
infrações anteriormente apontadas (vide comentários sobre o Quadros 3) e, por conseguinte, a
matéria, conforme descrita, permanece por não descrever a matéria-alvo com precisão e clareza e
continua a não apresentar as características técnicas diferenciais que sustentariam as supostas
contribuições positivas diferenciais em relação ao estado da arte, de maneira que permanece por
não apresentar atividade inventiva (reivindicações 1-10).




                                                                                         Página 7
                                        BR112013019574-6
Portanto, o pedido, conforme pleiteado, permanece por não cumprir os requisitos de
patenteabilidade exigidos pela LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 13 de agosto de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                         Página 8
