                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112013016694-0            N.° de Depósito PCT: EP2011/074120
 Data de Depósito:                     28/12/2011
 Prioridade Unionista:                 EP 10197303.0 (29/12/2010); US 61/430298 (06/01/2011)
 Depositante:                          INTERVET INTERNATIONAL B.V. (NL)
 Inventor:                             THEODORUS          PETRUS        MARIA     SCHETTERS,       KARINA
                                       MOUBRI-MENAGE, JOS KLEUSKENS, ANDREAS ROHWER
 Título:                               “Ácido nucleico isolado, microrganismo carregador recombinante vivo.
                                       anticorpo monocolonal, vacina para caninos contra babesiose, método
                                       para a preparação de vacina, uso de polipeptídeo ou fragmento
                                       imunogêncio do mesmo, e, kit de teste de diagnóstico”

                                                              PARECER
           O presente pedido refere-se ao fornecimento de polipeptídeos, ácidos nucleicos
codificantes de antígenos de protozoários do gênero Babésia, seus usos médicos para vacinas
contra babesiose canina.

     •     Quanto à exigência pré-exame (RPI nº 2531, de 09/07/2019) – Artigo 34 da LPI:

           De acordo com o artigo 34 da Lei da Propriedade Industrial nº 9279/96 (LPI), o INPI emitiu
parecer de Exigência Pré-Exame, com despacho 6.20, cuja notificação foi publicada pela RPI nº
2531, de 09/07/2019.

           A depositante apresentou por meio da petição nº870190089083, de 09/09/2019, uma
proposta de quadro reivindicatório (total de 12 reivindicações), novas vias do relatório descritivo,
quadro reivindicatório e resumo, nova cópia da listagem de sequências assim como, argumentos
em defesa do mérito do presente pedido frente ao estado da técnica citado no pré-exame.

           Cabe ressaltar que, o exame foi realizado sob a orientação da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA/PR (páginas 36-46), que estabelece os procedimentos de exame após exigência
preliminar (6.20 – Resolução INPI/PR nº 227, 25/10/2018, ora revogada) que forem realizados na
vigência da Resolução INPI/PR nº 241/2019 (6.21). Neste sentido, conforme a determinação, o
presente exame foi realizado com base na Resolução INPI/PR nº 241/2019.



     •     Quanto ao exame técnico anterior (RPI nº 2561, de 04/02/2020):

           No parecer técnico anterior foi apontado que o presente pedido não está de acordo com o
disposto nos artigos 8º, 13, 10 (IX), 24 e 25 da LPI.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                         Página 1
                                                         BR112013016694-0


       Por meio da petição nº 870200055375, de 04/05/2020, a depositante apresentou
manifestação ao parecer supracitado fornecendo uma nova proposta de quadro reivindicatório,
novas páginas 1 do relatório descritivo e resumo e nova cópia da listagem de sequências.



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao encaminhamento à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
        10.196/2001):

       O INPI considerou que a matéria do presente pedido não está contemplada nas
disposições do artigo 229-C da Lei n° 10196/2001, que modificou a Lei n° 9.279/96 (LPI).

   •    Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:


       A depositante apresentou voluntariamente por meio da petição n° 020130068545, de
09/08/2013, a declaração negativa de acesso aos recursos genéticos nacionais para
cumprimento da Resolução INPI nº. 207/09, substituída Resolução INPI PR nº 69/2013, na qual
se pronunciou como segue: "Declaro que o objeto do presente pedido de patente de invenção
não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente do patrimônio genético
nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000.”.

   •    Quanto à Listagem de Sequências e apresentação eletrônica – Resolução nº 187, de
        27/04/2017.

       A depositante apresentou voluntariamente por meio da petição n° 020130057551, de
27/06/2013, a listagem de sequências para cumprimento da Resolução INPI PR nº 228/09,
substituída pela Resolução INPI PR nº 187/2017.

       Por meio da petição nº 870190089083, de 09/09/2019, foi apresentada uma nova cópia
da listagem de sequências nos moldes da Resolução INPI PR nº 228/09, substituída pela
Resolução INPI PR nº 187/2017.

       Por meio da petição nº 870200055375, de 04/05/2020, foi apresentada uma nova cópia
da listagem de sequências nos moldes da Resolução INPI PR nº 228/09, substituída pela
Resolução INPI PR nº 187/2017.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                       Página 2
                                                         BR112013016694-0

                                     Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                         1         870200055375          04/05/2020
Relatório Descritivo                                       2-56         870190089083         09/09/2019
Listagem de sequências em
                                                            ---               ---                ---
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle      870200055375          04/05/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-3         870200055375          04/05/2020
Desenhos                                                   1-9          020130057551         27/06/2013
Resumo                                                       1         870200055375          04/05/2020
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       46BEABE2FB520F3A (Campo 1) e 20B81FCA1ED52178 (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                       Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao artigo 10 (IX) da LPI:

        No parecer técnico anterior, a antiga reivindicação 6 (anticorpo) foi recusada por incluir
matéria que não é invenção conforme o artigo 10 (IX) da LPI. A referida matéria foi excluída na
presente proposta de quadro reivindicatório. Logo, a objeção está retirada.



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                       Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                               x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                             x
Comentários/Justificativas
   •    Quanto ao artigo 25 da LPI:

       No parecer técnico anterior foi apontado que a utilização do termo “compreender” e suas
        variações na antiga reivindicação 1, não poderia ser aceito, pois contrariava os artigos 24 e
        25 da LPI. Após a emenda da reivindicação 1, dentre outras modificações, o termo
        “compreender” foi substituído por “ter”. Contudo, considera-se que a referida emenda não
        superou a objeção anteriormente formulada. Isto porque, o termo “ter”, assim como



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                               Página 3
                                                    BR112013016694-0

    “compreender”, inclui uma leitura aberta do escopo pleiteado. Ou seja, de que o ácido
    nucleico que tem uma sequência de nucleotídeos de acordo com a SEQ ID NO: 9-14 sob
    controle de um promotor funcionalmente ligado ainda pode abarcar outros componentes
    além dos citados. Neste sentido, a objeção com base nos artigos 24 e 25 da LPI está
    mantida;
   A atual reivindicação 1 continua não definindo de maneira clara e precisa o objeto
    pleiteado. A expressão “ter uma sequência de nucleotídeo de acordo com a SEQ ID NO:
    9-14” não deixa claro se o ácido nucleico pleiteado é composto de uma sequência de
    nucleotídeo selecionada do grupo que consiste das SEQ ID NO: 9-14 ligada a um promotor
    funcional ou se é formado por uma sequência de nucleotídeo contém as SEQ ID NO: 9-14
    ligada a um promotor funcional. A referida ambiguidade contraria o disposto no artigo 25 da
    LPI. A mesma objeção se aplica a atual reivindicação 2.;
   A atual reivindicação 4 continua não definindo de maneira clara e precisa o objeto
    pleiteado. Conforme mencionado acima para a reivindicação 1, a substituição do termo
    “compreende” por “tendo” não supera a objeção formulada com base nos artigos 24 e 25
    da LPI;
   Na reivindicação 4 a substituição da expressão “selecionadas do grupo que consiste de
    SEQ ID NO: 3, SEQ ID NO: 4 ou SEQ ID NO: 5” por “como mostrada nas SEQ ID NO: 3,
    SEQ ID NO: 4 ou SEQ ID NO: 5” gerou falta clareza ao escopo pleiteado, o que contraria o
    disposto no artigo 25 da LPI;
   Na atual reivindicação 4, visto às objeções supracitadas quanto às reivindicações 1 e 2, o
    escopo pleiteado pela expressão “um ácido nucleico isolado como definido em qualquer
    uma das reivindicações 1 a 2, um microrganismo carregador recombinante vivo como
    definido na reivindicação 3, ou uma combinação dos mesmos” também não atende ao
    disposto no artigo 25 da LPI. Cabe ainda ressaltar que não existem ensinamentos no
    inicialmente apresentado que suportem o pleito de uma vacina de DNA ou contendo um
    micro-organismo carreador do ácido nucleico das atuais reivindicações 1 a 2. O mesmo se
    aplica atual reivindicação 8 e 10;
   A atual reivindicação 10 faz referência a “um polipeptídeo como definido em qualquer uma
    das reivindicações 4 a 6”, contudo ditas reivindicações referem-se à vacina. Neste sentido,
    tal inconsistência gera falta de clareza ao escopo pleiteado contrariando o disposto no
    artigo 25 da LPI. Cabe ainda ressaltar que não existem ensinamentos no inicialmente
    apresentado que suportem o pleito do uso de um ácido nucleico e/ou de um
    micro-organismo carreador para preparar uma vacina contra Babesiose;
   A atual reivindicação 12 continua não definindo o escopo pleiteado com clareza, o que
    contraria o disposto no artigo 25 da LPI. Uma reivindicação de kit define um tipo específico
    de produto que contém dois ou mais componentes distintos embalados juntos ou não, e
    esses componentes trabalham juntos para uma finalidade específica ou para alcançar um
    resultado específico. A atual reivindicação 11 está caracterizada por conter apenas um


    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 4
                                                        BR112013016694-0

       componente que inclusive, para o caso do polipeptídeo, inclui matéria que não é invenção.
       Neste sentido, a reivindicação carece de clareza porque não há indicação na reivindicação
       quanto à natureza de um segundo componente que trabalhe em conjunto com o
       polipeptídeo ou sequência de nucleotídeo para obter um resultado específico.


   •   Quanto ao artigo 24 da LPI:
       O inicialmente apresentado aponta que havia a necessidade do fornecimento de um
componente antigênico que possa ser usado para produzir uma vacina eficaz, segura e confiável
para a proteção contra a infecção e/ou a doença causada pelos parasitas caninos Babésia; o
componente de vacina deve superar as desvantagens das vacinas SPA clássicas, e proteger não
apenas contra a infecção contra os parasitas Babésia homólogos, mas também contra os
heterólogos. No que se refere a matéria da atual reivindicação 4, considera-se que não existem
dados no inicialmente apresentado que suportem o pleito de uma vacina para caninos contra
Babesiose conforme ora pleiteada. Isto porque, os dados apresentados foram obtidos da
inoculação apenas de uma sequência de tamanho natural não claramente definida de CBA -1. Da
leitura do inicialmente apresentado, infere-se que a sequência de tamanho natural de CBA -1
refere-se a SEQ ID NO: 6. Em uma leitura mais abrangente o inicialmente apresentado apenas
revelou a inoculação de um polipeptídeo que compreende a sequência SEQ ID NO: 2 na sua
porção N-terminal e a SEQ ID NO: 5 na porção C-terminal. Não foram demonstrados dados que
essas sequências são capazes de proteger cães contra a infecção com parasitas B. rossi. Logo,
os dados apresentados somente fornecem suporte para uma vacina para caninos contra B. cannis
que compreende as SEQ ID Nos: 2 e 5;.
       No que se refere a B. rossi, não foram demonstrados dados com a inoculação das
sequências de CBA deste parasita com nem ao menos as sequências de tamanho natural de CBA
-2.1 (SEQ ID NO: 7) ou CBA -2.2 (SEQ ID NO: 8). Cabe ressaltar que é entendido que o conjunto
de exemplos elucidativos, como parte integrante do relatório descritivo, embora não limitativo,
representa a matéria reivindicada como um todo e tem o propósito de esclarecer, elucidar ou
ilustrar o funcionamento da invenção, conforme determina a LPI.

       Acresce mencionar que as de CBA -1 e CBA -2 apresentam pelo menos 72% de variação
nas sequências de tamanho natural (28% de identidade entre as SEQ ID Nos: 6 e 7). Mesmo
quando se compara as sequências SEQ ID Nos: 1 e 2, verifica-se grande variação nas
sequências (24%). Apenas essa variação já torna duvidoso para um técnico no assunto que as
mesmas possam gerar uma resposta imune semelhante. Nesse sentido, se é difícil para um
técnico no assunto predizer da arte prévia que a matéria revelada em um dado pedido pode
alcançar, por exemplo, um efeito técnico prático, então informações deverão ser suficientemente
providas para possibilitar que um técnico no assunto prove que a solução técnica da invenção
pode satisfazer o dito efeito técnico alegado. Diante dessa observação, considera-se que não




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 5
                                                         BR112013016694-0

está dentro do escopo das expectativas de um técnico no assunto que sequências com alta
variação sejam capazes de gerar respostas imunes semelhantes.

         Tendo em vista que a matéria pleiteada refere-se a uma vacina, que implica em um efeito
é expressado na reivindicação, ou seja, proteção dos cães contra Babesia, na ausência de
dados que comprovem que o problema técnico foi resolvido por todo escopo pleiteada há
falta da descrição suficiente. Logo, ratifica-se que a matéria ora pleiteada contraria o
disposto no artigo 24 da LPI.



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                              Data de
                                                                                             publicação
    D2                                                 EP1238983                             11/09/2002
         No que se refere aos documentos considerados estado da técnica, o presente exame está
seguindo a determinação dos itens 5.1.6 e 5.2.1 e do art. 5º da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA/PR. Assim, cabe ressaltar que como a Busca foi considerada realizada na etapa de
exigência de Pré-exame (6.20) - conforme item 5.2.1 da referida Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA/PR - os documentos avaliados no presente exame estão limitados aos documentos
citados na exigência de Pré-exame (6.20), publicada na RPI nº 2492, de 09/10/2018.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade1                                    Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-11
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              ---
                                                                           Sim            1-11
                     Novidade
                                                                          Não              ---
                                                                           Sim             ---
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-11



Comentários/Justificativas

         Conforme mencionado anteriormente, dada a imprevisibilidade de que o ácido nucleico
ora pleiteado possa de fato, produzir polipeptídeos capazes de resolver a necessidade apontada
no presente pedido, a demonstração se torna necessária. No entanto, não foi possível encontrar
no inicialmente apresentado dados que demonstrem que todos os polipeptídeos pleiteados
solucionam o problema ora apresentado.

         Em sua manifestação, a depositante sustenta que, conforme concluído dos resultados
mostrados (Exemplo 2), o polipeptídeo CBA-1 e o CBA-2.1 exibem um único epítopo de



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 6
                                                          BR112013016694-0


proteção cruzada que é reconhecido por um soro de desafio à vacinação contra SPA de B. canis
e por um soro contra B. rossi. Neste sentido, a depositante argumenta que seria credível que
também CBA-2.1 e CBA-2.2 forneçam proteção contra a Babesia. O presente exame não
considera a argumentação persuasiva. Conforme discutido no Quadro 3, embora, tenha sido
demonstrado que o polipeptídeo CBA-1 e CBA-2.1 isoladamente são reconhecidos por um soro
de desafio à vacinação contra SPA de B. canis ou rossi, um técnico no assunto sabe que a
variação de sequências, o mecanismo complexo de apresentação de antígenos, a estabilidade
estrutural das polipeptídeos são fundamentais para a apresentação eficiente de peptídeos
antigênicos no MHC, que por sua vez desempenha um papel decisivo no desencadeamento de
reações imunes. Mesmo que fosse considerado que epítopo conservado em CBA-1 e o CBA-2.1
(SEQ ID NO: 15) pudesse ser responsável por desencadear uma resposta imune protetora
contra as duas espécies de Babesia, dado o complexo mecanismo de apresentação antígenos e
de desenvolvimento de resposta imune, tal efeito seria uma possibilidade e não um fato,
precisando assim, ser demonstrado. Não foi possível encontrar descrição suficiente de que um
polipeptídeo B. rossi tal como ora pleiteado seja capaz de gerar o efeito alegado. Tampouco que
as SEQ ID NO: 2 e 5 sejam capazes de gerar proteção contra as duas espécies de Babesia. Na
falta de tais evidências, considera-se que o problema identificado no presente pedido não foi
resolvido e, portanto, ratifica-se que o requisito de atividade inventiva não foi atendido,
descumprindo os artigos 8º e 13 da LPI.



Conclusão

       O presente pedido não atende ao disposto nos artigos 8º, 13, 24 e 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                             Rio de Janeiro, 3 de agosto de 2020.




Vania Lucia Ferreira Linhares da Silva


          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 7
                                                      BR112013016694-0

Pesquisador/ Mat. Nº 1473306
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12        Página 8
