                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112021015155-9            N.° de Depósito PCT: BR2020/050041
 Data de Depósito:                     14/02/2020
 Prioridade Unionista:                 US 62/806,195 (15/02/2019)
 Depositante:                          BRASKEM S.A. (BRBA)
 Inventor:                             DANIEL JOHANNES KOCH; FELIPE GALZERANI; PAULO MOISES
                                       RADUAN ALEXANDRINO; NICOLAS MORIN; JEAN MARIE
                                       FRANÇOIS
 Título:                               “Microrganismos e métodos para a produção de ácido glicólico e
                                       glicina através do desvio reverso de glioxilato ”

                                                                  PARECER


           Em 29/12/2023, por meio da petição 870230115430, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência emitido pelo INPI
(notificação de despacho 7.1, publicado na RPI 2752 de 03/10/2023).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
PATRIMÔNIO GENÉTICO: A requerente apresentou declaração negativa de acesso ao
patrimônio genético nacional na petição 870210069801 de 30/07/2021.

LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS: A requerente apresentou listagem de sequências na petição
870230011756 de 09/02/2023. Mediante exame formal, a referida listagem foi considerada apta
para exame técnico.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas       n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                                          1 a 112       870230115430          29/12/2023
Listagem de sequências em
                                                               ----              ----                 ----
formato impresso




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                        BR112021015155-9

Listagem de sequências*                       Código de Controle       870230115430       29/12/2023
Quadro Reivindicatório**
(páginas 14 a 17 da petição                              1a4           870230115430       29/12/2023
eletrônica)
Desenhos                                                 1a4           870210069801       30/07/2021
Resumo                                                      1          870230115430       29/12/2023
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     35339AFCDBAC5239 (Campo 1) e AE15DD434A89E641 (Campo 2).
     ** Em manifestação (petição 870230115430 de 29/12/2023), a requerente apresenta 6
     quadros reivindicatórios. O exame se restringe ao primeiro quadro reivindicatório por
     ordem de apresentação no documento eletrônico, a saber, aquele que consta das
     páginas 14 a 17 da petição eletrônica). Não serão feitas considerações técnicas de
     qualquer espécie em relação aos demais quadros reivindicatórios.
     Cabe esclarecer que em um pedido de patente a matéria pleiteada deve ser proposta
     através de um único quadro reivindicatório - que estabelece o escopo pleiteado a
     ser analisado - e do qual se paga as taxas correspondentes a sua análise,
     quando da solicitação do pedido de exame, e/ou a complementação destas, se for o
     caso.
     Não há que se falar em economia processual quando da apresentação de múltiplos
     quadros reivindicatórios em manifestação. Em última análise, ao considerar
     tecnicamente múltiplos quadros reivindicatórios, assume o examinador a escolha do
     pleito do depositante, função de um consultor técnico, o que claramente se desvia das
     atividades que compõem o exame técnico de pedidos de patente (artigos 35 a 37 da
     LPI).
     No caso do presente pedido, a requente já está ciente das objeções quanto ao
     cumprimento da LPI conforme discutido em parecer de ciência anterior, cabendo-lhe
     superá-las mediante modificações e/ou apresentações de esclarecimentos.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                X
Comentários/Justificativas



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                  X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas
       Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                            Página 2
                                                         BR112021015155-9

cumprimento do art.24 da LPI. As modificações no pedido sanam as irregularidades apontadas
em sua totalidade.

         Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art.25 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório e esclarecimentos prestados
não sanam as irregularidades apontadas em sua totalidade. Persistem as seguintes
irregularidades:

- Reivindicações 1 a 15: Conforme apontado em parecer anterior para as reivindicações
correspondentes originalmente examinadas:

                  “Adicionalmente, quanto ao microrganismo propriamente dito, observa-se que a
                  reivindicação 1 pleiteia mais de uma configuração possível, identificando-se um
                  bloco em comum que se trata da expressão de malato tiocinase e malil-coA liase.
                  Nesse aspecto o relatório descritivo mostra que a expressão isolada destas
                  enzimas, codificadas por sucCD e mcl, só resulta em produção de ácido glicólico
                  em combinação com os plasmídeos pZS1-pyc ou pACT3-ppc, independente do
                  background (tabelas 6 e 9). Não há informações no relatório descritivo que
                  permita ao técnico no assunto assumir que expressão de sucCD e mcl combinada
                  apenas com malato desidrogenase ou piruvato carboxilase/carboxicinase, e
                  glioxilato redutase, dependente de NADH ou NADPH, ou alanina-glioxilato
                  aminotransferase e/ou glicina desidrogenase e/ou glicina transaminase e/ou
                  serina-glioxilato transaminase e/ou glicina oxidase, resultará na produção de
                  ácido glicólico e/ou glicina. Dessa forma, a matéria não se encontra devidamente
                  fundamentada no relatório descritivo. Isso se estende às demais reivindicações 2
                  a 18”.

         O    novo        quadro         reivindicatório          apresentado   segue   pleiteando   microrganismo
geneticamente modificado para o qual não são apresentadas evidências que permita ao técnico
no assunto assumir que o resultado técnico alegado será atingido. É evidente que a matéria não
foi de fato limitada conforme discutido anteriormente. A requerente não apresenta argumentos
que tratem da falta de fundamentação. Mantém-se o entendimento anterior de que a matéria das
reivindicações indicadas não encontram fundamentação no relatório descritivo.



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                                Data de publicação
    D1        Dolan, SK & Welch, M. “The Glyoxylate Shunt, 60 Years On”.                               2018
              Annu. Rev. Microbiol. 2018.72:309-330.
    D2        SAMUEL E. MAINGUET ET AL: "A reverse glyoxylate shunt to                               16/08/2013
              build a nonnative route from C4 to C2 in Escherichia coli",
              METABOLIC ENGINEERING, vol. 19, 16 August 2013


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                       Página 3
                                                        BR112021015155-9


             (2013-08-16), pages 116-127.
   D3        HONG YU ET AL: "A modified serine cycle in Escherichia coli                   28/09/2018
             coverts methanol and CO2 to two-carbon compounds", NATURE
             COMMUNICATIONS, vol. 9, no. 1, 28 September 2018
             (2018-09-28), pages 1-10.
   D4        Koivistoinen, OM et al. “Glycolic acid production in the                            2013
             engineered yeasts Saccharomyces cerevisiae and
             Kluyveromyces lactis”. Microbial Cell Factories volume 12,
             Article number: 82 (2013)
   D5        WO2007/140816 A1                                                              13/12/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                    Cumprimento   Reivindicações
                                                                          Sim           1 a 15
            Aplicação Industrial
                                                                         Não            ----
                                                                          Sim           1 a 15
                    Novidade
                                                                         Não            ----
                                                                          Sim           ----
            Atividade Inventiva
                                                                         Não            1 a 15
Comentários/Justificativas

        Conforme parecer anterior, a matéria pleiteada pelas reivindicações originalmente
examinadas não atendiam ao requisito de atividade inventiva diante dos documentos D2 ou D3
combinados com os documentos D4 ou D5. As modificações do quadro reivindicatório não são
capazes de superar a objeção anteriormente discutida. Em manifestação, alega a requerente:



                 “A Requerente respeitosamente discorda, e sustenta que nenhuma das
                 referências citadas, isoladamente ou em combinação, revela ou sugere um
                 microrganismo recombinante em que acetil-CoA produzida pela malil coenzima A
                 liase se combina com oxaloacetato para aumentar a biossíntese do ácido
                 glicólico. O Sr. Examinador afirma que D2 e D3 revelam que “a via rGS pode
                 ser combinada com outras vias metabólicas centrais dependentes do
                 produto final”. No entanto, o Sr. Examinador não identificou onde tais
                 ensinamentos amplos são divulgados em D2. Além disso, o parecer não
                 identificou nenhuma divulgação específica em D2 ou D3 da combinação de
                 acetil-CoA produzida pela malil coenzima A liase com oxaloacetato.



                 D2 é direcionado para a engenharia de uma via reversa do glioxilato a partir do
                 malato, combinando succinato com glioxilato para transformar todo o caminho do



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                       BR112021015155-9


                oxaloacetato (OAA) em malato. D2 propõe apenas que o acetil-CoA produzido
                pode ser convertido em acetato, ácidos graxos, álcoois e isoprenóides (D2, por
                exemplo, na Fig. 1). Além disso, D2 não divulga que qualquer acetato, ácidos
                graxos, álcoois ou isoprenóides sejam obtidos através da combinação do
                acetil-CoA produzido com oxaloacetato.

                D3 é direcionado a uma modificação do ciclo da serina em E. coli para converter
                metanol e CO2 em compostos de 2 carbonos. A referência confirma a
                demonstração de uma E. coli modificada para assimilar compostos de 1 carbono,
                tornando obrigatório o uso de formato (ou metanol) juntamente com uma fonte de
                piruvato para melhorar a produção de glicina. Semelhante a D2, D3 não revela
                que qualquer um dos compostos C2 seja obtido através da combinação do acetil-
                CoA produzido com oxaloacetato.

                Em resumo, as referências citadas simplesmente não fornecem nenhum
                ensinamento ou sugestão para chegar à via reivindicada em que a acetil-CoA
                produzida pela malil coenzima A liase se combina com o oxaloacetato para
                aumentar a biossíntese do ácido glicólico. Conforme discutido no pedido
                pendente no parágrafo [00124], a via reivindicada envolve vantajosamente a
                reincorporação da acetil-CoA gerada a partir da atividade da malil-CoA liase na
                via metabólica, por exemplo, pela combinação com oxaloacetato para produzir
                citrato no shunt de glioxilato, para o aumento da produção de ácido glicólico”.



      A alegação não se verifica na realidade. Conforme parecer anterior (atentar para trechos
destacados em negrito):

                “O desvio reverso de glioxilato apresentado pelo pedido ora em exame consiste
                em combinar a conversão de malato em malil-coA, por ação da malato tioquinase,
                e a conversão deste em glioxilato e acetil-coA por meio da malil-coa ligase
                (relatório descritivo, figura 1 e descrição). O dito rGS já é conhecido de D2, o qual
                revela cepa de E. coli manipulada mediante introdução de malato tiocinase (Mtk)
                (originalmente anotada como SucCD-2) de Methylococcus capsulatus e malil-CoA
                liase (Mcl) de Methylobacterium extorquens (resumo; figura 1; página 118,
                coluna da direita, último parágrafo - página 125, coluna da direita, último
                parágrafo; figuras 2,3,5; tabela 1). D2 sugere maneiras de se integrar o rGS
                com outras vias manipuladas de modo a se obter produtos de interesse (D2,
                discussão). Com efeito, D3 ensina a integração de rGS com enzimas para
                conversão de glioxilato em glicina (página 3, coluna da direita, parágrafo 4 -
                página 4, coluna da esquerda, parágrafo 1; página 5, coluna da esquerda,
                parágrafo 2 - coluna da direita, parágrafo 1). Diante de D2 e D3, seria óbvio ao
                técnico no assunto combinar o rGS com uma via de síntese de ácido glicólico a
                partir de glioxilato catalisada por glioxilato redutase, uma vez que tal via já se



       Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                           Página 5
                                                          BR112021015155-9


                   encontra exemplificada em E. coli e S. cerevisiae (D4, introdução, figura 1; D5,
                   resumo).

                   Assim, sem prejuízo daquilo discutido anteriormente no presente parecer, a
                   matéria pleiteada pelas reivindicações 1 a 18, ainda que apresente potencial
                   aplicação industrial e seja nova, não satisfaz ao requisito de atividade
                   inventiva diante de D2 ou D3 combinados com D4 ou D5.”



       Fica evidente que a requerente não considera a combinação dos documentos D2 ou D3
com D4 ou D5 em suas argumentações. Dessa forma, os argumentos apresentados não foram
considerados persuasivos, já que em nenhum momento aponta-se que a atividade inventiva da
matéria é prejudicada por D2 ou D3 isoladamente. Assim, mantém-se o entendimento anterior
de que a matéria pleiteada não atende ao requisito de atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                             Rio de Janeiro, 22 de janeiro de 2024.




Bruno Leonardo Bozaquel Morais
Pesquisador/ Mat. Nº 1322859
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/19




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 6
