                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014024641-6           N.° de Depósito PCT: EP2012/056352
 Data de Depósito:                   05/04/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        ADVANTA INTERNATIONAL BV (NL)
 Inventor:                           VICENTE TRUCILLO URIARTE; ANDRÉS DANIEL ZAMBELLI;
                                     ALEJANDRO PEDRO PARDO; MARCOS KASPAR
 Título:                             “Planta de sorgo, planta de sorgo resistente a herbicidas, semente de
                                     sorgo, semente de uma planta, método para identificar uma planta
                                     resistente a herbicidas, método para controle de ervas daninhas nas
                                     proximidades de plantas de cultura, polinucleotídeo, cassete de
                                     expressão, célula, vetor de transformação, uso do vetor, planta
                                     transformada, e método para obter uma planta resistente a herbicidas
                                     ou uma planta com elevada resistência a herbicidas ”

                                                              PARECER
          O presente pedido revela a obtenção de plantas de sorgo que são tolerantes a herbicida
de imidazolinona em decorrência de uma mutação ocorrida no gene AHAS. A mutação foi criada a
partir da exposição ao agente mutagênico EMS. O pedido revela ainda identificação da mutação
pontual ocorrida, através do sequenciamento da sequência do gene AHAS mutante, o
desenvolvimento de marcadores específicos associados a mutação no gene AHAS e o
mapeamento genético da resistência.

          No parecer técnico publicado na RPI nº 2590 de 25/08/2020 a requerente tomou
conhecimento de que a matéria do presente pedido não atendia as disposições dos artigos 8º,13,
18 (III), 24 e 25 da LPI.

          Por intermédio da petição nº 870200147717, de 23/11/2020, a requerente manifestou-se
em relação ao referido parecer e apresentou argumentos em defesa da atividade inventiva da
matéria, assim como uma nova proposta de quadro reivindicatório. Todos analisados no presente
exame técnico.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                       BR112014024641-6


•      Quanto ao encaminhamento para ANVISA

O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.


•      Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional



O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2483 de 07/08/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer      nº        00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU           (Processo         INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.



Destaca-se que a Requerente não se manifestou em relação a exigência 6.6.1 emitida.



•      Quanto às Sequências Biológicas

Destaca-se que a Requerente reapresentou a listagem de sequências em formato digital por
meio da petição 870200149414, de 27/11/2020. Na análise foram encontradas as seguintes
irregularidades: ausência dos campos 150 e 151.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                   Páginas             n.o da Petição               Data
Relatório Descritivo                   1 a 37              20140034753             24/11/2014
Listagem de sequências em
                                          -                      -                        -
formato impresso
Listagem de sequências*                                  870200149414             27/11/2020
                                Código de Controle

Quadro Reivindicatório                 1a3                870200147717             23/11/2020
Desenhos                               1a8                 20140034753             24/11/2014
Resumo                                   1                 20140034753             24/11/2014
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     C182023AA035A0A7 (Campo 1) e CD1CBF105F02EBDA (Campo 2).



                                                                                              Página 2
                                           BR112014024641-6




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

       No parecer técnico anterior discutiu-se que plantas, sementes e células (inclusive
animais e vegetais) transgênicas não são passíveis de proteção de acordo com o artigo 18 (III).
Na nova proposta de quadro reivindicatório observa-se que a reivindicação16 continua
solicitação proteção para plantas transgênicas. Sendo assim, está mantida a objeção
envolvendo o artigo 18 (III) da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas
        No exame técnico anterior discutiu-se que o método para controle de ervas daninhas não
atendia as disposições do artigo 25 da LPI. Uma vez que é baseado na aplicação de uma
quantidade efetiva de um herbicida do grupo das imidazolinonas ou sulfonilureia nas plantas de
ervas daninhas e na cultura. Pois, o controle das ervas daninhas depende da interação entre o
herbicida que será usado e as ervas daninhas e independe da presença de qualquer outra planta
no mesmo campo. Sendo assim, qualquer herbicida que seja capaz de tal efeito pode ser utilizado
para o controle das plantas indesejadas. Logo, a eficácia do método depende apenas da
aplicação do herbicida. Neste sentido, a definição do método com base em um parâmetro técnico
que não está relacionado diretamente na interação entre os agentes envolvidos, ou seja, a
presença de outra cultura no mesmo campo, não é suficiente para definir de forma clara e precisa
o método pleiteado.
        Em sua manifestação a requerente não apresenta nenhum argumento técnico em defesa
do referido método. Sendo assim, considera-se que a matéria da atual reivindicação 12
permanece em desacordo com o artigo 25 da LPI.
        Também foi discutido anteriormente que o uso do vetor para transformação de diferentes
tipos de células e o método para obter uma planta resistente a herbicidas, ambos baseados na
transformação de uma célula vegetal com um cassete ou vetor compreendendo a SEQ ID NO: 1
não foram concretizados no pedido. Pois nenhuma célula ou planta transgênica foi obtida no
pedido. Por tal razão, a matéria foi considerada em desacordo com os artigos 24 e 25 da LPI.
Tendo em vista que a Requerente não apresentou nenhum argumento técnico em defesa da


                                                                                        Página 3
                                        BR112014024641-6

matéria em questão, estão mantidas as objeções apontadas e, com isso, as reivindicações 15, 17
e 18 permanecem em desacordo com os artigos 24 e 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento          Reivindicações
                                                      Sim                   1 a 18
             Aplicação Industrial
                                                     Não                       -
                                                      Sim                   1 a 18
                  Novidade
                                                     Não                       -

                                                      Sim            1 a 18 (parcialmente)
             Atividade Inventiva
                                                     Não                       -
Comentários/Justificativas

       No parecer anterior discutiu-se que as anterioridades D1 e D2 mostram que já era
difundido há época da elaboração do presente pedido, que na maioria dos casos, uma mutação
pontual de substituição de alanina por treonina na posição correspondente ao aminoácido 122
da sequência de AHAS de arabidopsis é capaz de conferir ao mutante resistência a herbicidas
de imidazolinona. D1 inclusive mostra que agentes mutagênicos poderiam ser utilizados para
obtenção de tais plantas mutantes (exemplo). Sendo assim, ainda que as anterioridades não
revelem especificamente a sequência do gene de sorgo, considera-se que a tecnologia para a
geração dos mutantes já era conhecida, assim como a substituição A122T em posição
equivalente do gene de arabidopsis, e um tecnico no assunto que obtivesse uma planta com tal
mutação esperaria também que tal planta mutante fosse resistente a herbicidas de
iminadozolinona. Por isso, a matéria do presente pedido foi considerada desprovida de atividade
inventiva.

       Em manifestação ao parecer técnico anterior, a Requerente alega que o objetivo do
presente pedido é fornecer plantas de sorgo que sejam tolerantes a altas doses de herbicidas, e
que não seria óbvio que a mutação A93T levaria a uma melhor resistência, mais
especificamente, 4x a taxa de aplicação de campo recomendada. Neste sentido, argumenta-se
que os documentos citados não divulgam ou sugerem que a mutação específica na posição 93
(posição A.thaliana 122) em Sorgo ou mesmo na posição correspondente em outras culturas
conduzem a uma tolerância especialmente alta ao herbicida na planta da cultura, o que evita os
efeitos prejudiciais potenciais da superdosagem do herbicida. Logo um especialista não poderia
prever que no sorgo a mutação teria tal efeito.




                                                                                        Página 4
                                          BR112014024641-6


          Os argumentos da Requerente foram considerados pertinentes para a objeção de falta
de atividade inventiva. Contudo, conforme discutido no Quadro 3, o alcance das reivindicações
não representa uma generalização razoável da matéria concretizada e considerada da nova e
inventiva no presente pedido. Neste sentido, o reconhecimento da atividade inventiva cabe
apenas a matéria concretizada.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      -     não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 (III) da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 23 de agosto de 2021.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                             Página 5
