                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
          MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112018006800-4         N.° de Depósito PCT: US2016/055429
 Data de Depósito:                   05/10/2016
 Prioridade Unionista:               US 62/237,426 (05/10/2015)
 Depositante:                        MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY (US)
 Inventor:                           CHRISTOPHER VOIGT; MIN-HYUNG RYU; MI RYOUNG SONG
 Título:                             “Fixação de nitrogênio usando agrupamento (cluster)s nif
                                     reestruturados ”

                                    PARECER
        Em 08/06/2020, por meio da petição 870200070986, a Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta a exigência preliminar (6.21), notificada
na RPI 2566 de 10/03/2020.

          Do trâmite prioritário: Cabe informar que, que em 02/01/2023, por meio da petição n°
870230000113, foi apresentado no pedido divisional BR122022025322-9 o requerimento de
“trâmite prioritário de PPH”, que foi admitido haja vista que atende ao disposto nos artigos 3º, 4º
e 5º da Portaria INPI PR nº 78, de 16/12/21, publicada na RPI 2712, de 27/12/22, e portanto, o
presente pedido terá o exame antecipado por força do art. 21 da Instrução Normativa n°
30/2013.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

          O presente pedido refere-se ao o método para fornecer nitrogênio fixado a partir de
nitrogênio atmosférico a uma planta cereal ou ao solo onde a planta cereal ou semente está
crescendo ou deve ser plantada através de uma bactéria modificada com o agrupamento nif
exógeno reestruturado que compreende pelo menos um dentre: genes do agrupamento
otimizados para códons; operons sob o controle de partes sintéticas; operons separados por
partes espaçadoras; e um controlador. Refere-se também, a uma composição compreendendo a
dita bactéria modificada, a semente, plântula e planta de cereal.
          Do acesso ao patrimônio genético nacional - A depositante apresentou voluntariamente na
petição de depósito a seguinte Declaração: “Declaração Negativa de Acesso - Declaro que o objeto do



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR112018006800-4


presente pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de
componente do Patrimônio Genético Brasileiro, o acesso foi realizado antes de 30 de junho de 2000,
ou não se aplica.”.
       Das sequências biológicas - Através da petição 870230086182 de 27/09/2023 a depositante
apresentou a Listagem de sequências em formato eletrônico.
         Em resposta a exigência 6.21, cuja notificação foi publicada na RPI 2566 de 10/03/2020
para fins de manifestação da depositante quanto as anterioridades citadas em análises em
escritório de patentes de outros países, a depositante apresentou, através da petição
870200070986 de 08/06/2020, nova via da pág. 1 do relatório descritivo, do resumo, e nova
proposta de quadro reivindicatório contendo 37 reivindicações e esclarecimentos.
      No primeiro exame técnico foi concluído que a matéria reivindicada no presente pedido não
é passível de proteção de acordo com o art. 10(IX), art. 25, art. 8º combinado com o art. 11§2º e
art. 8º combinado com o art. 13 da LPI, sendo formulada a ciência de parecer com despacho 7.1
cuja notificação foi publicada pela RPI 2720 de 23/02/2023. A depositante apresentou através da
petição 870230043454 de 24/05/2023 novas vias do relatório descritivo, do resumo e nova versão da
listagem de sequências em formato eletrônico com alteração do título da invenção, nova proposta de
quadro reivindicatório contendo 23 reivindicações e esclarecimentos.
         No segundo exame técnico foram observadas matérias em desacordo com o art. 25, o art.
11§2º, o art. 11 e o art. 13 da LPI, sendo formuladas exigências técnicas cuja notificação foi publicada
na RPI 2739 de 04/07/2023.
         A depositante apresentou através da petição 870230086182 de 27/09/2023 novas vias do
relatório descritivo, do resumo e nova versão da listagem de sequências em formato eletrônico, 3
propostas de quadro reivindicatório, um quadro reivindicatório principal contendo 11 reivindicações e
dois quadros reivindicatórios alternativos denominados como “QRS-1” e “QRS-2, com 11 e 10
reivindicações, respectivamente, e esclarecimentos.

      Em observância ao item 5.1.2.1 da Portaria INPI PR nº 01, de 07/01/2021, quando apresentado
mais de um quadro reivindicatório, o exame deve prosseguir com o quadro que tiver o escopo de
proteção mais restrito. Dessa forma, para a análise do presente pedido foi considerado o quadro com
escopo de proteção mais restrito, de acordo com o item 6.1.2.1, CPAT–ETP–PP–0005 (rev. 1.0), da
Portaria/INPI/DIRPA N° 02/2022. Portanto, o quadro analisado no presente exame técnico é o quadro
reivindicatório alternativo QRS-2 (total de 10 reivindicações – 02 páginas).


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas               n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                      1 a 118               870230086182           27/09/2023
Listagem de sequências em
                                              -                         -                    -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870230086182           27/09/2023
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870230086182           27/09/2023



                                                                                                 Página 2
                                          BR112018006800-4

                                   (págs 146 e 147 de
                                          pdf)
Desenhos                                   1a3                  870180027034        04/04/2018
Resumo                                       1                   870230086182       27/09/2023
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     8A190B9955AE78B8 (Campo 1) e A9A6D9E70B5292DB (Campo 2).

       Em sua manifestação a depositante alega que apresenta um novo quadro reivindicatório
principal (total de 11 reivindicações) em que:
       - As antigas reivindicações 1 a 15, 17, 18 e 23 foram canceladas;
       - Novas reivindicações dependentes 2, 3, 6, 8, 10 e 11 foram adicionadas;
       - As reivindicações remanescentes foram renumeradas, bem como suas relações de
dependência e interligações;
       - O escopo da antiga reivindicação 16 (nova 1) foi restrito para definir que a composição
reivindicada compreende “(b) uma bactéria geneticamente modificada apresentando um
agrupamento cluster) nif heterólogo reestruturado presente sobre o ou no veículo agricolamente
adequado, em que as bactérias geneticamente modificadas são endófitas, em que as bactérias
geneticamente modificadas compreendem bactérias de uma espécie que não contém nativamente
um agrupamento nif, em que as bactérias geneticamente modificadas são capazes de se
estabelecer em uma planta de cereal e fornecer nitrogênio fixo à planta de cereal, em que o
agrupamento nif heterólogo reestruturado compreende pelo menos um dentre: genes de
agrupamento nif otimizados por códon; operons sob controle de peças.
       - No QRS-1, o escopo da reivindicação 1, em relação ao QR principal, foi adicionalmente
limitado para definir uma limitação negativa que excluiria cepas específicas de Salmonella.
       - No QRS-2, o escopo da reivindicação 1, em relação a QRS-1, foi adicionalmente limitado
para definir que o agrupamento nif heterólogo reestruturado compreende um sistema de
particionamento.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n. o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x



                                                                                          Página 3
                                          BR112018006800-4


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

       Analisando a nova proposta de quadro reivindicatório e os argumentos apresentados
temos que:
       As reivindicações 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9 e 10 não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e (IV), pois as matérias pleiteadas não estão
definidas de maneira clara e precisa e não estão fundamentadas no relatório descritivo do pedido
pelas seguintes razões:
        Conforme exaustivamente discutido anteriormente, a bactéria, propriamente dita, que se
estabelece na planta de cereais e o agrupamento nif heterólogo reestruturado, que são
características essenciais a matéria reivindicada, não foram definidos de acordo com
fundamentação dada pelo relatório descritivo.
      O relatório descritivo apresenta 3 sequências do agrupamento nif nativas (SEQs 3 a 5) e 3
sequências artificiais (SEQs 1, 2 e 6) das quais foi apresentada apenas as sequências de
nucleotídeos, porém não foi observado nenhuma informação quanto aos elementos que as
compõe. Ocorre que tais sequências não podem ser consideradas como representantes de
todos os agrupamentos nif reestruturados incluídos no escopo da matéria conforme reivindicada.
Isso porque, conforme discutido anteriormente, o efeito biológico de cada agrupamento nif
reestruturado não é previsível. Nesse sentido, temos o sistema de particionamento, assim como
as peças de controle sintéticas, as partes espaçadoras e o controlador, bem como, o
agrupamento nif heterólogo reestruturado propriamente dito não foram devidamente definidos de
acordo com o item 6.1 das Diretrizes Biotecnologia, para garantir a clareza e precisão da matéria
pleiteada. Da forma ampla como foi redigida, a reivindicação 1 engloba uma grande
possibilidade de bactérias e sequências, de forma que um técnico no assunto teria que testar
várias combinações para alcançar o agrupamento hif heterólogo reestruturado.
      Ainda, a definição das bactérias geneticamente modificadas da reivindicação 1 por serem
endófitas e não serem uma cepa de Salmonella selecionada dentre: Arizona; Dublin;
Montevidéu; Cubana; Novo Porto; e Pomona, diferentemente do que alega a depositante, amplia
o número de bactérias incluídas no escopo da dita reivindicação pois a antiga revindicação 16
definia uma gama-proteobactéria e a reivindicação 17 definia - Proteobactérias Salmonella e
Escherichia coli. Cabe ressaltar que o relatório descritivo relata que os endófitos bacterianos
podem pertencer a uma ampla gama de taxonomia, inclusive -Proteobactérias, -
Proteobactérias, - Proteobactérias, Firmicutes, e Actinobactérias (§[0043]).
       Conforme discutido anteriormente, o relatório descritivo relata as bactérias endofíticas -
Proteobactérias Salmonella e Escherichia coli e a Figura 1 mostra a atividade da nitrogenase em
cepas de Salmonella. Verifica-se que a atividade da nitrogenase não foi observada em todas as
cepas de Salmonella testadas (vide asteriscos) e em algumas cepas, a atividade do
agrupamento nif nativo foi maior que a do agrupamento nif reestruturado (vide cepas SL1344,
ATCC51812, ATCC14028, Dublin, Newport, Pomona).
      Cabe lembrar novamente que as Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I,
publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15, estabelecem que o pedido deve conter
informação técnica suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque a invenção em



                                                                                          Página 4
                                        BR112018006800-4


prática, tal como reivindicada, sem experimentação indevida, ou seja, sem a necessidade de
experimentação adicional para realizar a invenção, a partir do que foi revelado no pedido.
        Diferentemente da matéria reivindicada, observa-se que o relatório relata as bactérias
endofíticas - Proteobactérias Salmonella e Escherichia coli e apresenta apenas 3 sequências
artificiais.
        Portanto, é possível concluir que não há descrição suficiente no relatório descritivo, de
acordo com o art. 24 da LPI, para que um técnico no assunto possa alcançar tal escopo em toda
sua extensão, sem experimentação indevida.
        Portanto, permanece o fato de que a matéria da reivindicação 1 não é clara, precisa e não
está devidamente fundamentada no relatório descritivo, em desacordo com o art. 25 da LPI.
        As reivindicações 2, 3, 6, 7, 8, 9 e 10 não corrigem as deficiências apontadas para a
reivindicação 1 pois também não definem a bactéria e o agrupamento nif heterólogo
reestruturado, uma vez que incluem no escopo de proteção uma grande variedade de bactérias
e possíveis sequências que não foram de fato previstas ou testadas no presente pedido.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                               Documento                              Data de publicação
     D3        US2014336050                                                       13/11/2014
     D4        US2014329326                                                       06/11/2014


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1 a 10
               Aplicação Industrial
                                                    Não                      nenhuma
                                                    Sim                       1 a 10
                    Novidade
                                                    Não                      nenhuma
                                                    Sim                      nenhuma
               Atividade Inventiva
                                                    Não                        1 a 10
Comentários/Justificativas
          Analisando a nova reivindicação 1 de composição, temos que essa foi definida por
compreender: (a) um veículo agricolamente adequado; e (b) uma bactéria geneticamente
modificada apresentando um agrupamento (cluster) nif heterólogo reestruturado presente sobre o
ou no veículo agricolamente adequado, em que as bactérias geneticamente modificadas são
endófitas, em que as bactérias geneticamente modificadas compreendem bactérias de uma
espécie que não contém nativamente um agrupamento nif, em que as bactérias geneticamente
modificadas são capazes de se estabelecer em uma planta de cereal e fornecer nitrogênio fixo à
planta de cereal, em que o agrupamento nif heterólogo reestruturado compreende pelo menos um
dentre: genes de agrupamento nif otimizados por códon; operons sob controle de peças sintéticas;
operons separados por partes espaçadoras; e um controlador.


                                                                                             Página 5
                                       BR112018006800-4

     Observa-se que na composição reivindicada, a bactéria foi definida por ser geneticamente
modificada apresentando um agrupamento (cluster) nif heterólogo reestruturado sendo que tais
bactérias são endófitas que não contém nativamente um agrupamento nif e não são uma cepa de
Salmonella selecionada dentre: Arizona; Dublin; Montevidéu; Cubana; Novo Porto; e Pomona e
que o agrupamento nif heterólogo restruturado foi definido por compreender um sistema de
particionamento e pelo menos um dentre: genes de agrupamento nif otimizados por códon;
operons sob controle de peças sintéticas; operons separados por partes espaçadoras; e um
controlador. Conforme discutido no quadro 3 do presente parecer, a bactéria, propriamente dita,
que se estabelece na planta de cereais e o agrupamento nif heterólogo reestruturado, que são
características essenciais a matéria reivindicada, não foram definidos de acordo com clareza e
fundamentação dada pelo relatório descritivo.

     Conforme discutido anteriormente, D4 já relatava agrupamentos nif reestruturados (vide
exemplo 4) e também sugeria a utilização de Escherichia coli como célula hospedeira (§[0046]).
     D3 relata o método para aumentar a fixação de nitrogênio de uma planta pela aplicação no
solo de uma bactéria recombinante (reivindicações). Relata uma bactéria recombinante
Pseudomonas fluorescens compreendendo genes nif heterólogos em seu genoma e que é capaz
de fixação de nitrogênio e o inóculo em plantas, particularmente em Schedonorus arundinaceus
(festuca Alta Gentos) uma espécie de gramínea (parág. [0024]).
     Conforme discutido anteriormente, a composição reivindicada foi definida de modo amplo e
não se restringe ao agrupamento reestruturado que conferiu o benefício inesperado de uma
expressão do agrupamento nif mais consistente. Não há como generalizar os resultados obtidos
no exemplo 1 para qualquer agrupamento nif reestruturado e em qualquer bactéria dada a
imprevisibilidade alegada pela própria depositante.
     Da maneira ampla como formulada, a reivindicação 1 engloba bactérias e agrupamentos
reestruturados, cuja combinação podem não exibir o benefício inesperado de uma expressão do
agrupamento nif mais consistente, ou mesmo, qualquer efeito na fixação de nitrogênio.
     Nesse sentido, sem se preocupar com o efeito biológico, o técnico no assunto poderia
utilizar a bactéria E. coli sugerida por D4 como célula hospedeira para introdução do
agrupamento nif reestruturado descrita em D4 nas plantas descritas no método para fixação de
nitrogênio de D3 como uma alternativa de célula hospedeira recombinante para o método
proposto por D3.
     Acresce lembrar que em sua manifestação ao parecer 6.21, a depositante alegou que à
época do depósito do presente pedido, a técnica era imprevisível e o técnico no assunto não teria
combinado os elementos reivindicados para produzir um método ou composição funcional como
reivindicado. Alega que os resultados da requerente são inesperados. Por exemplo, o Exemplo 1
explica que "[o] agrupamento (cluster) nif reestruturado em comparação com o agrupamento
(cluster) nif nativo resultou em menos variação na redução de acetileno nas plantas. Isto sugere
que a expressão do agrupamento (cluster) nif reestruturado é mais consistente em nossa
configuração..." (parágrafo [00101] do relatório descritivo do presente pedido de patente). Assim, o
uso de um agrupamento reestruturado conferiu o benefício inesperado de uma expressão do
agrupamento nif mais consistente. Alega que “a presente invenção aplicou o processo de



                                                                                           Página 6
                                        BR112018006800-4


reestruturação para gerar modificações específicas do agrupamento de genes nif bacteriano.”. No
entanto, conforme discutido no quadro 3, a reivindicação 1 é ampla pois não define as
modificações específicas realizadas no agrupamento de genes nif que são, juntamente com a
definição da bactéria, característica essencial da matéria reivindicada.
      Dessa forma, como a depositante não identificou a bactéria geneticamente modificada de
acordo com o relatório descritivo e as modificações específicas do agrupamento nif bacteriano
não é possível reconhecer atividade inventiva da matéria da reivindicação 1 em relação a D3
combinado com D4.
     As reivindicações dependentes 2 a 10 não apresentam nenhuma peculiaridade capaz de
conferir atividade inventiva a matéria reivindicada.
     Deste modo, as reivindicações 1 a 10 não são passíveis de proteção de acordo com o art.
8º combinado com o art. 13 da LPI.


Conclusão

     Tendo em vista que a depositante não cumpriu satisfatoriamente as exigências formuladas
no parecer anterior e ainda não apresentou argumentos técnicos considerados pertinentes para
não cumprimento das exigências, permanece o fato de que as objeções baseadas no art. 25 e
no art. 8º combinado com o art. 13 da LPI permanecem.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 23 de outubro de 2023.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 7
