                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112012002291-1           N.° de Depósito PCT: EP2010/004681
 Data de Depósito:     30/07/2010
 Prioridade Unionista: DE 10 2009 035 507.3 (31/07/2009); DE 10 2009 050 308.0
                       (22/10/2009)
 Depositante:          Ethris Gmbh (DE)
 Inventor:             Carsten Rudolph, Michael Kormann
 Título:               “"polirribonucleotídeo com uma sequência que codifica uma proteína
                       ou fragmento de proteína, implante, e, processo para a seleção de
                       sequências de nucleotídeos" ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

           O presente pedido refere-se a polirribonucleotídeo modificado que contém uma
combinação de nucleotídeos não-modificados e modificados, sendo que de 5 a 50 % dos
nucleotídeos uridina e que de 5 e 50% dos nucleotídeos citidina são nucleotídeos uridina
modificados ou nucleotídeos citidina modificados.


           Da ANVISA - Conforme relatado em parecer anterior, o presente pedido foi encaminhado a
ANVISA em observância ao estabelecido no art. 229-C da Lei 10196/01, conforme a notificação
publicada na RPI 2455, de 23/01/2018 e obteve a prévia anuência através do parecer da anvisa nº
nº       467/18/COOPI/CGMED/ANVISA                            de   08/11/2018   informada   pelo      ofício     nº
434/18/COOPI/GGMED/ANVISA de 19/12/2018 cuja notificação foi publicada na RPI 2508 de
29/01/2019.

         Do acesso ao patrimônio genético nacional - O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI
nº 2425 de 03/04/2018, para fins de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso
ao Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do
objeto do presente pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                        BR112012002291-1

(sessenta) dias contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame
técnico com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou
conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1
publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada
junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo
INPI nº 52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e
2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


     Da listagem de sequências - Através da petição 20120015065 de 23/02/2012 a depositante
apresentou a Listagem de sequências em formato eletrônico juntamente com o código de controle
e a declaração de acordo com a resol. 228/09, vigente à época.


     Em 30/07/2019, por meio da petição 870190073168, a Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 227/2018, notificado na RPI 2524 de 21/05/2019 segundo a exigência de Pré-
exame (6.20). Através da dita petição, a depositante apresenta novas vias do relatório descritivo,
resumo, novas vias do quadro reivindicatório contendo 30 reivindicações e o anexo I contendo
cópia da patente AU2010278309B2 e esclarecimentos.
        O primeiro exame técnico concluiu que a matéria do quadro reivindicatório apresentado na
petição 870190073168 de 30/07/2019 não apresenta um único conceito inventivo, infringindo o
art. 22 da Lei 9.279/96 e a análise prévia da matéria reivindicada no conceito I verificou matéria
em desacordo com o art. 25 e matéria que não possui atividade inventiva segundo o disposto no
art. 13, e, portanto não preenche os requisitos para obter a patenteabilidade pleiteada tendo em
vista o art. 8º da LPI, sendo formulada a ciência de parecer com despacho 7.1 cuja notificação foi
publicada pela RPI 2550 de 19/11/2019.



                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição      Data
Relatório Descritivo                                        1          870200020454      11/02/2020
Relatório Descritivo                                    2 a 76         870190073168      30/07/2019

Listagem de sequências em
                                                             -                  -            -
formato impresso
Listagem de sequências*                       Código de Controle       870190073168      30/07/2019

Quadro Reivindicatório                                   1a3           870200020454      11/02/2020
Desenhos                                                1 a 23             20120008572   31/01/2012

Resumo                                                      1          870200020454      11/02/2020

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     6CDA0A59C6755C8E (Campo 1) e 8ADEBD6131B2B202 (Campo 2).


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                              Página 2
                                                        BR112012002291-1




       Em sua manifestação a depositante alega que as antigas reivindicações 2, 5, 8-14, 19, 20,
23, 24 e 30 foram canceladas.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                     x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                      x
Comentários/Justificativas
       Em sua manifestação, a depositante alega que o cancelamento da antiga reivindicação 30
soluciona à objeção ao pleito para proteção de invenções supostamente distintas.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
        Em relação as objeções quanto aos arts. 24 e 25 da LPI, a depositante alega que:
         - O polirribonucleotídeo que codifica uma proteína ou fragmento de proteína deve conter
uma “combinação de nucleotídeos não-modificados e modificados, sendo que 5 a 50 % dos
nucleotídeos uridina e de 5 a 50 % dos nucleotídeos citidina são, respectivamente, nucleotídeos
uridina modificados e nucleotídeos citidina modificados, em que os nucleotídeos uridina
modificados são 2-tiouridina e os nucleotídeos citidina modificados são 5-metil-citidina.”
        - A matéria ora reivindicada diz respeito à modificação de nucleotídeos visando à redução
da imunogenicidade de moléculas de RNA mensageiro para administração terapêutica destas.
        - A invenção apresenta e concretiza uma solução técnica aplicável ao gênero de RNAs
mensageiros com perspectiva de aplicação à terapia gênica in vivo.
        - A solução técnica da presente invenção é aplicável de maneira genérica a
polirribonucleotídeos que expressam uma proteína. O pedido aborda um problema geral que
ocorre no campo da terapia gênica usando o RNA que codifica uma proteína como agente
terapêutico, qual seja a elevada imunogenicidade induzida pela administração de RNAm (se não
contiver nucleotídeos modificados) a um indivíduo. Por outro lado, a modificação indiscriminada de
nucleotídeos pode resultar em redução da expressão do RNAm, conforme também demonstrado
na presente invenção. Tais problemas são inerentes à administração de moléculas de RNA,
independentemente da sequência de aminoácidos codificada.
        - O presente pedido fornece uma solução técnica para os problemas aqui discutidos, ou
seja, modificar o RNA de modo a conter 5% a 50% de s2U ou s4U e 5% a 50% de m5C, levando a
uma baixa imunogenicidade do RNA e, ao mesmo tempo, alta eficiência e expressão da
transfecção. Estes efeitos podem ser alcançados independentemente de qual proteína específica


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 3
                                                          BR112012002291-1

é codificada pelo RNA, pois isso é bem demonstrado pelo presente pedido que utiliza o RNA que
codifica 4 proteínas completamente diferentes que não têm nada em comum além do fato de
serem proteínas. Os efeitos das modificações são alcançados no nível do RNA e a proteína
codificada pelo RNA não é relevante, como mostram os Exemplos do presente pedido.

          Analisando a nova proposta de quadro reivindicatório e as alegações da depositante temos
que:
         A nova reivindicação 1 define que o polirribonucleotídeo contém uma combinação de
nucleotídeos não-modificados e modificados, sendo que de 5 a 50 % dos nucleotídeos uridina e
de 5 a 50 % dos nucleotídeos citidina são, respectivamente, nucleotídeos uridina modificados e
nucleotídeos citidina modificados, em que os nucleotídeos uridina modificados são 2-tiouridina e
os nucleotídeos citidina modificados são 5-metil-citidinas.
         Apesar das definições dos nucleotídeos uridina e citidina terem sido definidos como sendo
2-tiouridina e 5-metil-citidinas, a reivindicação 1 de polirribonucleotídeo permanece ampla pois não
define a sequência do polirribonucleotídeo propriamente dito referindo-se ao polirribonucleotídeo
com uma sequência que codifica uma proteína ou fragmento de proteína. Este tipo de
caracterização não define com clareza e precisão uma sequência de polirribonucleotídeo. De
acordo com o item 6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia,
instituída pela Resolução PR nº 144/2015, para garantir a clareza e precisão da matéria pleiteada,
um DNA, no presente caso um RNA deve ser definido por sua sequência de nucleotídeos sendo
referenciado no quadro reivindicatório através da SEQ ID NO: correspondente.
          Da forma ampla como foi redigida, a reivindicação 1 engloba uma grande possibilidade de
sequências, de forma que um técnico no assunto teria que testar várias sequências. O relatório
descritivo não apresenta todos os polirribonucleotídeos que codificam uma proteína ou fragmento
de proteína que apresentam 5 a 50 % de nucleotídeos uridina e 5 a 50 % de citidina modificados
que estão incluídos em tal escopo amplo e que tem a imunogenicidade reduzida e alta taxa de
transfecção. O relatório descritivo demonstra a expressão in vitro de mRNA modificados de RFP,
SP-B e EPO que não podem ser considerados representantes de todos os polirribonucleotídeos
englobados pelo escopo da reivindicação. Adicionalmente, o percentual de modificações
observado restringe-se a polirribonucleotídeos que apresentam combinações de 25% de citidinas
e uracilas modificas e de 50% de citidinas e uracilas modificadas. O presente pedido não
demonstra percentuais variáveis entre citidinas e uracilas conforme reivindicado.
          Desse modo, permanece o fato de que a reivindicação 1 é ampla, pois não definem com
clareza, precisão e fundamentação a matéria a ser protegida estando em desacordo com o art. 25
da LPI.


          Adicionalmente, conforme discutido em parecer técnico anterior, a alternativa "ou
fragmento de proteína" das reivindicações 1 e 5 implicam que o polirribonucleotídeo que codifica
dito fragmento de proteína é também um fragmento do mRNA. O relatório descritivo não
apresenta nenhum fragmento de mRNA modificados que tem a imunogenicidade reduzida e alta
taxa de transfecção para dar a devida fundamentação a matéria reivindicada. Portanto,
permanece o fato de que as reivindicações 1 e 5 não estão devidamente fundamentadas estando
em desacordo com o art. 25 da LPI.
       Conforme discutido em parecer técnico anterior, o trecho "...para uso no tratamento de
tratamento da..." das reivindicações 6 a 11 carece de clareza estando em desacordo com o art.
25 da LPI.


          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 4
                                                         BR112012002291-1



         Em relação a falta de clareza da figura 1, a depositante apresenta a publicação de
Kormann et al. (nature biotechnology (2011)) como ANEXO I, onde alega que as figuras 1c e 1d
da referida publicação (ver página 2) são idênticas às figuras 1b e 1c do presente pedido. No
entanto, no parecer anterior, a objeção foi em relação a figura 1 e não à apenas a figura 1b e 1c.
Mesmo que a objeção fosse apenas referentes às essas figuras, a depositante não apresenta as
mesmas figuras do dito documento no presente pedido. Dessa forma, permanece o fato de que a
Figura 1 não apresenta diferença no preenchimento das barras para a modificação de 50 e 100%
dificultando a visualização dos resultados acarretando falta de clareza, o que não está de acordo
com o item III do art. 8º da IN 30/2013, o item I do art. 18 da IN 31/2013 e art. 25 da LPI.


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D2        WO2007024708                                                                     01/03/07


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1 a 18
             Aplicação Industrial
                                                                          Não          nenhuma
                                                                           Sim           1 a 18
                     Novidade
                                                                          Não          nenhuma
                                                                           Sim            10
             Atividade Inventiva
                                                                          Não           1 a 9, 11 e 12

Comentários/Justificativas

         Quanto a falta de atividade inventiva da matéria reivindicada a depositante alega que
compreende que a inventividade da modificação combinada de nucleotídeos U e C para m5C e
s2U é reconhecida e, portanto, à luz da atual redação da reivindicação 1 e da discussão acima,
fica evidente a contribuição inventiva da presente invenção sobre o estado da arte.

         Alega que com a devida deferência à soberania nacional no exame de patentes,
garantida pelo Artigo 4 bis da CUP, informa que o novo quadro reivindicatório reflete a matéria
consubstanciada na patente europeia correspondente EP2459231B1, que se soma à patente AU
2010278309B2, já apresentada em manifestação anterior.


     Em análise feita, com base na matéria ora reivindicada, documentos citados e
esclarecimentos, constatou-se que:
     D2 relata moléculas de RNA transcritas in vitro compreendendo pseudouridina e/ou
nucleosídeos modificados (parág. 43) incluindo m5C, m6A, s2U, , ou 2'-O-metil-U (parág. 47).
Relata que a molécula de                   polirribonucleotídeo compreende uma combinação de 2 ou mais



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
                                                        BR112012002291-1

modificações (parág. 71). Relara a faixa de 0,1 a 100% de resíduos na molécula de
polirribonucleotídeo que são modificadas parág. 72). Relata que a molécula de RNA seria utilizada
para o tratamento de fibrose cística (pará. 17).
      No parecer técnico anterior foi discutido que somente a combinação de m5C e s2U no
mRNA de SP-B demonstrou comprovadamente baixa imunogenicidade e alta atividade biológica
simultaneamente. Somente o mRNA de SP-B modificado estaria de acordo com o argumento da
depositante, de que o presente pedido é uma seleção de D2, se diferenciando deste pelo fato de
estabelecer a faixa de 5 a 50 % de nucleotídeos citidina e uridinas modificadas nos
polirribonucleotídeos reivindicados e que apresentam baixa imunogenicidade e alta atividade
biológica simultaneamente.
      A nova reivindicação 1, conforme discutido no quadro 3 deste parecer, é ampla pois não
define a sequência do polirribonucleotídeo propriamente dito referindo-se ao polirribonucleotídeo
com uma sequência que codifica uma proteína ou fragmento de proteína.
      Da maneira como foram formuladas, a matéria das reivindicações 1 a 9, 11 e 12 são amplas
incluindo polirribonucleotídeos que não tem comprovadamente a baixa imunogenicidade e alta
atividade biológica simultaneamente. Nesse sentido, uma vez que os nucleotídeos modificados
são conhecidos e a faixa de 5 a 50 % está contida na faixa descrita por D2 seria trabalho rotineiro
de técnico no assunto, que não estivesse preocupado com as características biológicas de baixa
imunogenicidade e alta atividade biológica simultaneamente, utilizar os nucleotídeos modificados
e toda faixa descrita por D2 e chegar ao escopo pretendido na reivindicação 1.
      Apesar do reconhecimento da seleção, a depositante manteve matéria que inclui
polirribonucleotídeo         que       não       tem        baixa     imunogenicidade   e   alta    atividade   biológica
simultaneamente no escopo das reivindicações.
      Dessa forma, permanece o fato de que as matérias das reivindicações 1 a 9, 11 e 12 não
tem atividade inventiva em relação a D2 . Deste modo, as reivindicações 1 a 12 não são passíveis
de proteção de acordo com o art. 8º combinado com o art. 13 da LPI.
      Tendo       em      vista      que       não      é     possível    reconhecer    atividade   inventiva   para   o
polirribonucleotídeo, a composição farmacêutica das reivindicações 13 a 15 e o implante das
reivindicações 16 e 18 não são passíveis de proteção pois não apresentam nenhuma
peculiaridade capaz de conferir atividade inventiva a matéria reivindicada. Deste modo, as
reivindicações 13 a 18 não são passíveis de proteção de acordo com o art. 8º combinado com o
art. 13 da LPI.



Conclusão

       A depositante não apresentou argumentos considerados pertinentes e tampouco
modificações satisfatórias no quadro reivindicatório, permanecendo o fato de que o quadro
reivindicatório em análise apresenta matéria que não foi definida de modo claro e preciso e que
não está devidamente fundamentada no relatório descritivo de acordo com o art. 25 da LPI, e



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                             Página 6
                                                          BR112012002291-1


matéria que não apresenta atividade inventiva segundo o disposto no art. 13 e, portanto não
preenche os requisitos para obter a patenteabilidade pleiteada tendo em vista o art. 8º da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)


      Ressalta-se novamente que o exame formal da listagem de sequências apresentada na
petição 20120015065 de 23/02/2012 constatou as seguintes irregularidades:
       - No campo 110, o nome do depositante não confere com o constante na petição de
depósito.
       - No campo 120, o título não confere exatamente com o constante na petição de
depósito. No campo 141 a data apresentada não está no formato dia/mês/ano.
       - Ausência dos campos 150 e 151.
       - Ausência dos campos 220 e 223 para as SEQ ID NOS: 1 a 3.
       - Texto explicativo e caractere estranho ao final da listagem.
       Caso seja solicitado a segunda instância, a depositante deve apresentar nova listagem de
sequências contendo as correções das irregularidades citadas acima, acompanhada da
apresentação de novo código de controle referente ao novo arquivo .txt da nova listagem e as
devidas declarações conforme ao disposto nos artigos 6º, 7º e/ou 12 da Resolução PR nº
187/2017, que substituiu a resolução nº 228/09. A depositante deve ainda verificar se o título do
pedido na listagem de sequência confere com o título apresentado no relatório descritivo e
resumo. Se em sua manifestação a depositante decidir alterar o título do pedido, esta deve estar
ciente que o título na listagem de sequência deve ser o mesmo do título apresentado no relatório
descritivo e resumo.


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                             Rio de Janeiro, 16 de março de 2020.


Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                    Página 7
