                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013022994-2          N.° de Depósito PCT: BR2012/000058
 Data de Depósito:                   07/03/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/452,367 (14/03/2011)
 Depositante:                        DOW BRASIL SUDESTE INDUSTRIAL LTDA (BRSP)
 Inventor:                           ABEL OLIVEIRA, YURI ALENCAR MARQUES
                                     “Método para controlar a espumação em um caldo de fermentação
 Título:
                                     alcoólico aquoso”

                                                              PARECER


          Em exame técnico anterior, notificado pela RPI 2593 em 15/09/2020, fora emitido parecer
de ciência (7.1), o qual fora alicerçado nos seguintes Artigos da Lei de Propriedade Industrial n°
9.279 (LPI): Art. 8° c/c Art. 11; Art. 8° c/c Art. 13; Art. 24; e Art. 25. Em resposta àquela ciência de
parecer exarada, por meio da Petição n° 870200155306 de 10/12/2020, a Requerente trouxe à
lide os seguintes elementos para nova apreciação por parte desta Perícia: suas alegações em
atenção à opinião que fora emitida por este Instituto; um novo quadro reivindicatório contendo 8
(oito) reivindicações; e novas vias do relatório descritivo e do resumo.

          Antes de prosseguir com a análise da matéria pleiteada no presente pedido de patente,
cumpre mencionar que foram apresentadas Petições de subsídios ao exame técnico, de acordo
com o Art. 31 da LPI, a saber:


– Petição n° 870200028646 de 03/03/2020, cujo interessado é SAULO MURARI CALAZANS;

– Petição n° 870200029605 de 04/03/2020, cujo interessado é BHERING ADVOGADOS; e

– Petição n° 870200158968 de 18/12/2020, cujo interessado é SAULO MURARI CALAZANS.


          Destarte, cronologicamente, cumpre mencionar que os subsídios apresentados nos dias
03 e 04/03/2020 foram, integralmente, apreciados por ocasião do 1° exame técnico, cujo parecer
(Despacho 7.1) fora notificado na RPI 2593 em 15/09/2020. Recapitula-se um breve histórico do
processamento do pedido de patente apenso, em que posteriormente, a Requerente submeteu
sua manifestação por meio da Petição n° 870200155306 de 10/12/2020.

          E, a partir desta última (cf. Manifestação 281), uma nova Petição de subsídios ao exame
técnico fora apresentada e, igualmente, apreciada por esta Perícia quando da realização do 2°


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                             BR112013022994-2


exame técnico em tela, cujo parecer de deferimento (Despacho 9.2) será notificado na RPI 2617
de 02/03/2021, pelas razões apontadas no decorrer do presente parecer.

       Neste sentido, é de valia recapitular que os documentos e as informações apresentados
nos referidos subsídios foram avaliados em conformidade com o Art. 31 da LPI. Em sequência,
os documentos considerados de maior relevância para a aferição da patenteabilidade do objeto
para o qual se busca o privilégio de proteção estarão listados no Quadro 4 do parecer em tela.


       Destaca-se que a matéria reivindicada foi examinada em ambiente digital à luz da LPI. À
vista disso, seguem as considerações levantadas por ocasião do 2° exame técnico em tela.


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)             X
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                  X
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                       X

Comentários/Justificativas

ANVISA: O pedido não foi encaminhado à Agência Nacional de Vigilância Sanitária para fins de
obtenção da anuência prévia prevista no Art. 229-C da LPI, por não conter matéria estipulada no
referido dispositivo legal.


PATRIMÔNIO GENÉTICO: O INPI emitiu uma exigência 6.6.1 na RPI 2465 de 03/04/2018, para
fins de manifestação do Depositante quanto à ocorrência de acesso à amostra do Patrimônio
Genético Nacional e/ou ao Conhecimento Tradicional Associado para fins de obtenção do objeto
do presente pedido. Não tendo havido manifestação do Depositante no prazo de 60 (sessenta)
dias contados a partir da notificação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com
o entendimento de que não houve acesso à amostra do Patrimônio Genético Nacional e/ou ao
Conhecimento Tradicional Associado, conforme consta no texto do Despacho de código 6.6.1
publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada
junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer n° 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo
INPI n° 52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs: 2465 (03/04/2018); 2466 (10/04/2018); e
2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI 2485 de 21/08/2018.


SEQUÊNCIAS BIOLÓGICAS: A matéria pleiteada no presente pedido de patente não se refere
a sequências biológicas.


       Com base nas informações acima, as vias que compõem o presente pedido de patente
de invenção (PI) e que foram efetivamente examinadas por ocasião da elaboração do presente
2° parecer técnico estão resumidas no Quadro 1.


                                                                                            Página 2
                                           BR112013022994-2


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

           Elemento                       Páginas                n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       1a9                  870200155306          10/12/2020
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---             ----
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    ---              ---
Quadro Reivindicatório                       1                  870200155306          10/12/2020
Desenhos                                   1a3                  860130002349          09/09/2013
Resumo                                       1                  870200155306          10/12/2020


       A partir do exame técnico dos documentos supracitados no Quadro 1, apresentam-se a
seguir as observações no tocante às condições e aos requisitos de patenteabilidade do presente
pedido, quando couber, conforme detalhado nos comentários e/ou justificativas dos respectivos
Quadros 2, 3 e 5 do presente parecer.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas

       De acordo com o preenchimento do Quadro 2 do parecer em tela, quaisquer comentários
e/ou justificativas não são aplicáveis.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

Art. 24 da LPI: O óbice referente ao descumprimento do disposto no Art. 24 da LPI, o qual fora
indicado por ocasião do 1° exame técnico (cf. 7.1 – RPI 2593 em 15/09/2020), não foi superado
diante da submissão de novas vidas do relatório descritivo e da manifestação silente, por parte
da Requerente, em esclarecimentos técnicos a cerca da insuficiência descritiva (cf. Petição 281
– n° 870200155306 de 10/12/2020). Assim, diante da inexistência de argumentos sólidos que
pudessem levar esta Perícia a uma mudança de posicionamento técnico, anteriormente emitido,


                                                                                            Página 3
                                       BR112013022994-2


considera-se que o conteúdo do presente pedido de patente persiste insuficientemente descrito,
impedindo o pleno entendimento da matéria que está sendo ora reivindicada como o objeto de
proteção, além de incorrer em experimentação indevida para o técnico no assunto, uma vez que,
da maneira tal como foi elaborado, o conteúdo do presente pedido de patente não permite sua
plena realização.

         Destarte, permanece o óbice levantado em relação ao descumprimento do Art. 24 da LPI.


Art. 25 da LPI: As objeções referentes ao Art. 25 da LPI, levantadas por ocasião do 1° exame
técnico (cf. 7.1 – RPI 2593 em 15/09/2020), NÃO foram integralmente superadas, uma vez que
a Requerente optou por atender a todos os aspectos impeditivos que foram pontuados por esta
Perícia (cf. Petição 281 – n° 870200155306 de 10/12/2020), sendo que não foram apresentados
esclarecimentos técnicos satisfatórios para acarretar em uma mudança da apreciação técnica
anteriormente exarada por este Instituto. Como pode ser prontamente verificado pelo conteúdo
do Despacho 7.1, a Requerente atendeu somente a dois pontos levantados por esta Perícia, a
saber: definiu que o PAG é um copolímero de óxido de propileno/óxido de etileno (PO:EO), em
uma nova redação da reivindicação independente 1, porém, persistiu omitindo as características
técnicas essenciais e específicas da invenção, conforme abarcado nas reivindicações 2, 4 e 6; e
corrigiu a limitação na reivindicação 5, que é dependente da reivindicação independente 1, para
“funcionalidade ser maior que (>) 3”. É de grande relevância citar que as demais objeções foram
desconsideradas pela Requerente, especialmente no que se refere à falta de clareza, precisão e
fundamentação de suas reivindicações.

         Destarte, permanece o óbice levantado em relação ao descumprimento do Art. 25 da LPI.



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
             “FLUENT-CANE™ 113 POLYGLYCOL”, N° CAS: 9082-00-2, Ficha de
    D1       Informações de Segurança de Produto Químico, ARINOS QUÍMICA           2004
             (2004), págs. 1 – 9.

    D2       US6083998                                                             2000

             T.G. BLEASE ET AL., “Surfactants antifoams”, In: DEFOAMING:
    D3       THEORY AND INDUSTRIAL APPLICATIONS, Surfactant Science                1993
             Series (1993), págs. 299 – 323.


         Cumpre frisar que os documentos de anterioridade D1-D3 foram anteriormente arrolados
quando do 1° exame técnico (cf. 7.1 – RPI 2593 em 15/09/2020), os quais foram exaustivamente
detalhados e relacionados ao presente pleito. Em decorrência das emendas pouco significativas
propostas pela Requerente em sua nova versão do quadro reivindicatório (cf. Petição 281 – n°
870200155306 de 10/12/2020), pode-se elencar novamente os mesmos documentos do estado
da técnica, os quais são base das objeções diante da falta de novidade e de atividade inventiva


                                                                                        Página 4
                                        BR112013022994-2


para o objeto ora pleiteado. É mandatório enfatizar que a Requerente se apresentou silente no
tocante aos documentos D1 e D3, sem trazer argumentos técnicos que pudessem levar a uma
mudança de posicionamento técnico por parte desta Perícia.

       Somado a isso, verificou-se que a Requerente manteve suas alegações exclusivamente
a respeito de D2. É importante recapitular que D1 é documento impeditivo ao requisito novidade
do pleito (outrora categorizado como N, Y). E os documentos de anterioridade D2 e D3 (outrora
categorizados como Y) são utilizados em combinação com D1 e D2 para mostrar que a matéria
tal como reivindicada é óbvia para um técnico no assunto a partir dos ensinamentos revelados
em D1-D3. Portanto, a Requerente deveria ter se manifestado a respeito de tal combinação de
ensinamentos (D1 + D2 + D3), a qual é considerada evidente por parte desta Perícia para levar
um técnico no assunto a propor a solução tal como ora pleiteada no presente pedido de patente.
Em razão disso, permanecem no presente 2° exame técnico, as mesmas objeções no tocante
ao descumprimento dos requisitos novidade e atividade inventiva (cf. Quadro 5).



    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)

     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                         1a8
           Aplicação Industrial
                                                    Não                       nenhuma
                                                    Sim                       2e4a8
                Novidade
                                                    Não                         1e3
                                                    Sim                       nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                    Não                         1a8
Comentários/Justificativas

       A partir das informações supracitadas, pode-se levantar as considerações para a análise
dos requisitos de patenteabilidade, seguindo o estabelecido nos Artigos 8°, 11, 13 e 15 da LPI:


Art. 8° c/c Art. 15 da LPI: No requisito aplicação industrial, esta Perícia considera que a matéria
abarcada nas reivindicações 1 a 8 é passível de ser aplicada industrialmente, estando, assim, de
acordo com as disposições do Art. 8° em combinação com o Art. 15 da LPI.


Art. 8° c/c Art. 11 da LPI: Quanto à avaliação do requisito novidade, pôde-se verificar que as
reivindicações 1 e 3 não são novas diante do estado da técnica, descumprindo o disposto no Art.
8° em combinação com o Art. 11 da LPI.


Art. 8° c/c Art. 13 da LPI: No que concerne à avaliação do requisito atividade inventiva,
conclui-se que o objeto pleiteado nas reivindicações 1 a 8 não envolve exercício inventivo,
estando em desacordo com o disposto no Art. 8° em combinação com o Art. 13 da LPI.



                                                                                           Página 5
                                          BR112013022994-2


        Em razão do acima manifestado, permanece, presentemente, os óbices no que se refere
ao descumprimento dos requisitos novidade (cf. Art. 8° c/c Art. 11 da LPI) e atividade inventiva
(cf. Art. 8° c/c Art. 13 da LPI).


CONCLUSÃO

        Defronte do exposto no parecer técnico em tela e, de acordo com o Art. 37 da LPI, esta
Perícia opina pelo indeferimento do presente pedido de patente, uma vez que o mesmo infringe
o disposto nos seguintes Artigos da LPI: Art. 8° c/c Art. 11; Art. 8° c/c Art. 13; Art. 24; e Art. 25.



                                                   ***



        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 23 de fevereiro de 2021.




SANDRA CERQUEIRA PEREIRA
Pesquisadora/ Mat. Nº 2390913
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 018/18




                                                                                                 Página 6
