                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112021008808-3          N.° de Depósito PCT: IL2019/051219
 Data de Depósito:                     07/11/2019
 Prioridade Unionista:                 US 62/757,275 (08/11/2018)
 Depositante:                          YISSUM RESEARCH DEVELOPMENT COMPANY OF THE HEBREW
                                       UNIVERSITY OF JERUSALEM LTD. (IL)
 Inventor:                             YAAKOV NAHMIAS; MERAV COHEN
 Título:                               “Células independentes da ancoragem e utilização destas ”

                                                                 PARECER


           Em 17/04/2023, por meio da petição 870230031723, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência emitido pelo INPI
(notificação de despacho 7.1, publicado na RPI 2717 de 31/01/2023).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    X

Comentários/Justificativas
PATRIMÔNIO GENÉTICO: A requerente apresentou declaração negativa de acesso ao
patrimônio genético nacional na petição 870210041126 de 06/05/2021.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas      n.o da Petição             Data
Relatório Descritivo                                          1 a 44       870220085319           19/09/2022
Listagem de sequências em
                                                               ----             ----                  ----
formato impresso
Listagem de sequências*                            Código de Controle           ----                  ----
Quadro Reivindicatório                                         1a3         870230031723           17/04/2023
Desenhos                                                      1 a 14       870220085319           19/09/2022
Resumo                                                          1          870220085319           19/09/2022




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                              Página 1
                                                          BR112021008808-3




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim    Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                   X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                           X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas



                   Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim    Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                  X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                X
Comentários/Justificativas
       Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 24 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório e esclarecimentos
apresentados em manifestação não sanam as irregularidades apontadas pelas seguintes
razões:

- Foi apontada a necessidade de esclarecimentos diante da falta de clareza do relatório
descritivo, já que não estava claro se os exemplos apresentados constituem etapas sequenciais
para a concretização do método pleiteado pelas reivindicações 8 a 15. As reivindicações
independentes 8 e 9 foram reformuladas para incluir a ausência de soro no cultivo, o que,
obviamente, não sana a questão de suficiência descritiva. Em manifestação, a requerente
aponta que o método pleiteado está revelado nos parágrafos 88 – 99, o que não se verifica, já
que se trata apenas da enumeração de modalidades de execução. Ainda, aponta
especificamente o exemplo 6. Conforme o exemplo 6, “ambos os fibroblastos aviários e bovinos
foram convertidos de dependentes de ancoragem para independentes de ancoragem, tal como
descrito para as células DF-1”. Dessa forma, é evidente que é necessária a adequada descrição
dos exemplos 1 a 4 para execução do exemplo 6, reforçando o entendimento discutido em
parecer anterior. De todo modo, segue sem clareza a relação estabelecida entre os exemplos e
os métodos pleiteados pelas reivindicações 8 a 15. Diante disso, não é superada a objeção
apontada em parecer anterior.

       Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 25 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório e esclarecimentos prestados
apresentados em manifestação não sanam as irregularidades apontadas em sua totalidade.


          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 2
                                                         BR112021008808-3

Persistem as seguintes irregularidades:

- Reivindicações 4 a 7: Foi apontada inconsistência na matéria pleiteada, em se considerando
que a composição pleiteada pela reivindicação independente 1 trata de células independentes
de ancoragem in vitro em meio sem soro. Alternativamente, em que se considere que a
composição se trate de carne cultivada (reivindicação 5) ou couro (reivindicação 6), o termo
matriz poderia se referir a componentes adicionados à massa de célula obtidas após o cultivo
sem guardar relação com o cultivo celular em si. Nesse caso, não há justificativa que sustente o
uso deste termo que resulta em falta de clareza na matéria como um todo. Nesse aspecto, alega
a requerente:

                  “As matrizes são claramente definidas e descritas no presente pedido de patente.
                  Por exemplo, o pedido pendente descreve claramente que uma “matriz” pode ser
                  adicionada a uma composição composta por células do tecido conjuntivo. (Ver,
                  por exemplo, o parágrafo [0063] do relatório descritivo (“…a composição
                  compreende ainda uma matriz.”).) O presente pedido de patente também fornece
                  exemplos de matrizes como as listadas no parágrafo [0063] e nas reivindicações
                  5 e 6.

                  Fica claro tanto nas reivindicações pendentes quanto no relatório descritivo do
                  presente pedido de patente, que uma matriz pode ser adicionada às células do
                  tecido conjuntivo do presente pedido de patente para fornecer uma carne
                  cultivada. Assim, as reivindicações 4 a 7 são claras.”

         O trecho indicado pela requerente não apresenta um conceito particular de matriz que se
aplique à matéria revelada capaz de esclarecer aquilo discutido em parecer anterior,
limitando-se a enumerar exemplos. A inconsistência apontada não é sanada.

         No que diz respeito à falta de fundamentação anteriormente apontada para as
reivindicações 6 e 7, tal objeção não diz respeito à inclusão ou não de matriz. A objeção diz
respeito à composição tratar-se de couro. Conforme apontado em parecer anterior, identifica-se
apenas no relatório descritivo a execução de composição em se tratando de carne cultivada
(exemplo 7). Não há como se assumir que o mesmo método permitirá obter couro.

         Diante do exposto, é mantido o entendimento anterior de que as reivindicações 4 a 7 não
apresentam clareza, ao passo que as revindicações 6 e 7 não encontram fundamentação.



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento               Data de publicação
    D1        Katoh, Y et al. “Induction o f Anchorage Independent Growth of          1982
              Normal Fibroblasts by Growth Factors”. Proc. Japan Acad., 58,
              Ser. B (1982)



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 3
                                                         BR112021008808-3


    D2        Peehl, DN & Stanbridge, EJ. “Anchorage-independent growth of                  Maio/1981
              normal human fibroblasts”. Proc. Natl. Acad. Sci. USA
              Vol. 78, No. 5, pp. 3053-3057, May 1981.
    D3        Torry, J et al."Anchorage-independent colony growth of                         Abril/1994
              pulmonary fibroblasts derived from fibrotic human lung tissue.".
              JOURNAL OF CLINICAL INVESTIGATION, vol. 93, no. 4, 1 April
              1994 (1994-04-01), pages 1525-1532
    D4        Dalton, Sl et al. “"Transforming growth factor-beta overrides the             15/10/1999
              adhesion requirement for surface expression of alpha(5)beta(1)
              integrin in normal rat kidney fibroblasts. A necessary effect for
              induction of anchorageindependent growth", The Journal of
              biological chemistry, 15 October 1999 (1999-10-15), page 30139
    D5        Furukawa, KS et al. “Formation of Human Fibroblast Aggregates                       2001
              (Spheroids) by Rotational Culture”. Cell Transplantation, Vol. 10,
              pp. 441–445, 2001


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1 a 15
             Aplicação Industrial
                                                                          Não            ----
                                                                           Sim           1 a 15
                     Novidade
                                                                          Não            ----

                                                                           Sim           ----
             Atividade Inventiva
                                                                          Não            1 a 15
Comentários/Justificativas

         Foi apontado em parecer anterior que a matéria pleiteada não satisfaz o requisito de
atividade inventiva diante de qualquer uma das anterioridades D1 a D5. Em argumentação a
requerente realça que a diferença consiste no cultivo em meio desprovido de soro, conforme
alterações apresentadas no quadro reivindicatório. A argumentação não é persuasiva, ela
apenas reforça o entendimento anterior de que a invenção principal trata-se do método de
obtenção das referidas células e não da composição em sí como pleiteada pelas reivindicações
1 a 7. Conforme já discutido em parecer anterior, as anterioridades já fornecem meios de cultivo
que permitem obter fibroblastos independentes de ancoragem (ainda que empreguem soro).
Não é clara qual a contribuição da ausência de soro na composição per se, não havendo como a
ausência de soro conferir atividade inventiva à composição pleiteada. Dessa forma, é mantido o
entendimento anterior de que as reivindicações 1 a 7 não satisfazem o requisito de atividade
inventiva.

         Em relação às reivindicações 8 a 15, em parecer anterior foi discutida a necessidade de
esclarecimentos sobre o método revelado diante de inconsistências do relatório descritivo na
apresentação dos exemplos. De todo modo, assumindo-se que o método apresentado



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                          BR112021008808-3


compreende etapas referentes aos exemplos do relatório descritivo de forma sequencial,
considerou-se que a matéria não satisfaz o requisito de atividade inventiva diante de D5, o
documento mais próximo no estado da técnica. Em manifestação, as reivindicações
independentes 8 e 9 foram reformuladas para incluir a limitação de que o meio de cultura não
contém soro. A requerente não esclarece o questionamento levantado. Dessa forma, a
modificação apresentada não sana as objeções anteriores, já que o método envolve etapas
onde são empregados meios suplementados com soro – ressalta-se que o relatório não explicita
a necessidade de meio desprovido de soro nos exemplos 1 a 3. Ainda que se desconsidere
uma relação sequencial entre os exemplos apresentados, apenas os exemplos 4 e 5 mencionam
explicitamente emprego de meio sem soro. Entretato, o próprio exemplo 4 isolado aponta etapa
em que o meio suplementado com soro é empregado. Por fim, a redação do exempo 6 permite
depreender que o emprego de soro é opcional (parágrafo 00124). Diante do exposto, a
modificação do quadro reivindicatório não supera a objeção anterior quanto ao cumprimento do
requisito de atividade inventiva diante de D5.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                             Rio de Janeiro, 9 de maio de 2023.




Bruno Leonardo Bozaquel Morais
Pesquisador/ Mat. Nº 1322859
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/19




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
