                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012028132-1           N.° de Depósito PCT: IB2011/051919
 Data de Depósito:                   02/05/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10161867.6 (04/05/2010); US 61/330,922 (04/05/2010)
 Depositante:                        BASF SE (DE)
 Inventor:                           THOMAS       MIETZNIER,      JOHANNES      HUTZLER,     MATTHIAS
                                     WITSCHEL, STEFAN TRESCH, THOMAS EHRHARDT
 Título:                             “Plantas que tem tolerância aumentada a herbicidas ”

                                                              PARECER
          O presente pedido tem como objetivo fornecer métodos e meios para aumentar a
tolerância a herbicidas derivados de cumarona em uma planta, em comparação a uma planta
selvagem. Para isso o pedido revela variantes do polipeptídeo HPPD de SEQ ID NO: 2 obtidas
por mutagênese.

          No parecer técnico publicado na RPI nº 2499, de 27/11/2018, a Requerente tomou
conhecimento de que o pedido estava em desacordo com as disposições dos artigos 8º, 13, 18
(III), 22, 24 e 25 da LPI.

          Por meio da petição 870190019187 de 25/02/2019, a Requerente manifestou-se em
relação ao dito parecer, apresentando nova proposta de quadro reivindicatório, novas vias do
relatório descritivo e do resumo, bem como reapresentou a listagem de sequências em formato
eletrônico. Em síntese a Requerente alega que:

1- após o parecer técnico de primeiro exame verificou a necessidade de reestruturação do quadro
reivindicatório, para que este melhor defina e delimite os direitos dos inventores e o escopo de
proteção do presente pedido. E para facilitar a análise apresenta versão marcada das emendas
como ANEXO I, no qual são destacadas as alterações feitas no quadro reivindicatório ora
apresentado;

2-o quadro foi emendado para superar as objeções fundamentadas nos artigos 18 (III), 24 e 25 da
LPI. E com relação ao artigo 22 a Requerente optou por manter, no quadro reivindicatório, apenas
reivindicações direcionadas ao Grupo I, conforme identificado no parecer técnico anterior;

3- quanto as objeções de falta de atividade inventiva da matéria frente aos documentos D1 e D2,
a Requerente esclarece que o presente pedido, conforme emendado, é direcionado a uma
mutação específica de Arabidopsis possuindo substituições distintas em posições específicas.
Nesse sentido, destaca que dita mutação específica do presente pedido não é revelada em
nenhuma das anterioridades D1 e D2. Sendo assim, a Requerente entende que um técnico no



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                     Página 1
                                             BR112012028132-1


assunto, em vista de D1 e D2, não teria nenhuma motivação técnica para realizar as mutações
descritas no presente pedido e, assim, concretizar a invenção nele revelada.

       Diante do exposto a Requerente solicita reconsideração das objeções apontadas no
parecer anterior, bem com o deferimento do presente pedido.

       A análise dos argumentos e da nova proposta de quadro reivindicatório ora apresentados
revela que a Requerente elucidou de forma suficiente o efeito técnico da matéria do presente
pedido frente aos documentos do estado técnica, superando com isso as objeções
fundamentadas nos artigos 8º e 13 da LPI. As modificações realizadas foram suficientes para
superar as objeções envolvendo os artigos 18 (III) e 22 da LPI. No entanto, as alterações no
quadro reivindicatório superaram somente parte das objeções relacionadas com os artigos 24 e 25
da LPI, conforme mostra a discussão exposta no Quadro 3.

  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                               Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao encaminhamento para ANVISA
O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.

   •    Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional


O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº º 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer       nº       00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                       (Processo            INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”.

Destaca-se que a Requerente não se manifestou em relação a exigência 6.6.1 emitida.

   •    Quanto às Sequências Biológicas




                                                                                                             Página 2
                                           BR112012028132-1

       A Requerente reapresentou a listagem de sequências em formato digital por meio da
petição 870190019187 de 25/02/2019.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                            870190019187         25/02/2019
                                          1 a 114

Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*                                         870190019187         25/02/2019
                                   Código de Controle

Quadro Reivindicatório                                          870190019187         25/02/2019
                                           1e2

Desenhos                                   1a5                   18140009167         02/05/2014
Resumo                                                          870190019187         25/02/2019
                                             1

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     EC1023F9114BB4C5 (Campo 1) e 64C31E4FBA852224 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas
        No parecer técnico anterior discutiu-se que o quadro reivindicatório estava em desacordo
com os artigos 24 e 25 da LPI, pois as reivindicações estavam caracterizadas de forma ampla,
imprecisa e de modo a englobar matéria que não foi descrita no pedido e que pode ser destituída
da atividade que atribui o efeito técnico reportado.




                                                                                             Página 3
                                       BR112012028132-1

        Na ocasião destacou-se que os exemplos dispostos no relatório se restringem a mostrar
que 7 enzimas mutantes de HPPD de arabidopsis exibiram tolerância a 2 compostos derivados de
cumarona (inibidores 1 e 2) em experimentos in vitro (ver exemplo 5 e tabela 13). Além disso, o
relatório apresenta apenas um único exemplo envolvendo ensaios de tolerância contra herbicidas
derivados de cumarona, baseado em plantas transgênicas que expressam enzimas HPPD
heterólogas (exemplos 8 e 9). Tal exemplo não especifica quais SEQs IDs foram usadas para
transformar as plantas, só especifica que são HPPDs de arabidopsis e de chlamydomonas. E
somente 1 herbicida foi testado (inibidor 1) ver tabela 21. Sendo assim, não há nenhum dado
referente a produção de qualquer célula ou planta transgênica que exibe resistência aumentada a
um herbicida derivado de cumarona, em comparação com uma variedade do tipo selvagem da
célula vegetal.
        Ocorre que o critério de suficiência descritiva só é atendido quando é possível reproduzir a
matéria pleiteada com base nos documentos do pedido sem nenhum esforço inventivo e sem
carga de experimentação indevida. De acordo com as Diretrizes de exame de pedidos de patente
– bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15, o pedido deve conter informação
técnica suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque a invenção em prática, tal
como reivindicada, sem experimentação indevida, ou seja, sem a necessidade de experimentação
adicional para realizar a invenção, a partir do que foi revelado no pedido. Portanto, considera-se
que as matérias das novas reivindicações 4 a 6 não se encontram suficientemente descritas no
relatório descritivo, de modo a fundamentar os escopos reivindicados, o que contraria as
disposições dos artigos 24 e 25 da LPI. E como a Requerente não se manifestou em relação a
esta questão técnica, permanece mantida tal objeção.

        No parecer técnico anterior também discutiu-se que a Diretriz de Biotecnologia (ver item
6.1), estabelece que não é aceitável que uma sequência de ácido nucleico seja caracterizada por
codificar um polipeptídeo de SEQ ID NO X. Visto que essa maneira não define com clareza a
matéria objeto de proteção. No entanto, as novas reivindicações propostas continuam definindo o
ácido nucleico que codifica a MUT-HPPD pela sequência de aminoácidos da variante codificada.
Logo, a matéria também permanece em desacordo com o artigo 25 da LPI.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
     -     -                                                                            -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                         1a6
           Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                         1a6
                Novidade
                                                    Não                          -

                                                    Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                         1a6
Comentários/Justificativas


                                                                                            Página 4
                                       BR112012028132-1




Conclusão

       O presente exame conclui que em sua manifestação a Requerente apresentou
modificações e argumentos técnicos que superaram algumas das objeções apontadas no
parecer técnico anterior. No entanto, observa-se que o novo quadro proposto permanece em
desacordo com os artigos 24 e 25 da LPI. Sendo assim, de acordo com o Art. 37, indefiro o
presente pedido, uma vez que há matéria que não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da
LPI) e algumas reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 26 de julho de 2019.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                         Página 5
