                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012002153-2           N.° de Depósito PCT: EP2010/061094
 Data de Depósito:                   30/07/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09166815.2 (30/07/2009); US 61/230,076 (30/07/2009)
 Depositante:                        Metabolic Explorer (FR)
 Inventor:                           François Voelker, Laurence Dumon-Seignovert, Philippe Soucaille
 Título:                             “Metilglioxal sintase mutante (MGS) para a produção de material
                                     bioquímico por fermentação”

                                                              PARECER


          O presente pedido refere-se a enzima metilglioxal sintase (MGS) mutantes cuja atividade
não é inibida por ortofosfato, métodos para a produção dessa enzima, sequência de DNA
correspondente e microorganismos que expressam essa enzima.

          Em parecer técnico inicial, publicado na RPI nº 2461 de 06/03/2018, foi emitido parecer de
ciência (7.1) com base nos arts. 10 (IX), 24 e 25 da LPI.
          Através da petição n° 870180047453 de 04/06/2018, a requerente propôs um novo quadro
reivindicatório, com 22 reivindicações, e nova Listagem de Sequências. Na manifestação, a
requerente aponta as seguintes modificações: as atuais reivindicações 1 e 17 referem-se a
variantes da enzima MGS selecionada do grupo consistindo da SEQ ID N° 1, 2 e 3; as
reivindicações atuais 2, 3, 17 e 18 foram modificadas para especificar as proteínas mutadas YqhD
e glicerol desidrogenase; as novas reivindicações 13 e 14 foram especificadas as mutações nas
regiões CR1 a CR3 nas sequências de aminoácidos da enzima metilglioxal sintase (MGS);
          Ainda, a requerente alega que um técnico versado no assunto estaria bem ciente de como
produzir ácido láctico por fermentação microbiana. Foi enfatizado que, além da descrição das
técnicas de fermentação no presente pedido, a fermentação microbiana para a produção de
bactérias lácticas é bem conhecida e apresentou o documento Datta e Henry, 2006 (DOC 1) como
representante do estado da técnica. Também foi alegado que as características das proteínas
mutantes YqhD e glicerol desidrogenase (GlyDH) são especificadas nas novas reivindicações 2, 3,
17 e 18. Também foi argumentado que um técnico no assunto entende o que significa expressões
“sequência de codificação” / “codificação de um gene” em vista do estado da técnica,
representado por Genomes, 2002 (DOC 2), também anexado na manifestação. Em relação às
expressões “combinações” e “misturas”, nas novas reivindicações 2, 3, 17 e 18 envolveria um




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                    Página 1
                                             BR112012002153-2

número limitado de combinações. A requerente ainda argumenta que o termo “melhorado” é claro
em vista ao descrito no relatório descritivo.
       Considerando a matéria ora pleiteada, o parecer técnico anterior e a manifestação
apresentada, são realizadas as seguintes observações:


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
       -

                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                         1 a 116                020130059016                 03/07/2013
Listagem de sequências*               Código de Controle            870180047453                 04/06/2018
Quadro Reivindicatório                        1a4                   870180047453                 04/06/2018
Desenhos                                      1a4                   020120008011                 30/01/2012
Resumo                                          1                   020120008011                 30/01/2012
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      AA3197D08F7B29F7 (Campo 1) e D53A9B5115004C34 (Campo 2).

- Em relação à Listagem apresentada na petição n° 870180047453 de 04/06/2018, verifica-se que
no campo <141> a data de depósito do pedido está incorreta.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                X
Comentários/Justificativas
- Diante da limitação da matéria reivindicada às SEQs IDs N° 1, 2 e 3, a objeção anteriormente
apontada foi superada.



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI



                                                                                                           Página 2
                                           BR112012002153-2




Artigos da LPI                                                           Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas

- A requerente alega que um técnico no assunto saberia produzir ácido láctico por fermentação,
apresentando em anexo a publicação de Datta e Henry, 2006.

     O óbice apontado no parecer técnico inicial - e mantido no presente parecer - não foi acerca
das técnicas de produção de ácido lático por fermentação microbiana. A questão apontada foi que
o relatório descritivo do presente pedido não fundamenta uma alegada capacidade “melhorada” de
produção de ácido lático dos mutantes V116L, H21Q e A95V.

       Como já discutido no parecer técnico inicial, o relatório descritivo apresenta dados (nos
Exemplos 6 e 7 e tabelas 12 e 16) que fundamentam uma atividade aumentada na produção de
acetol e de 1,2 propanodiol dos mutantes V116L, H21Q e A95V. Entretanto, nenhum dado foi
apresentado em relação ao ácido lático para suportar que esses mutantes tenham a capacidade
de produção de ácido láctico aumentada (no caso, uma “produção melhorada”). O item (VI) do art.
2° da Instrução Normativa nº 30/2013, de 04/12/2013, estabelece que o relatório descritivo deve
ressaltar, nitidamente, a novidade e evidenciar o efeito técnico alcançado. Não há nenhum dado
no relatório descritivo que suporte que os mutantes tenham capacidade de produção melhorada
de ácido lático. Tampouco a requerente indicou trechos do relatório descritivo que pudesses
fundamentar tal pleito. Logo, é mantida a objeção anteriormente apontada pois o pedido não
atende ao art. 24 da LPI.


- Sentenças como “YqhD mutante que tem eficiência catalítica aumentada para NADPH”, “gene
codificador de um YqhD mutante”, “gene codificador de uma glicerol desidrogenase mutante que
tem inibição reduzida de sua atividade por NAD+” e “gene que codifica”, abarcam em seu escopo
inúmeras sequências não fundamentadas no relatório descritivo do presente pedido,
caracterizando as sequências somente pelos resultados a serem atingidos, sem definir os
parâmetros técnicos necessários para que esses resultados sejam alcançados.

       A requerente argumenta que um técnico no assunto entende as expressões “sequência
de codificação” e “codificação de um gene”. Acerca dessa alegação cabe ressaltar que a
extensão do escopo de uma proteção é delimitada pelo teor da reivindicação, conforme disposto
no art. 41 da LPI. Para essa delimitação é fundamental a caracterização da matéria por
parâmetros técnicos de forma clara e precisa.

       Como apontado anteriormente, sequências nucleotídicas ou peptídicas devem ser
caracterizadas por suas sequências definidas através da SEQ ID correspondente na Listagem
de Sequências, conforme disposto no item 6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente




                                                                                        Página 3
                                            BR112012002153-2


na Área de Biotecnologia (“Sequências biológicas – Como caracterizar”), publicada na RPI 2306
de 17/05/2015, que estabelece formas corretas de caracterizar sequências. Considerando as
expressões utilizadas, as matérias pleiteadas estão pouco claras e imprecisas, estando em
desacordo com o disposto no art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – art. 4º (III),
além de que nem todas as possibilidades contidas no escopo da matéria estão suficientemente
descritas, não atendendo também ao disposto no art. 24 da LPI.


- Expressões tais como “ou seu substrato” e “ou seu produto” não são claras, gerando
imprecisão da matéria, estando em desacordo com o disposto no art. 25 da LPI.



                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                    Documento                             Data de publicação
     -                                         -                                           -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento               Reivindicações
                                                       Sim                        1 a 22
             Aplicação Industrial
                                                       Não                           -
                                                       Sim                        1 a 22
                   Novidade
                                                       Não                           -
                                                       Sim                        1 a 22
              Atividade Inventiva
                                                       Não                           -
Comentários/Justificativas
         -

Conclusão

         Assim sendo, de acordo com o art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

         -   não apresenta suficiência descritiva (art. 24 da LPI)

         -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (art. 25 da LPI)


         De acordo com o art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                               Página 4
                                    BR112012002153-2


                                                  Rio de Janeiro, 30 de novembro de 2018.




Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                Página 5
                                         BR112012002153-2


      [INDEFERIMENTO SOMENTE SEM DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA]

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

      -    não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

      -    não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI

     -     as reivindicações incidem na proibição estabelecida no Art. 6º inc. VII da Lei nº
  11.105/05 e/ou no Art. 12 da Lei nº 10.814/03

     -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 30 de novembro de 2018.




Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11


      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




Victor Genu Faria
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1546918
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Portaria INPI/PR Nº1484/17




                                                                                            Página 6
