                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020009181-9           N.° de Depósito PCT: US2009/053891
 Data de Depósito:                   14/08/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/088,898 (14/08/2008)
 Depositante:                        MESOBLAST INTERNATIONAL SÀRL (CH)
 Inventor:                           Alla Danilkovich, Robert E. Newman, Samson Tom, Christopher Ton,
                                     Zhanling Wang, Randal Young
 Título:                             “Composições de célula-tronco mesenquimal purificada, método de
                                     produção das mesmas e seus usos”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     x

Comentários/Justificativas

          O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido PI0917993-3 (pedido original), cuja
notificação de divisão (código 2.4) foi feita na RPI 2596, em 06/10/2020. Inicialmente, cabe esclarecer
que diante do disposto no artigo 28 da Instrução Normativa nº 30/2013 (IN nº 30/2013), para a análise
do presente pedido serão aproveitados todos os documentos, petições e despachos constantes no
pedido original até a data de depósito do pedido dividido.

          O presente pedido refere-se a composições de célula-tronco mesenquimal purificada, e não
apresenta sequências biológicas.

          Para fins de atendimento do artigo 229-C da Lei n° 10196/2001, que modificou a Lei n°
9279/96 (LPI), e na forma estabelecida pela Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que
altera o fluxo de análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o
presente pedido foi encaminhado à ANVISA, com notificação na RPI nº 2475 de 12/06/2018,
para as providências cabíveis.

          No parecer técnico nº 481/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 26/08/2019, publicado no
D.O.U. nº 174 em 09/09/2019, foi concedida a prévia anuência ao presente pedido de patente
uma vez que:




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR122020009181-9


       “As substâncias contidas nestes e/ou resultantes destes pedidos de patente não estão
relacionadas entre aquelas proibidas no país, de acordo a Lista E (Lista de plantas proscritas
que podem originar substâncias entorpecentes e/ou psicotrópicas) e a Lista F (Lista das
substâncias de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS n° 344/1998, e suas atualizações.”

       Assim, pelo Ofício nº 511/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 09/09/2019, solicitou-se a juntada da
documentação comprobatória da concessão da anuência prévia aos autos do processo do presente
pedido. Em 04/10/2019, o INPI solicitou a publicação da notificação da referida anuência (despacho
7.5), que foi feita na RPI nº 2545 em 15/10/2019.

       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2467 de 17/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo havido
manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da publicação na RPI, o
INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não houve acesso ao
patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do
despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria
Federal      Especializada       junto     ao       INPI    (PFE-INPI)       no     Parecer        nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30), publicado
nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter
normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.

       Em 16/07/2021, por meio da petição 870210064694, o Depositante apresentou
argumentações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2624 de 20/04/2021 segundo a exigência preliminar (6.21).

       O primeiro exame técnico concluiu que a matéria reivindicada no pedido não era passível de
proteção por incidência no disposto nos arts. 10 e 32 da LPI, tendo sido formulada a ciência de
parecer com despacho 7.1 cuja notificação foi publicada pela RPI 2651 de 26/10/2021. A depositante
apresentou então por meio da petição 870220005885 de 24/01/2022 nova proposta de quadro
reivindicatório contendo 15 reivindicações, novas páginas do relatório descritivo e resumo, e
manifestação ao exame técnico.
       Os documentos que compõem o presente pedido que foram examinados no presente exame
técnico são resumidos no quadro 1.

                             Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas            n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                      1-63              870220005885              24/01/2022
Listagem de sequências em
                                            --                     --                      --
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle               --                      --
Quadro Reivindicatório                     1-3              870220005885              24/01/2022
Desenhos                                   1-4              870200057214              05/05/2020
Resumo                                      1               870220005885              24/01/2022


                                                                                              Página 2
                                         BR122020009181-9

      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        x
Comentários/Justificativas

                 As reivindicações 1-7 e 9 pleiteiam composições farmacêuticas compreendendo
células-tronco mesenquimais purificadas.

       As Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (IN/PR nº 118
de 12/11/2020), em seu item 4.2.1.1, esclarecem que o todo ou parte dos seres vivos naturais e
materiais biológicos encontrados na natureza – ainda que dela isolados, ou produzidos de forma
sintética que possuam correspondentes de ocorrência natural, não havendo como distingui-los
dos naturais –, são considerados produtos biológicos naturais e, consequentemente, não são
considerados invenção, incidindo no art. 10 (IX) da LPI.

       O item 4.2.1.1.1. das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (IN/PR nº 118 de 12/11/2020) estabelece que uma reivindicação de composição
caracterizada tão somente por conter um produto não-patenteável não pode ser concedida uma
vez que viria a proteger o próprio produto não-patenteável. O referido item das Diretrizes
também esclarece que um cuidado especial deve ser tomado em relação ao texto da
reivindicação no que se refere ao(s) outro(s) componente(s) da composição em questão, de
forma a evitar que represente, em última análise, uma mera diluição do produto não patenteável.
Tendo em mente que uma composição tem por finalidade colocar o(s) componente(s) ativo(s)
em uma forma adequada ao propósito a que se destina, uma “mera diluição” seria aquela em
que o solvente não contribui para esse propósito final. Dessa forma, as composições pleiteadas
não são consideradas invenções, não sendo patenteáveis de acordo com o art. 10 (IX) da LPI. O
fato de serem caracterizadas por serem produzidas por qualquer método que seja em nada
altera este fato, pois as composições em si são as mesmas. As reivindicações 1-7 e 9 incidem
portanto no disposto no art. 10 (IX) da LPI.

       As modificações apresentadas pela requerente foram capazes de suplantar todas as
deficiências e objeções apontadas no exame técnico anterior, no tocante ao disposto no art. 32 da LPI.




                                                                                              Página 3
                                          BR122020009181-9


                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           x
Comentários/Justificativas

         A reivindicação 1 pretende para proteção uma composição, mas a caracteriza por seu
método de obtenção. Composições devem ser definidas por seus elementos constituintes, e não
pelo método por meio do qual são produzidas. Quando efetuada desta forma, a redação causa
falta de clareza. O mesmo ocorre com as reivindicações dependentes 2-9. Estas reivindicações
vão portanto de encontro ao disposto no art. 25 da LPI.

         A reivindicação 10 pretende para proteção uma composição, mas a caracteriza por
compreender uma população de células obtidas de acordo com o método definido nas
reivindicações precedentes 1 a 9. As reivindicações 1-9 definem composições, e não métodos.
Não há, portanto, clareza. O mesmo ocorre com as reivindicações dependentes 11 e 12. Estas
reivindicações vão portanto de encontro ao disposto no art. 25 da LPI.

         A reivindicação 13 emprega a expressão “célula-troco”, a qual não apresenta clareza.
Esta reivindicação vai portanto de encontro ao disposto no art. 25 da LPI.

         O termo “PlasmaLyte A”, empregado nas reivindicações 10 e 13, se refere a marca
registrada, não tendo significado preciso, causando assim falta de clareza na matéria pleiteada.
Estas reivindicações vão portanto de encontro ao disposto no Art. 25 da LPI.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    --       --                                                                             --


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                Reivindicações
                                                        Sim                       1-15
            Aplicação Industrial
                                                        Não                        ---
                                                        Sim                      8, 10-15
                    Novidade
                                                        Não                        ---

                                                        Sim                      8, 10-15
            Atividade Inventiva
                                                        Não                        ---
Comentários/Justificativas




                                                                                                 Página 4
                                         BR122020009181-9


       Por sua incidência no disposto no art. 10 (IX) da LPI como relatado nos comentários do
Quadro 2 acima, as reivindicações 1-7 e 9 não foram consideradas no momento da análise dos
requisitos de patenteabilidade no presente exame técnico.
       Para as demais reivindicações, não foram encontradas anterioridades impeditivas.
       As reivindicações 8 e 10-15, por estabelecerem a presença de outros elementos na
composição, não incidem no disposto no art. 10 (IX) da LPI. No entanto, a matéria por elas
pretendida para proteção já está contida no pedido original, pois o pedido original protege
composições que compreendem um ou mais agregados de célula-tronco e DMSO com uma
determinada porcentagem de agregados apresentando um diâmetro menor do que um
determinado valor. Ora, por empregar a expressão “caracterizada pelo fato de que compreende”,
é óbvio que o pedido original abrange todas as variáveis pleiteadas no presente pedido, como
albumina sérica bovina, meio de criopreservação, PlasmaLyte A, FBS, etc. Como o pedido
original já teve sua carta patente expedida, caso a proteção solicitada fosse concedida incorreria
em uma violação do disposto no art. 6 da LPI. As reivindicações 14 e 15 limitam as composições
pleiteadas a determinados usos, porém apresentam as mesmas deficiências que as
reivindicações das quais dependem.

Conclusão

       As alegações e modificações apresentadas pela requerente não foram capazes de reverter a
opinião acerca da patenteabilidade já emitida em parecer técnico anterior. O novo quadro
reivindicatório apresentado não foi capaz de superar a incidência do presente pedido no art.10 da LPI,
como apontado em exame técnico anterior. Além disso, o pedido está em desacordo com o disposto
nos arts. 6 e 25 da LPI.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

       -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 2 de fevereiro de 2022.




Alex Garcia Todorov


                                                                                              Página 5
                               BR122020009181-9

Pesquisador/ Mat. Nº 1358380
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/17




                                                  Página 6
