                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122018014249-9          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   30/04/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/174,473 (30/04/2009)
 Depositante:                        GENOMATICA, INC. (US)
 Inventor:                           Anthony P. Burgard, Mark J. Burk, Robine E. Osterhout, Priti Pharkya
 Título:                             “Organismos para produção de 1,3-butanodiol”

                                                              PARECER


O pedido de patente de invenção BR122018014249-9 corresponde a uma divisão do pedido
PI1013426-3 (pedido original) depositado em 30/04/2010. Este encontra-se em processo de
análise, com notificação de indeferimento (9.2) por meio da RPI nº 2532 de 16/07/2019.


A solicitação voluntária de divisão do pedido original foi feita através da petição nº
870180060196 de 12/07/2018, com notificação de publicação do pedido dividido (código de
despacho 2.4) publicada na RPI nº 2491 de 02/10/2018 e solicitação de exame por meio da
petição nº 800180261875 de 18/07/2018, ou seja, após o parecer técnico de ciência de parecer
(7.1) do pedido original (RPI nº 2463 de 20/03/2018) e antes da decisão pelo indeferimento
deste (RPI nº 2532 de 16/07/2019).


Conforme disposições da Instrução Normativa INPI/PR nº 31/2013 (Art. 28), o pedido dividido é
considerado na mesma fase processual em que se encontra o pedido original, de maneira que,
para a análise do presente pedido, foram aproveitados todos os documentos, petições e
despachos constantes no pedido original até a data de depósito do pedido dividido.


Consequentemente, entende-se que todo o conteúdo que já havia sido discutido até a
solicitação voluntária de divisão, isto é, no parecer técnico emitido para o exame do pedido
original, era de pleno conhecimento da requerente.

O pedido dividido BR122018014249-9 se refere às seguintes matérias: Organismo microbiano de
ocorrência         não      natural,       compreendendo              um     conjunto   de   enzimas   que   convertem
4-hidroxibutiril-CoA em 1,3-butanodiol; e método para produzir 1,3-butanodiol envolvendo o cultivo
do referido microrganismo (matéria correspondente ao Grupo II no parecer técnico de ciência de
parecer (7.1) do pedido original (RPI nº 2463 de 20/03/2018).



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                             BR122018014249-9


Do andamento da análise do presente pedido dividido

Por meio da RPI n° 2543 de 01/10/2019, foi notificado parecer técnico de ciência de parecer (7.1),
no qual a patenteabilidade da matéria pleiteada foi questionada mediante o documento
WO02099091A2 (12/12/2002) (D1) e também face à LPI por: Insuficiência Descritiva (Art. 24),
Falta de Atividade Inventiva (Arts. 8 e 13), Falta de Clareza das Reivindicações (Art. 25), Reiv. não
fundamentada no rel. descritivo (Art. 25).


Através da petição n° 870190141040 de 30/12/2019, a requerente apresentou: manifestação
relativa ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1) referido acima, novo quadro reivindicatório
18 reivindicações) e nova Listagem de sequências biológicas em formato eletrônico.


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa

O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.

Declaração Negativa de Acesso ao Patrimônio Genético Nacional
Por meio da petição nº 870180060196 de 12/07/2018, a requerente apresenta a Declaração
Negativa de Acesso ao Patrimônio Genético Nacional referente ao pedido original PI1013426-3.

Sequências biológicas

Por meio da petição nº 870180060196 de 12/07/2018 e da petição nº 870190141040 de
30/12/2019, a requerente apresenta nova Listagem de sequências biológicas em formato
eletrônico. Observações: Esta apresentou os mesmos problemas e irregularidades sinalizados
para a primeira, apontados no parecer técnico de ciência de parecer (7.1) notificado por meio da
RPI nº 2543 de 01/10/2019.
                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 no da Petição                     Data
Relatório Descritivo                          1-207                 870180060196                 12/07/2018
Listagem de sequências em
                                                 -                           -                          -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870190141040                 30/12/2019



                                                                                                            Página 2
                                          BR122018014249-9

Quadro Reivindicatório                      1-5                 870190141040       30/12/2019
Desenhos                                    1-7                 870180060196       12/07/2018
Resumo                                       1                  870180060196       12/07/2018
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     C58DB6717E96E711 (Campo 1) e 067F676A992A8D7D (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

Não há comentários sobre o quadro acima.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas


Na manifestação, a requerente alega que as alterações realizadas no novo quadro
reivindicatório resolvem todas as objeções relativas aos Art. 24 e 25 da LPI. O parecer ora
exposto, respeitosamente discorda de tais colocações. Foi identificado que o presente pedido
dividido repete inadequações às disposições dos Art. 24 e 25 da LPI sinalizados no parecer
técnico de ciência de parecer (7.1) notificado por meio da RPI nº 2543 de 01/10/2019, as quais
já tinham sido discutidas no 1º parecer técnico de ciência de parecer (7.1) referente ao pedido
original (RPI nº 2463 de 20/03/2018). Abaixo, são reapresentadas as objeções anteriormente
notificadas e as demais irregularidades:


Sobre o relatório descritivo:
Observação sobre a listagem de sequências:
A listagem de sequências em formato eletrônico não contém informações suficientes para suportar
a matéria reivindicada. A listagem não descreve nenhuma sequência referente ao(s) ácido(s)
nucléico(s) exógeno(s) que codificaria(m) a(s) enzima(s) necessária(s) à conversão do
4-hidroxibutiril-CoA em 1,3-butanodiol. A listagem fornece apenas uma sequência de 20
aminoácidos que é insuficiente para a reprodução do organismo microbiano geneticamente
modificado e método alvos de proteção.


                                                                                        Página 3
                                          BR122018014249-9

Por não informar as sequências biológicas indispensáveis à realização da invenção, em formato
eletrônico, conforme as disposições da Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017, o relatório incide em
insuficiência descritiva, com base nas disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente
na Área de Biotecnologia Resol. INPI/PR nº 144/2015 e Resol. INPI/PR nº 187 de 27/04/2017.


Demais comentários sobre o relatório descritivo - Falta de suficiência descritiva:
O relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a
possibilitar sua realização por um técnico no assunto, de maneira que exige experimentação
exaustiva e contraria o disposto no Art. 24 da LPI e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia Resol. INPI/PR nº 144/2015, pelos seguintes motivos:
- não há informações suficientes no relatório para permitir que um técnico no assunto obtenha a
E. coli geneticamente modificada ou realize o método que o emprega, devido à forma
extremamente ampla, imprecisa e sem clareza com a qual foram reivindicados.
- não há informações suficientes no relatório para a reprodução de quaisquer E. coli
geneticamente modificada que poderiam ser desenvolvidas compreendendo um conjunto de
enzimas que converteriam 4-hidroxibutiril-CoA em 1,3-butanodiol; por conseguinte, não há
informações suficientes no relatório para possibilitar que sejam realizados quaisquer métodos
possíveis de produção de 1,3-butanodiol envolvendo o cultivo de microrganismos com as
características técnicas tão indefinidas e vagas.
- o relatório não possui informações suficientes para suportar a ampla variedade de
microrganismos geneticamente modificados contemplados pela vasta gama de possibilidades de
ácidos nucléicos exógenos codificadores da enzima crotonase, 3-hidroxibutiril-coA redutase,
3-hidroxibutiraldeído redutase e 4-hidroxibutiril-coA desidratase descritos. Cabe ressaltar que a
obtenção dos microrganismos produzindo um conjunto específico de enzimas para a produção de
1,3-butanodiol exigiria construções, sequências gênicas e microrganismos específicos. Devido à
complexidade da invenção e peculiaridades bioquímicas e fisiológicas que variam com o
microrganismo, não há garantia de concretização com microrganismos e sequências biológicas
descritos de forma tão vaga. Cabe ressaltar que no parecer anterior foi sinalizado que o relatório
possuía suficiência para a produção de Escherichia coli transformada com construção utilizando o
vetor pZE13 contendo os genes abfD, crt e adhE2 (codificam 4-hidroxibutiril-CoA desidratase,
crotonase e 3-hidroxibutiril-CoA redutase).


Portanto, o relatório não cumpre às disposições do Art. 25 da LPI balizado nas Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia Resol. INPI/PR nº 144/2015.


Sobre o quadro reivindicatório
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Instrução Normativa nº 30/2013, Art.
4º (III) e Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia Resol. INPI/PR nº
144/2015, pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva:


                                                                                             Página 4
                                          BR122018014249-9



Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-18)
- As reivindicações de E. coli geneticamente modificada (organismo microbiano) e método para produzir
1,3-butanodiol descritas de forma tão ampla e imprecisa não possuem fundamentação do relatório (vide
observações sobre falta de suficiência descritiva);


Falta de clareza e precisão na definição do alvo de proteção(reivindicações 1-18)
A reivindicação principal de E. coli geneticamente modificada não define as características técnicas
essenciais do microrganismo ao qual se refere, pois não informa: a cepa (ou o número de
depósito) com a qual haja garantias de reprodução e obtenção dos resultados de rendimento e
qualidade conforme demonstrados no relatório e com a qual haja a garantia de realização com o
emprego das construções desenvolvidas; não informa as SEQ ID referentes às construções ou às
regiões gênicas responsáveis pelo funcionamento enzimático/metabólico que caracterizam o
microrganismo.
A reivindicação principal de microrganismo não informa que é caracterizado por conter uma
construção essencial à reprodução da invenção (a construção é responsável pela modificação
genética e funcional que o microrganismo apresenta) e não define a estrutura básica da
construção com precisão (ou das construções), como a região reguladora necessária ao aumento
da expressão gênica e os genes que compõem a construção mencionada;
A reivindicação principal de microrganismo não define com clareza as enzimas e os ácidos
nucléicos a que se referem pois não informa as SEQ ID nº correspondentes;
Informar que o organismo microbiano de ocorrência natural “compreende um conjunto de enzimas que
convertem 4-hidroxibutiril-CoA em 1,3-butanodiol”, que “compreende pelo menos um ácido nucléico
exógeno”, definindo o ácido nucléico pela enzima codificada, gera falta de clareza imprecisão;
A reivindicação principal de método para a produção de 1,3-butanodiol envolvendo o cultivo de
microrganismos não define o método de forma clara, precisa e positiva em decorrência das
irregularidades da reivindicação à qual se refere.
Portanto, a definição do microrganismo geneticamente modificado não cumpre às disposições do Art. 25
da LPI balizado nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia Resol.
INPI/PR nº 144/2015.


Cabe ressaltar que a identificação de irregularidades semelhantes no relatório descritivo, na listagem de
sequências e no quadro reivindicatório foram informadas em relação ao pedido original PI1013426-3 no
parecer técnico de ciência de parecer (7.1) RPI nº 2463 de 20/03/2018 e no parecer técnico de ciência
de parecer (7.1) notificado por meio da RPI nº 2543 de 01/10/2019 referente ao presente pedido
dividido.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer




                                                                                                 Página 5
                                         BR122018014249-9


 Código                                Documento                                 Data de publicação
    D1      WO2008072920A1                                                               19/06/2008
    D2      US2009075351A1                                                               19/03/2009
    D3      YAMAMOTO, H.; MATSUYAMA, A.; KOBAYASHI, Y. Synthesis                          04/2002
            of (R)-1,3-butanediol by enantioselective oxidation using whole
            recombinant Escherichia coli cells expressing (S)-specific
            secondary alcohol dehydrogenase. Biosci Biotechnol Biochem.
            2002 Apr;66(4):925-7.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                      Sim                          1-18
           Aplicação Industrial
                                                      Não                            -
                                                      Sim                          1-18
                 Novidade
                                                      Não                            -

                                                      Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                      Não                          1-18
Comentários/Justificativas
O pedido dividido BR122018014249-9 se refere a organismo microbiano de ocorrência não
natural, compreendendo um conjunto de enzimas que convertem 4-hidroxibutiril-CoA em
1,3-butanodiol e método para produzir 1,3-butanodiol envolvendo o cultivo do referido
microrganismo (matéria correspondente ao Grupo II no parecer técnico de ciência de parecer do
pedido original PI1013426-3, RPI nº 2463 de 20/03/2018). O pedido relata a produção de
Escherichia coli transformada com construção utilizando o vetor pZE13 contendo os genes abfD,
crt e adhE2 (codificam 4-hidroxibutiril-CoA desidratase, crotonase e 3-hidroxibutiril-CoA redutase).


Através da petição n° 870190141040 de 30/12/2019, a requerente apresentou: manifestação
relativa ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1) referido acima, novo quadro reivindicatório
18 reivindicações) e nova Listagem de sequências biológicas em formato eletrônico.


Em relação aos argumentos apresentados pela requerente em defesa da atividade inventiva mediante
às anterioridades em resposta ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1) notificado por meio da RPI
n° 2543 de 01/10/2019, a análise ora exposta informa que a argumentação foi recusada, em sua
totalidade, porque não é consistente, pois não está suportada por um relatório que possibilite a
reprodução da invenção conforme pleiteada, não foi fornecida sequência biológica em formato eletrônico
com informações suficientes para a reprodução da invenção (o relatório apresenta graves problemas de
suficiência descritiva) e por reivindicações que definam a matéria de maneira clara, precisa e
fundamentada no relatório descritivo, de maneira a embasar a teoria apresentada pela requerente. Cabe
ressaltar que a análise dos requisitos de patenteabilidade devem partir da premissa de que o objeto alvo



                                                                                               Página 6
                                         BR122018014249-9


de proteção esteja definido de uma forma clara, precisa e fundamentada no relatório, segundo disposto
nos Art. 24 e 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco l
(Resol. INPI/PR nº 124/2013), Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco lI (Resol.
INPI/PR nº 169/2016) e Resol. INPI/PR nº 187/2017.

Foi identificado que o presente pedido manteve as irregularidades sinalizadas no parecer técnico
de ciência de parecer (7.1) notificado por meio da RPI nº 2543 de 01/10/2019, de maneira que
permaneceu definindo a matéria alvo de proteção de forma extremamente vaga, abrangente, sem
precisão, sem clareza e sem fundamentação, impossibilitando compreender com segurança o
objeto pleiteado e sem demostrar que haveria características técnicas diferenciais em relação ao
estado da arte, de forma que a matéria, conforme descrita, recai sobre o estado da técnica. São,
por conseguinte, mantidas as colocações apontadas no parecer anterior, as quais são replicadas
abaixo:


D1 revela método para a produção de butanol empregando bactéria utilizando butiril-CoA como
precursor, a qual contém genes codificando a enzima AdhE (resumo). Revela método utilizando
bactérias recombinantes contendo o gene codificador de: AdhE, acetil-CoA: butiril-CoA
transferase, tiolase, acetoacetato descarboxilase, 3-hidroxiacil-CoA desidrogenase (uma função
redutase), enoil-CoA hidratase (também chamada crotonase), acil-CoA desidrogenase, dentre
outros (reivindicações). São listados uma série de genes como possibilidades de utilização nas
construções, e inclui regiões codificantes derivadas de E. coli. Considerando a falta de clareza e
precisão na descrição da matéria alvo de proteção, para um técnico no assunto, mediante os
ensinamentos de D1, utilizar o mesmo microrganismo com construções semelhantes, com
regiões que codificam praticamente as mesmas enzimas, agora para a produção de butanodiol
em vez de butanol não representaria atividade inventiva (reiv. 1-18), pois não traria algo
tecnicamente novo nem contribuições positivas inesperadas ao estado da técnica.


D2 revela microrganismo não natural apresentando uma via biossintética do ácido
4-hidroxibutanóico e capaz de produzir 1,4 butanodiol (BDO) possuindo pelo menos um ácido
nucléico exógeno codificando 4-hidroxibutanoato desidrogenase, succinil-CoA sintetase,
semialdeído succínico desidrogenase dependente de CoA ou alfa-cetoglutarato descarboxilase,
capaz de produzir ácido 4-hidroxibutanóico (4-HB); um microrganismo não natural apresentando
a via sintética de 4-HB e 1,4 butanodiol (BDO) contendo, além dos ácidos nucléicos
mencionados, regiões codificadoras de 4-hidroxibutirato:CoA transferase, 4-butirato cinase,
fosfotransbutirilase,   alfa-setoglutarado   descarboxilase,   álcool   desidrogenase    ou   uma
aldeído/álcool   desidrogenase.    Os    métodos    envolvem    o   cultivo   dos   microrganismos
geneticamente modificados em condições anaeróbicas e período de tempo suficientes para a
produção de 4-HB (resumo e reivindicações). Sabendo-se que 1,3 e 1,4-BDO são isômeros,



                                                                                           Página 7
                                        BR122018014249-9

compostos extremamente relacionados e semelhantes, somando-se a forma ampla, vaga e
imprecisa com a qual está descrita a matéria alvo de proteção, o microrganismo e as regiões
codificadoras a serem utilizadas, e métodos empregados pelo presente pedido visando à
obtenção de 1,3-BDO tenderia a ser entendido por um técnico no assunto como uma solução
que decorreria de maneira evidente e óbvia do estado da técnica, de maneira que o presente
pedido não apresenta inventividade perante D2 (reiv. 1-18).


D3 revela a síntese de (R)-1,3-butanodiol por oxidação enantioseletiva utilizando E. coli
recombinante expressando uma álcool desidrogenase álcool (S)-específica, divulgando como
obter um microrganismo não natural apresentando uma via de produção de 1,3-BDO
compreendendo no mínimo um ácido nucléico exógeno codificando uma enzima suficiente para
a produção de 1,3-BDO (resumo). Estes ensinamentos, aliados aos conhecimentos de D1 ou
D2, impactam a atividade inventiva do pedido (reiv. 1-18), ainda mais considerando-se a forma
ampla, vaga e imprecisa com a qual está descrita a matéria alvo de proteção.


Importante sinalizar que a falta de fundamentação no relatório e falta de suficiência descritiva do
mesmo, por não cumprimento às Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia Resol. INPI/PR nº 144/2015 que balizam à adequação às disposições do Art. 24 da
LPI, intensificam a falta de atividade inventiva do presente pedido.


Assim, mediante às anterioridades e demais informações apresentadas, considerou-se que o
presente pedido não cumpre os Requisitos de Patenteabilidade exigidos pela LPI.


Conclusão

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 6 de fevereiro de 2020.



                                                                                            Página 8
                               BR122018014249-9




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                  Página 9
