                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122018071572-3         N.° de Depósito PCT: US2010/061082
 Data de Depósito:                   17/12/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/289,917 (23/12/2009)
 Depositante:                        DANISCO US INC. (US)
 Inventor:                           CHRISTINA GUTIERREZ, COLIN MITCHINSON; TOM T. HUANG;
                                     BRUCE A. DINER; PAUL JOSEPH FAGAN; WILLIAM D. HITZ
 Título:                             "CÉLULA DE T. REESEI, MÉTODO PARA PRODUZIR UMA
                                     PREPARAÇÃO DE CELULASE, PREPARAÇÃO DE CELULASE E
                                     CALDO DE CULTURA".

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            x

Comentários/Justificativas

          O pedido BR122018071572-3, apresentado em 19/10/2018, refere-se à divisão do
BR112012018407-5 depositado em 17/12/2010, cuja matéria refere-se ao método de
sacarificação e fermentação simultâneas (SSF) utilizando -xilosidase de inversão, uma célula
de Trichoderma reesei contendo a -xilosidase de inversão, ao método para a produzir uma
celulase, a preparação de celulase e caldo de cultura, a composição e ao método para produzir
um produto de fermentação.


          Do encaminhamento à ANVISA - Diante da matéria de que trata o presente pedido, o
mesmo não foi encaminhado à ANVISA.

        Do acesso ao patrimônio genético nacional - Tendo em vista que o presente pedido dividido se
encontra na mesma fase processual do pedido original (conforme art. 28 da Instrução Normativa
PR nº 31/2013), são válidas para o presente pedido dividido todas as colocações e discussões
feitas no exame técnico realizado para o pedido original. Nesse sentido, inclui-se a declaração
negativa de acesso ao patrimônio genético nacional apresentada pela depositante no pedido
original por meio da petição 870180142242 de 18/10/2018.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR122018071572-3

     Das sequências biológicas - Através da petição 870190092286 de 16/09/2019 a depositante
apresentou a Listagem de sequências em formato eletrônico conforme a Resol. 187/2017. O
exame formal não observou nenhuma irregularidade.


     No primeiro exame técnico do presente pedido foram observadas matérias em desacordo
com o art. 10 (IX) e art. 25 da LPI, sendo formuladas exigências técnicas cuja notificação foi
publicada na RPI 2528 de 18/06/2019. Através da petição nº 870190092286 de 16/09/2019 a
depositante apresentou novas vias da primeira página do relatório descritivo e do resumo com
alteração do título da invenção, nova listagem de sequências em formato eletrônico acordo com a
resol. 187/2017, nova proposta de quadro reivindicatório contendo 5 reivindicação e
esclarecimentos.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1                 870190092286           16/09/2019
Relatório Descritivo                     2 a 139              870180142625         19/10/2018
Listagem de sequências em
                                            -                         -                -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870190092286           16/09/2019
Quadro Reivindicatório                    1a2                 870190092286           16/09/2019
Desenhos                                 1 a 157              870180142625         19/10/2018
Resumo                                      1                 870190092286           16/09/2019
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     9DF6557256DECD6C (Campo 1) e CEF41086DA1B90F4 (Campo 2).


        Em sua manifestação a depositante alega que apresenta um novo quadro reivindicatório
(total de 05 reivindicações) no qual o erro de digitação na relação de dependência da
reivindicação 3 foi corrigido e a reivindicação sob exame 5 foi cancelada.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

       Diante do cancelamento da antiga reivindicação 5 referente a preparação de celulase
considera-se superada a objeção quanto ao art. 10 (IX) da LPI.



                                                                                           Página 2
                                          BR122018071572-3


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
        Em relação a objeção quanto aos arts. 24 e 25 da LPI a depositante alega, aqui
resumidamente, que:
        - a contribuição trazida pela presente invenção em relação ao estado da técnica não é
restrita a sequências de nucleotídeos específicas, ou sequências de -xilosidase específicas,
mas ao ensinamento de que a presença de certas -xilosidases em reações de sacarificação e
fermentação simultânea ("SSF") resultam em um rápido acúmulo de subprodutos de alquil--
xilopiranosídeo e, portanto, as disposições do item 6.1 e) se aplicam às reivindicações apensas e
não as disposições do item 6.2 da Resolução nº 144/2015.
        - a reivindicação 3 é uma reivindicação dependente que definem apenas que não são
essenciais à invenção nos item 3.30 da Resolução nº 124/2013.
        - a antiga reivindicação 6 é patenteável tendo em vista que cumpre integralmente com as
disposições do item 3.60 da Resolução nº 124/2013, bem como com os itens 7.1 a 7.3 da
Resolução nº 169/2016.



        Analisando o novo quadro reivindicatório trazido na petição 870190092286 de 16/09/2019
temos que a depositante não cumpriu satisfatoriamente as exigências formuladas em parecer
técnico anterior.
        Os argumentos apresentados pela depositante foram analisados porém não foram
considerados persuasivos. A resolução nº 124/2013, como foi definida pela depositante, refere-se
a disposições gerais de exame de patentes e a Resolução nº 144/2015 trata de disposições
específicas da área de biotecnologia, como por exemplo, de invenções relacionadas a sequências
biológicas. Nos pedidos de patente que descrevam uma invenção cujo desenvolvimento depende
de sequências biológicas (de aminoácidos e/ou de nucleotídeos), além da novidade (art. 11);
atividade inventiva (art. 13); e aplicação industrial (art. 15), são observados aspectos como: a
necessidade de inclusão da sequência no pedido para fins de suficiência descritiva (art. 24); a
ocorrência natural (art. 10 (lX)); e a clareza, precisão e fundamentação (art. 25) na forma como
tais moléculas são pleiteadas.
        A depositante alega que a contribuição trazida não é restrita a sequências de nucleotídeos
específicas, ou sequências de -xilosidase específicas, mas ao ensinamento de que a presença
de certas -xilosidases em reações de sacarificação e fermentação simultânea ("SSF") resultam
em um rápido acúmulo de subprodutos de alquil--xilopiranosídeo. Este argumento não parece
correto pois somente algumas enzimas da família GH43 de -xilosidases tem efeito biológico no
acúmulo de substratos de alquil--xilopiranosídeo que são aquelas com atividade de -
xilosidases de inversão. Então, diferentemente do que alega a depositante, as sequências de -
xilosidase são específicas e fundamentais para o desenvolvimento da invenção reivindicada.
Tendo em vista que tais sequências biológicas são fundamentais para a invenção a sua definição
conforme o referido item 6.1 e) não se aplica.
        Nesse sentido, temos que de acordo com o item 6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patente na Área de Biotecnologia, instituída pela Resolução PR nº 144/2015, para garantir a
clareza e precisão da matéria pleiteada, o quadro reivindicatório deve se referir às sequências



                                                                                         Página 3
                                      BR122018071572-3

biológicas em questão através da SEQ ID NO: correspondente e conforme o item "b) reivindicação
do tipo “sequência de DNA (ou de proteína) caracterizada por apresentar pelo menos 80% de
identidade (ou similaridade) com a SEQ ID NO: 1” não pode ser aceita uma vez que tal como
redigida abrange inúmeras sequencias diferentes, não especificando, inclusive, em quais locais da
sequencia de nucleotídeos (ou de aminoácidos) podem ocorrer substituições; portanto,
reivindicações desse tipo não podem ser aceitas, uma vez que a caracterização do objeto de
proteção não e cara e precisa, em desacordo com o art. 25 da LPI."
        Portanto, reitera-se o discutido em parecer técnico anterior conforme abaixo:
        A reivindicação 1 é ampla pois não define o polipeptídeo que possui a atividade de -
xilosidase de inversão, acrescentando apenas a informação de que é da família GH43. Da forma
ampla como foi redigida, a reivindicação 1 engloba uma grande possibilidade de sequências de
polipeptídeos que tem a atividade de -xilosidase de inversão pertencente a família GH43, de
forma que um técnico no assunto teria que testar várias sequências. Portanto é possível concluir
que não há descrição suficiente no relatório descritivo para que um técnico no assunto possa
alcançar a matéria pleiteada, em toda sua extensão, sem experimentação indevida. As Diretrizes
de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15,
estabelecem que o pedido deve conter informação técnica suficiente para permitir que um técnico
no assunto coloque a invenção em prática, tal como reivindicada, sem experimentação indevida,
ou seja, sem a necessidade de experimentação adicional para realizar a invenção, a partir do que
foi revelado no pedido. Dessa forma, a reivindicação 1 é ampla resultando em falta de clareza e
precisão da matéria reivindicada e falta de fundamentação no relatório descritivo estando em
desacordo com o art. 25 da LPI.
        A reivindicação 2 que caracteriza a -xilosidase de inversão por ser um polipeptídeo
Fv43D, Pf43A, Fv43E, Fv43B, Af43A, Fo43A, Gz43A, ou XynB3 não pode ser acetia pois não
define as sequências biológicas em questão através da SEQ ID NO: correspondente para
garantir a clareza e precisão da matéria pleiteada de acordo com o item 6.1 das Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, instituída pela Resolução PR nº
144/2015, contrariando o art. 25 da LPI.
         Os termos XX% de identidade dos itens (i) a (viii) da reivindicação 3 não caracteriza um
polipeptídeo com clareza e precisão disposto no art. 25 da LPI e art. 4º (III) da Instrução
Normativa nº 30/2013 e a resolução PR nº 81/2013. Do mesmo modo, o relatório descritivo não
apresenta sequências para dar a devida fundamentação aos ditos termos contrariando o art. 25 da
LPI.
        A reivindicação 5 de caldo de cultura definido apenas por ser produzido pela cultura de
célula de T. reesei não define com clareza e precisão os integrantes do dito caldo de cultura
contrariando o art. 25 da LPI. Como uma composição, o caldo de cultura deve definir
qualitativamente sua constituição de forma a não permitir ambiguidades (item 7.1 das Diretrizes de
exame de pedidos de patente (Resolução PR Nº 169 /2016 de 15/06/2016 – publicada na RPI nº
2377 de 26/07/2016).




                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
     -     -                                                                          -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)



                                                                                          Página 4
                                        BR122018071572-3


     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                       1 a5
          Aplicação Industrial
                                                   Não                      nenhuma
                                                   Sim                       1 a5
                Novidade
                                                   Não                      nenhuma
                                                   Sim                       1 a5
           Atividade Inventiva
                                                   Não                      nenhuma
Comentários/Justificativas

       Conforme discutido em parecer técnico anterior, é possível reconhecer novidade e
atividade inventiva da célula de T. reesei em que o gene de -xilosidase nativo foi removido ou
não tem atividade de -xilosidase detectável e que expressa       de forma recombinante uma
enzima da família GH43 de -xilosidase, matéria da reivindicação 1 e das matérias das
reivindicações dependentes e interligadas 2 a 5, cumprindo o disposto no Art. 11 e Art. 13 da
LPI, respectivamente.


Conclusão


     Tendo em vista que a depositante não cumpriu satisfatoriamente as exigências formuladas
no parecer anterior e ainda não apresentou argumentos técnicos considerados pertinentes para o
não cumprimento das exigências, permanece o fato de que o quadro reivindicatório em análise
apresenta matéria que não foi definida de modo claro e preciso e que não está devidamente
fundamentada no relatório descritivo de acordo com o art. 25 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 29 de janeiro de 2020.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 5
