                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR122019018070-9         N.° de Depósito PCT: US2012/000221
 Data de Depósito:     27/04/2012
 Prioridade Unionista: US 61/517,976 (28/04/2011); US 61/575,652 (24/08/2011); US
                                     61/559,870 (16/02/2012); US 61/608,571 (08/03/2012)
 Depositante:                        THE BOARD OF TRUSTEES OF THE LELAND STANFORD JUNIOR
                                     UNIVERSITY (US) ; DEPARTMENT OF VETERANS AFFAIRS (US)
 Inventor:                           YANN CHONG TAN, JEREMY SOKOLOVE, WILLIAM H. ROBINSON
 Título:                             “BANCO DE COMPOSIÇÃO DE POLINUCLEOTÍDEO E MÉTODO
                                     PARA ANALISAR E UTILIZAR DADOS DE SEQUENCIAMENTO”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

          O pedido BR122019018070-9 apresentado em 30/08/2019, refere-se à divisão do
112013027540-5 depositado em 27/04/2012, cuja matéria refere-se a uma biblioteca de
composição de polinucleotídios compreendendo uma pluralidade de polinucleotídeos, em que o
polinucleotídeo compreende moléculas de cdna codificantes de pares cognatos das regiões
variáveis de cadeia pesada e leve de imunoglobulina e uma região de identificação de amostra
ligada as moléculas de cDNA .
          Considerando que a depositante apresentou o requerimento de divisão do pedido
BR122019018070-96 em 30/08/2019, após a solicitação de exame do pedido original
(27/04/2015) e que o presente pedido dividido se encontra na mesma fase processual do pedido
original (conforme art. 28 da Instrução Normativa PR nº 31/2013), são aproveitadas para o
presente pedido dividido todas as publicações e documentações do pedido original.

          Do encaminhamento à ANVISA – Diante da matéria, o presente pedido não foi
encaminhado à ANVISA.

          Do acesso ao patrimônio genético nacional - O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI
nº 2482 de 31/07/2018 para o pedido original, para fins de manifestação do depositante quanto à
ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR122019018070-9


obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de
60 (sessenta) dias contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame
técnico com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou
conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado
na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI
(PFE-INPI)    no   Parecer   nº   00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU              (Processo   INPI    nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.

       Das Sequências Biológicas – O pedido refere-se a sequências biológicas porém não apresenta
a listagem de sequências contrariado a Resol. 187/2017, substituída pela Portaria/INPI/PR Nº 405, de
21/12/ 2020, publicada na RPI nº 2608 de 29/12/2020.
       Em parecer técnico anterior foi formulada a ciência de parecer com despacho 7.1 ao presente
pedido cuja notificação foi publicada pela RPI nº 2590 de 25/08/2020.

       Através da petição nº 870200147248 de 23/11/2020 a depositante apresentou novas
páginas 1 do relatório descritivo e do resumo, nova proposta de quadro reivindicatório contendo
21 reivindicações e esclarecimentos ao parecer técnico anterior.
                             Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

             Elemento                   Páginas               n.o da Petição               Data
Relatório Descritivo                     1 a 396              870190084921               30/08/2019

Listagem de sequências em
                                            -                           -                      -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle                    -                      -
Quadro Reivindicatório                    1e2                 870190084921               30/08/2019

Desenhos                                 1 a 41               870190084921               30/08/2019

Resumo                                      1                 870190084921               30/08/2019

      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).


        Em sua manifestação, a depositante alega que apresenta uma nova proposta de quadro
reivindicatório contendo 14 reivindicações as quais foram modificadas de acordo com as
observações do exame técnico anterior.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim                Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x



                                                                                                   Página 2
                                          BR122019018070-9


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

       Em relação a unidade de invenção, a depositante alega que a reivindicação 7 foi
modificada para citar que a pluralidade de polinucleotídeos é obtida a partir do banco de
composição de polinucleotídeos, conforme definido em qualquer uma das reivindicações 1-6,
superando as objeções quanto ao art. 22 da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

       Em relação as objeções quanto ao art. 25 da LPI, a depositante alega que o escopo das
reivindicações é claro, pois um técnico no assunto entenderia razoavelmente que as
reivindicações são direcionadas a um banco compreendendo uma pluralidade de composições, e
não dirigido aos polinucleotídeos específicos no banco. O especialista não teria que testar várias
sequências para chegar a as composições de polinucleotídeo reivindicadas, porque a
reivindicação deixa claro que cada composição no banco está presente em um recipiente
separado, e cada composição compreende uma região de cDNA derivada de uma única amostra.
Pois a região de cDNA derivada de uma única amostra é ligada a uma região adaptadora de
identificação de amostra, e a região de identificação da amostra tem uma sequência distinta da
região de identificação da amostra presente em outros recipientes separados no banco, assim o
especialista entenderia que a região de cDNA ligada ao mesmo adaptador da região de
identificação de amostra são da mesma amostra e estão presentes em recipientes separados.
Portanto, há descrição suficiente no relatório descritivo para permitir que o técnico no assunto
pratique a solução tal como definida nas reivindicações sem experimentação indevida. Portanto, a
citação de SEQ ID NOs específicas nas reivindicações não é necessária.

     Em análise feita, com base na matéria ora reivindicada, parecer técnico anterior e petição de
esclarecimentos, constatou-se que:

       Conforme discutido em parecer anterior, a reivindicação 1 de banco de composição de
polinucleotídeo define que o banco de composição compreende uma pluralidade de composições
onde cada composição está presente em recipiente separado, onde cada composição
compreende uma região de cDNA derivada de amostra única compreendendo o nucleotídeo C na
extremidade 3’ da região de cDNA e uma região adaptadora de identificação de amostra
compreendendo uma região de identificação de amostra acoplada à região adaptadora sendo que
a sequência de nucleotídeo da região de identificação de amostra de cada região adaptadora de
identificação de amostra é distinta da sequência de nucleotídeo da região de identificação de
amostra das outras regiões adaptadoras de identificação de amostra presente em cada recipiente
separado no banco, sendo que a região adaptadora compreende a dG de nucleotídeo na
extremidade 3’ da região adaptadora, e sendo que a região adaptadora de identificação de


                                                                                         Página 3
                                       BR122019018070-9


amostra está ligada à região cDNA por ligação entre C e dG. Resumidamente, cada
polinucleotídeo é constituído basicamente por uma região de cDNA ligada a uma região
adaptadora que compreende uma região de identificação de amostra. Dessa forma, a
reivindicação 1 de banco de composição de polinucleotídeo é ampla pois não define os
integrantes da composição, ou seja, não define o cDNA, nem tampouco, a região do cDNA, a
região adaptadora e a região de identificação da amostra com clareza de acordo com o art. 25 da
LPI. Ocorre que o item 6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia, instituída pela Resolução PR nº 118/2020 (publicada na RPI 2604 de 01/12/2020),
doravante identificada como “Diretrizes de Biotecnologia”, define que para garantir a clareza e
precisão da matéria pleiteada, o quadro reivindicatório deve se referir às sequências biológicas em
questão através da SEQ ID NO: correspondente. Ainda que o pedido esteja baseado no
desenvolvimento de uma estratégia para fornecimento de um banco de composições de
polinucleotídeo, e não esteja restrito a uma molécula de polinucleotídio específica, conforme
argumentação dada pela depositante, de acordo com as Diretrizes de Biotecnologia, não é
possível proteger por patente uma molécula de ácido nucleico que não tenha sido definida pela
sua sequência de nucleotídeos. A falta de definição de elementos mínimos no banco de
composição de polinucleotídios que se pretende proteger torna as reivindicações indevidamente
amplas, em desacordo com a Resolução Nº 124/2013 que instituiu as Diretrizes de Exame e
Pedidos de Patentes bloco 1. As Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada
na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15, estabelecem que o pedido deve conter informação
técnica suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque a invenção em prática, tal
como reivindicada, sem experimentação indevida, ou seja, sem a necessidade de experimentação
adicional para realizar a invenção, a partir do que foi revelado no pedido. O relatório descritivo
apresenta sequências de primers, sequências adaptadoras, sequências identificadoras de
amostra e de placa, sequências de primers da região e sequências de primers da região constante
com sequências identificadoras. Porém essas sequências não podem ser utilizadas como
representantes de todas as sequências para dar fundamentação ao escopo que a reivindicação 1
engloba. Na verdade o relatório descritivo não apresenta nenhuma sequência de cDNA. Da forma
ampla como foi redigida, a reivindicação 1 engloba uma grande possibilidade de sequências, de
forma que um técnico no assunto teria que testar várias sequências para chegar ao banco de
composição de polinucleotídeo reivindicado. Portanto, é possível concluir que não há descrição
suficiente no relatório descritivo, de acordo com o art. 24 da LPI, para que um técnico no assunto
possa alcançar tal escopo em toda sua extensão, sem experimentação indevida.
      As reivindicações 2 a 6 não corrigem as deficiências apontadas para a reivindicação 1 pois
também não definem parâmetros mínimos que permitam uma caracterização apropriada matéria
pleiteada, uma vez que incluem no escopo de proteção uma grande variedade de possíveis
sequências que não foram de fato previstas ou testadas no presente pedido.
       Adicionalmente, de acordo com o §[165] do item 6.4.6 das Diretrizes de Biotecnologia, um
anticorpo, ou como no presente caso, uma região de cDNA compreendendo uma região variável
de imunoglobulina, devem ser definidas pela sequência específica para clareza e precisão e
fundamentação de acordo com o art. 25 da LPI.
      As reivindicações 2 a 6, 8 a 14 não corrigem as deficiências apontadas para a reivindicação
1 pois também não definem parâmetros mínimos que permitam uma caracterização apropriada da



                                                                                          Página 4
                                        BR122019018070-9


matéria pleiteada, uma vez que incluem no escopo de proteção uma grande variedade de
possíveis sequências que não foram de fato previstas ou testadas no presente pedido.
         Dessa forma, permanece o fato de que as reivindicações 1 a 6, 8 a 14 são amplas e não
definem a matéria reivindicada com clareza, precisão e fundamentação estando em desacordo
com o art. 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1       WO2009123748                                                          08/10/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                       1 a 14
            Aplicação Industrial
                                                     Não                      nenhuma
                                                     Sim                       1 a 14
                  Novidade
                                                     Não                      nenhuma

                                                     Sim                      nenhuma
             Atividade Inventiva
                                                     Não                       1 a 14
Comentários/Justificativas

         Quanto a falta de atividade inventiva da matéria reivindicada, a depositante alega que D1
não descreve um banco onde cada composição compreende uma única região de cDNA
derivada de amostra compreendendo o nucleotídeo na extremidade 3' da região de cDNA, uma
região adaptadora que compreende o nucleotídeo dG na extremidade 3', e sendo que a região
adaptadora de identificação da amostra está ligada a região do cDNA através da ligação entre o
C e dG. O adaptador 316 de D1 fornece um iniciador de PCR/sequenciamento. Portanto, um
técnico no assunto entenderia que o documento D1 não descreve um adaptador com funções
para ligar componentes de um polinucleotídeo. Além disso, o ligante 305 de D1 serve para
anexar o oligonucleotídeo ao suporte sólido, e não funciona para unir componentes de um
polinucleotídeo. O marcador de identificação do poço 303 de D1 não está fixado ao adaptador
316, portanto, D1 não descreve "uma região de adaptador de identificação de amostra
compreendendo uma região de identificação de amostra acoplada a uma região adaptadora",
conforme citado na reivindicação 1. Um especialista também não estaria motivado para
modificar os métodos de D1 para chegar às reivindicações em exame, pois os métodos de D1
produziriam um banco distinto no qual estariam faltando sequências. D1 descreve a função da
sonda de captura ou agente de captura para capturar macromoléculas, como mRNA dentro de
um micro-poço onde uma única célula é confinada (ver parágrafos [0074] e [0083] de D1).




                                                                                           Página 5
                                         BR122019018070-9


       Em análise feita, com base na matéria ora reivindicada, parecer técnico anterior e petição
de esclarecimentos, constatou-se que:
       A reivindicação 1 de banco de composição de polinucleotídeo é ampla e define que o
banco de composição compreende uma pluralidade de composições onde cada composição
está presente em recipiente separado, onde cada composição compreende uma região de cDNA
derivada de amostra única compreendendo o nucleotídeo C na extremidade 3’ da região de
cDNA e uma região adaptadora de identificação de amostra compreendendo uma região de
identificação de amostra acoplada à região adaptadora sendo que a sequência de nucleotídeo
da região de identificação de amostra de cada região adaptadora de identificação de amostra é
distinta da sequência de nucleotídeo da região de identificação de amostra das outras regiões
adaptadoras de identificação de amostra presentes em cada recipiente separado no banco,
sendo que a região adaptadora compreende a dG de nucleotídeo na extremidade 3’ da região
adaptadora, e sendo que a região adaptadora de identificação de amostra está ligada à região
cDNA por ligação entre C e dG.
       Os argumentos da depositante referem-se ao adaptador de D1 que seria um iniciador de
PCR/sequenciamento e não descrevendo "uma região de adaptador de identificação de amostra
compreendendo uma região de identificação de amostra acoplada a uma região adaptadora",
conforme citado na reivindicação. Conforme discutido em parecer anterior, foi admitido que D1
não ensina um adaptador que compreende uma sequência de identificação de amostra e que se
liga ao cDNA por ligação entre C e dG. No entanto, D1 relata que o cDNA produzido pode ser
usado para produzir um anticorpo de interesse e pode ser sintetizado com a incorporação de
etiquetas que correlacionam a localização física no poço (pág. 6) e apenas parece não ensinar
um adaptador que compreende uma sequência de identificação de amostra e que se liga ao
cDNA por ligação entre C e dG. Conforme discutido em parecer anterior, D1 relata uma
metodologia que possibilita a seleção, em um número grande de células, uma célula ou células
de interesse para obter informação específica desses células de maneira rápida e eficiente e,
como exemplo da metodologia, relatam que um grande número de células produtoras de
anticorpos, como células plasmáticas, são separados de modo que essas células plasmáticas
produtoras de anticorpos individuais sejam colocadas em poços individuais. (pág. 5). Relata que
um marcador que é único para cada poço de uma placa é adicionado ao cDNA sintetizado para
correlacionar a localização física do poço e a localização física do anticorpo em uma superfície e
a sequência de DNA. Os marcadores específicos permitem o agrupamento de cDNA de todos os
poços para determinação subsequente das sequências individuais de cDNA. As sequências de
interesse particular são aquelas que codificam as regiões variáveis de cadeias leve e pesada
para construir um anticorpo de interesse. As sequências da cadeia leve e pesada de cada
anticorpo são associadas usando os marcadores específicos (pág. 6). Conforme discutido, seria
óbvio para um técnico no assunto a inserção de sequências adaptadoras em construções para
facilitar a união de componentes de uma sequência polinucleotídio, se essa é a única função de
tais adaptadores. Dessa forma, a matéria da reivindicação 1 da maneira como formulada, é
ampla e não é considerada inventiva e, portanto, não é passível de proteção de acordo com o
art.8º combinado com o art. 13 da LPI.


                                                                                          Página 6
                                        BR122019018070-9


       O método de analisar e utilizar dados de sequenciamento é definido basicamente pelos
polinucleotídeos obtidos do banco de composição de polinucleotídeos. Tendo em vista que o
banco de composição de polinucleotídeo não foi considerado inventivo a matéria da
reivindicação 7 não é considerada inventiva, e portanto, não é passível de proteção de acordo
com o art. 8º combinado com o art. 13 da LPI.
       As matérias das reivindicações dependentes 2 a 6, 8 a 14 não apresentam nenhuma
peculiaridade capaz de conferir atividade inventiva a matéria reivindicada. Deste modo, as
reivindicações 2 a 6 não são passíveis de proteção de acordo com o art. 8º combinado com o
art. 13 da LPI.

Conclusão



       A depositante não apresentou argumentos considerados pertinentes, permanece o fato de
que o pedido apresenta matéria que não foi suficientemente descrita de acordo com o art. 24 e o
quadro reivindicatório em análise apresenta matéria que não foi definida de modo claro e preciso e
que não está devidamente fundamentada no relatório descritivo de acordo com o art. 25 da LPI e
matéria que não apresenta atividade inventiva segundo o disposto no art. 13 e, portanto não
preenche os requisitos para obter a patenteabilidade pleiteada tendo em vista o art. 8º da LPI.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                  Rio de Janeiro, 2 de março de 2021.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                             Página 7
