                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                   RELATÓRIO DE BUSCA

 N.° do Pedido:                      BR122019016209-3         N.° de Depósito PCT: US2010/026611
 Data de Depósito:                   09/03/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/209489 (09/03/2009)
 Depositante:                        Bioatla, Llc (US)
 Inventor:                           Jay M. Short, Hwai Wen Chang, Gerhard Frey, GREGORY FROST
 Título:                             “MÉTODO           PARA    PREPARAR          UM     ANTICORPO
                                     CONDICIONALMENTE             ATIVO,         E,     ANTICORPO
                                     CONDICIONALMENTE ATIVO”


                                     IPC              C12Q 1/68, C12P 21/00, C07K 14/00, A61K 38/17
 1 – CLASSIFICAÇÃO
                                     CPC
 2 - FERRAMENTAS DE BUSCA
    EPOQUE      X ESPACENET                                       PATENTSCOPE       x     RPI Nº 2489, de 18/09/2018**
    DIALOG         USPTO                                          SINPI
 X CAPES           SITE DO INPI                                   STN


3 - REFERÊNCIAS PATENTÁRIAS

                                Número                                       Tipo       Data de Publicação Relevância *




4 - REFERÊNCIAS NÃO-PATENTÁRIAS

                                Autor/Publicação                                        Data de publicação   Relevância *




Observações:**Exame realizado com base nos documentos citados de forma não exaustiva no
parecer notificado na RPI nº 2489, de 18/09/2018 e aqui incorporados.

                                                                             Rio de Janeiro, 18 de dezembro de 2019.

 Vania Lucia Ferreira Linhares da Silva
 Pesquisador/ Mat. Nº 1473306
 DIRPA / CGPAT II/DIALP
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
 002/11



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                        Página 1
                                                  BR122019016209-3




* Relevância dos documentos citados:
A documento que define o estado geral da técnica, mas não é       Y documento de particular relevância; a invenção
   considerado de particular relevância;                             reivindicada não pode ser considerada dotada de
N documento de particular relevância; a invenção reivindicada        atividade inventiva quando o documento é combinado
   não pode ser considerada nova quando o documento é                com um outro documento ou mais de um;
   considerado isoladamente;                                      PN documento patentário, publicado após a data de depósito
I documento de particular relevância; a invenção reivindicada        do pedido em exame, ou da prioridade requerida para o
   não pode ser considerada dotada de atividade inventiva ou de      pedido em exame,         cuja data de depósito, ou da
   ato inventivo quando o documento é considerado                    prioridade reivindicada, é anterior a data de depósito do
   isoladamente;                                                     pedido em exame, ou da prioridade requerida para o
                                                                     pedido em exame; esse documento patentário pertence
                                                                     ao estado da técnica para fins de novidade, se houver
                                                                     correspondente BR, conforme o Art. 11 §2.º e §3.º da LPI.




                                                                                                                     Página 2
                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR122019016209-3         N.° de Depósito PCT: US2010/026611
 Data de Depósito:                     09/03/2010
 Prioridade Unionista:                 US 61/209489 (09/03/2009)
 Depositante:                          Bioatla, Llc (US)
 Inventor:                             Jay M. Short, Hwai Wen Chang, Gerhard Frey, GREGORY FROST
 Título:                               “MÉTODO           PARA    PREPARAR          UM     ANTICORPO
                                       CONDICIONALMENTE             ATIVO,         E,     ANTICORPO
                                       CONDICIONALMENTE ATIVO”

                                                              PARECER
           O presente pedido se refere a um método para preparar um anticorpo condicionalmente
ativo a partir de proteínas de tipo selvagem e corresponde a uma divisão do PI1008971-3 (pedido
original) de 09/03/2010. Logo, o presente pedido foi avaliado à luz do pedido original. Neste
sentido, cabe esclarecer que diante do disposto no artigo 28 da Instrução Normativa nº 31/2013
(IN nº 31/2013), para a análise do presente pedido, serão aproveitados todos os documentos,
petições e despachos, constantes no pedido original até a data de depósito do pedido dividido.



     •     Quanto ao processamento do pedido original:

           De acordo com o artigo 34 da LPI, o INPI emitiu parecer de Exigência Pré-Exame para o
pedido original, com despacho 6.20, cuja notificação foi publicada pela RPI nº 2489, de
18/09/2018. A depositante apresentou por meio da petição 870180151718, de 14/11/2018, uma
nova proposta de quadro reivindicatório adequado à patente europeia EP 2.406.399.
           No parecer técnico, notificado na RPI nº 2522, de 07/05/2019, o pedido original foi objetado
por não atender ao disposto nos artigos 8º, 13, 32, 24, 25 da LPI.

           Por meio da petição nº 870190074916, de 05/08/2019, a depositante apresentou uma nova
proposta de quadro reivindicatório, nova cópia do relatório descritivo e resumo assim como,
argumentos favoráveis à patenteabilidade da matéria ora pleiteada frente ao documento citado,
WO2003/105757.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                   Página 1
                                                         BR122019016209-3


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     x

Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao encaminhamento à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
        10.196/2001):

       Para fins de atendimento do artigo 229-C da Lei n° 10196/2001, que modificou a Lei n°
9.279/96 (LPI), e na forma estabelecida pela Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que
altera o fluxo de análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o
presente pedido original foi encaminhado à ANVISA, com notificação na RPI nº 2440, de
10/10/2017, para as providências cabíveis.

       No parecer técnico nº 071/2018/COOPI/GGMED/ANVISA, de 12/03/2018, foi concluído
que a matéria do presente pedido não está entre aquelas proibidas no país, de acordo com a
Lista E (Lista de plantas proscritas que podem originar substâncias entorpecentes e/ou
psicotrópicas) e a Lista F (Lista das substâncias de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS
n 344, de 12 de maio de 1998, e suas atualizações, de forma que foi sugerida a anuência prévia.
Assim, por meio do ofício nº 038/2018/COOPI/GGMED/ANVISA, de 02/04/2018, foi solicitada a
juntada da documentação comprobatória da anuência do presente pedido aos autos do
processo. Em 15/05/2018, o INPI publicou a notificação da referida anuência na RPI nº 2471.



   •    Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:

       Para cumprimento do artigo 47 da Lei nº 13.123/2015, o INPI, na RPI nº 2467, de
17/04/2018, emitiu uma exigência formal (6.6.1) para a comprovação do cadastramento e/ou
autorização de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional
Associado, quando pertinente, no prazo de 60 dias a contar da publicação na Revista Eletrônica
da Propriedade Industrial (RPI). Contudo, a depositante não apresentou resposta à referida
exigência.

       Seguindo o entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI
(PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018”, não tendo
havido manifestação da depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI determinou que o exame técnico deve ser prosseguido com o
entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento
tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                       Página 2
                                                         BR122019016209-3


        Cabe ressaltar que a Lei brasileira de acesso ao patrimônio genético: Lei nº 13.123/2015,
estabelece no artigo 47 que "a concessão de direito de propriedade intelectual pelo órgão
competente sobre produto acabado ou sobre material reprodutivo obtido a partir de acesso a
patrimônio      genético        ou      a    conhecimento              tradicional     associado      fica   condicionada   ao
cadastramento ou autorização, nos termos desta Lei".



                                     Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                                   Páginas                      n.o da Petição                Data
Relatório Descritivo                                      1-104                      870190075441                05/08/2019
Listagem de sequências em
                                                            ---                            ---                       ---
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                          ---                       ---
Quadro Reivindicatório                                     1-3                       870190075441                05/08/2019
Desenhos                                                    ---                            ---                       ---
Resumo                                                       1                       870190075441                05/08/2019
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                     Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                                    x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                            x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                                 x
Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao artigo 32 da LPI:

        A atual reivindicação 2 refere-se a um método para preparar um anticorpo
condicionalmente ativo. A referida reivindicação tem como base a antiga reivindicação 16 do
pedido original que sua etapa (v) estava baseada na seleção de anticorpos mutantes
recombinantes superiores que apresentam capacidade de ligação diferente ao mediador em duas
condições distintas. No entanto, na nova proposta de reivindicação 2 do presente pedido está
definido o anticorpo é um fragmento de anticorpo com as ditas características. A inclusão da
expressão “fragmento de anticorpo” não pode ser aceita, tendo em vista que amplia do escopo
anteriormente pleiteado no quadro reivindicatório apto (QR1 – petição nº 20110093895, de
08/09/2011, do pedido original). A inclusão da referida expressão já havia sido alvo de objeção no
pedido original, conforme parecer publicado na RPI nº 2522, 07/05/2019. Sendo assim, conforme
o item 3.3 (2.ii e 3.ii) das Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da LPI nos
pedidos de patentes, no âmbito do INPI, publicada na Resolução INPI PR nº 093/2013, uma vez


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                                   Página 3
                                                        BR122019016209-3


que já houve infração do pedido original frente ao disposto no artigo 32 da LPI, e considerando
que o pedido dividido se encontra na mesma fase processual do pedido original (conforme o item
6.6 da Resolução PR nº 17/2013), o pedido de patente deve ser indeferido, com base no disposto
no artigo 32 da LPI.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                   x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                 x
Comentários/Justificativas

       Cabe ainda ressaltar que o quadro reivindicatório apresentado no presente pedido
reivindica matéria já objetada no pedido original com base no disposto nos artigos 24 e 25 da
LPI.
   1. Reivindicações de método/processo devem ser definidas de maneira clara e precisa,
       indicando as etapas essenciais/condições de reação e materiais empregados, incluindo o
       material de partida, os reagentes necessários, e o produto obtido, com base no pedido
       originalmente apresentado. Em outras palavras, a combinação de características e etapas
       do processo/método pleiteado deve definir completamente o escopo para que ela funcione
       para o propósito identificado. Além disso, o método deve ser devidamente descrito no
       pedido para permitir que um versado na técnica reproduza a invenção sem
       experimentação indevida. No entanto, as etapas definidas na atual reivindicação 1 não
       definem com clareza e precisão o escopo da proteção reivindicada. Por exemplo, a
       expressão “evoluir o DNA que codifica o anticorpo de tipo selvagem usando uma ou mais
       técnicas evolucionárias para criar um DNAs mutantes” presente na referida reivindicação
       (etapa i) inclui diversos métodos e é extremamente ampla e imprecisa. Em reivindicações
       de método, a séria de etapas ativas para alcançar um determinado resultado devem estar
       claras. Neste sentido, considera-se que a atual reivindicação 1 não atende ao disposto no
       artigo 25 da LPI, pois não define com clareza o escopo pleiteado;
   2. Adicionalmente, não há nenhum direcionamento na matéria pleiteada sobre, por exemplo,
       quais seriam os nucleotídeos alvo para uma substituição ou deleção. Neste sentido,
       considera-se que a matéria continua não definindo com clareza e precisão a matéria
       pleiteada e, portanto, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI. Este fato é agravado
       pela falta de descrição suficiente desta matéria.
   3. Conforme mencionado no primeiro exame do pedido original, não há sequer uma
       concretização/exemplo de um dos métodos ora pleiteados pelas atuais reivindicações 1.
       Sabendo que até pequenas variações estruturais têm um efeito significativo na função de
       proteínas biológicas, inclusive anticorpos, a falta de ensinamentos quanto à natureza das



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 4
                                                    BR122019016209-3

   técnicas e alterações obrigaria o técnico usar de experimentação indevida para testar
   infinitas possibilidades de substituição, deleção ou combinação destes, a fim de determinar
   quais teriam a atividade desejada e que entrariam assim no escopo das reivindicações em
   exame. Isto porque, conforme apontado não há nenhum direcionamento no inicialmente
   apresentado que oriente um técnico no assunto, por exemplo, ao utilizar uma das técnicas
   mencionadas, que nucleotídeos podem ser substituídos ou deletados de modo a
   promoverem um anticorpo condicionalmente ativo que apresente os requisitos elencados
   com (a) e (b) na matéria pleiteada. Entende-se que o método ora pleiteado é composto de
   duas etapas essenciais: evolução do DNA codante e seleção. Neste sentido, se uma das
   etapas essenciais não está descrita de maneira suficiente para sua reprodução sem
   experimentação indevida, o método como um todo não está adequado. De acordo com as
   Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de
   17/12/2013, item 2.15, o pedido deve conter informação técnica suficiente para permitir
   que um técnico no assunto coloque a invenção em prática, tal como reivindicada, sem
   experimentação indevida, ou seja, sem a necessidade de experimentação adicional para
   realizar a invenção, a partir do que foi revelado no pedido. Logo, ratifica-se que os
   métodos reivindicados não atendem ao disposto no artigo 24 da LPI;
4. No inicialmente apresentado não há sequer uma concretização do método e do anticorpo
   ora pleiteado pelas atuais reivindicações 1 e 14. Cabe ressaltar que é entendido que o
   conjunto de exemplos elucidativos, como parte integrante do relatório descritivo, embora
   não limitativo, representa a matéria reivindicada como um todo e tem o propósito de
   esclarecer, elucidar ou ilustrar o funcionamento da invenção, conforme determina a LPI. De
   fato, os exemplos são necessários, principalmente, quando um técnico no assunto, ao se
   deparar com uma matéria imprevisível, não for capaz de concretizar o escopo pleiteado
   sem que uma quantidade indevida de experimentação tenha que ser praticada. Tendo em
   vista o amplo escopo e o teor do método pleiteado, não há nenhuma garantia que um
   técnico no assunto ao escolher, por exemplo, uma das técnicas evolucionárias citadas por
   eferência para criar um DNA mutante seja capaz de obter um anticorpo condicionalmente
   ativo, ou seja, o objetivo do método ora pleiteado. Deste modo, considera-se que os
   métodos reivindicados também não atendem ao disposto no artigo 24 da LPI;
5. Sem prejuízo do exposto no Quadro 2, cabe ressaltar que o escopo incluído pela
   expressão “fragmentos de anticorpos” não atende ao disposto nos artigos 24 e 25 da LPI.
   Isto porque, não existe no inicialmente apresentado informações suficientes que permitam
   um técnico no assunto ao reproduzir o método pleiteado conseguir selecionar os
   “fragmentos de anticorpos” mencionados. De acordo com as Diretrizes de exame de
   pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15, o pedido
   deve conter informação técnica suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque
   a invenção em prática, tal como reivindicada, sem experimentação adicional. Deste modo,
   a atual reivindicação 6 não atende ao disposto no artigo 25 da LPI, pois define matéria que


    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 5
                                                         BR122019016209-3

         não está fundamentada no relatório descritivo do pedido, uma vez que tal matéria não se
         encontra suficientemente descrita no relatório descritivo, de modo a fundamentar o escopo
         reivindicado, o que contraria também o disposto no artigo 24 da LPI;
   6. No que se refere a atual reivindicação 14 cabe ressaltar que caracterização de anticorpos
         por sua habilidade ou pelo método de obtenção não atende ao disposto no artigo 25 da LPI
         vide item 6.4.6 das Diretrizes de Exame na Área de Biotecnologia – Resolução 144/2015);
   7. Cabe ainda ressaltar que o tipo de caracterização utilizado na atual reivindicada 14 é dúbia
         por incluir na definição do produto reivindicado seu processo de obtenção. Conforme
         esclarecido no item 3.60 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente (Resolução INPI
         nº 124/2013), reivindicações de produto pelo processo por gerarem imprecisão, somente
         são admissíveis se o produto em causa satisfaça os requisitos de patenteabilidade e não
         possa ser definido por suas características estruturais.;



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D5                                             WO2003/105757                             24/12/2003




    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-15
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              ---
                                                                           Sim            1-15
                     Novidade
                                                                          Não              ---
                                                                           Sim             ---
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-15



Comentários/Justificativas

         O presente pedido aponta que a matéria ora revelada está baseado na capacidade de
evoluir proteínas que atuam eficientemente para que atuem de forma reduzida ou inativa em
condições de operação normais, mas que sejam eficientes em condições aberrantes. Neste
sentido, fornece um método para o preparo e seleção das referidas proteínas. Contudo,
considera-se que matéria ora pleiteada decorre dos ensinamentos da técnica.
         O documento D5 revela um método de preparar e identificar proteínas de interesse
condicionalmente ativas, inclusive anticorpos e fragmentos destes que está baseado na
identificação de um anticorpo que se liga a um epítopo em uma condição fisiológica associada a
um estado de doença e em uma segunda condição fisiológica associada a um estado saudável



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 6
                                                        BR122019016209-3


ou normal (página 7) de maneira diferente. A primeira condição tem um pH mais baixo que a
segunda. A etapa de contato ocorre no espaço intersticial de um tecido. No método sugerido em
D5, a ligação preferencial é efetuada como resultado de uma diferença no pH. A diferença entre
o pH é entre 6,5 e 7,4. Em uma das concretizações de D5, são selecionados formas modificadas
do anticorpo que apresentam uma maior preferência de ligação ao seu alvo na primeira
condição (anormal) que na segunda (normal) em comparação com a forma não modificada para
ligar ao alvo na primeira condição em relação a segunda condição (página 78). Logo, D5 revela
um método de selecionar um anticorpo que condicionalmente ativo em condições fisiológicas
distintas. Embora, D5 não faça uma seleção baseada na forma não modificada não há nenhuma
indicação que esta comparação forneça uma vantagem ao método ora pleiteado. Tendo em vista
que nenhum problema técnico foi claramente apresentado no presente pedido e tampouco
existe uma demonstração de que o método ora pleiteado é capaz de obter o objetivo para qual é
proposto, considera-se que a matéria ora pleiteada representa mais o resultado do exercício do
campo das ideias com resultados incertos do que de uma expectativa justa de sucesso frente ao
estado da técnica. Neste sentido, considera-se que a comprovação da existência de atividade
inventiva frente aos documentos citados fica prejudicada e, portanto, os artigos 8º e 13 da LPI
não estão atendidos.
       Em resposta ao exame técnico do pedido original, a depositante sustenta que “em vista
de D5, o problema técnico a ser resolvido pelo método das reivindicações 1-5 do pedido original
pode ser definido como a provisão de um método para gerar e selecionar um anticorpo
condicionalmente ativo que reduz os efeitos colaterais.” Contudo, não há nada no inicialmente
apresentado que suporte que essa propriedade específica foi conseguida de fato, nenhum
anticorpo foi demonstrado no inicialmente apresentado. Mesmo que os dados trazidos na
manifestação ora análise fossem considerados, tal efeito benéfico para a redução dos efeitos
colaterais também não foi demonstrado. Adicionalmente, o problema técnico ora apontado pela
depositante também era conhecido e foi atacado por D5. D5 claramente destaca que é uma
preocupação da técnica os efeitos colaterais que alguns agentes terapêuticos exibem (página 1,
linhas 10-20) e sugere métodos para gerar agentes, tais como anticorpos, que têm atividade
condicionalmente modificada em condições diferentes como de pH e temperatura para uma
redução da ocorrência de efeitos colaterais. Novamente, embora, D5 não faça uma seleção
baseada na forma não modificada não há nenhuma indicação concreta que esta comparação
forneça uma vantagem ao método ora pleiteado.

       Diante do exposto, a técnica anterior já havia revelado métodos para a geração de
anticorpos condicionalmente ativos. Ainda era do conhecimento de um técnico no assunto a
necessidade da redução dos efeitos colaterais pelo uso destes agentes. A correlação entre
atividade condicional em situações fisiológicas distintas (normais/anormais) e a aplicação para a
diminuição dos efeitos colaterais de agentes terapêuticos também havia sido feita. Soma-se que
o pedido atual, no entanto, não fornece nenhuma evidência experimental que mostre que de
fato, o método e o anticorpo ora pleiteado seja capaz de solucionar o problema ora apresentado.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 7
                                                        BR122019016209-3

Deste modo, na falta de tais evidências, considera-se que o problema identificado pela
depositante não foi resolvido e, portanto, não há como reconhecer que o requisito de atividade
inventiva foi atingido. Neste sentido, considera-se que a comprovação da existência de atividade
inventiva frente ao documento citado fica prejudicada e, portanto, os artigos 8º e 13 da LPI não
estão atendidos.


Conclusão

       Tendo em vista que a orientação do item 3.3 (2.ii e 3.ii) das Diretrizes sobre a
aplicabilidade do disposto no artigo 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI,
publicada na Resolução INPI PR nº 093/2013, uma vez que já houve infração do pedido original
frente ao disposto no artigo 32 da LPI, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma
vez que:


      - acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)

      -não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      - não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo
           (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                           Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                      Rio de Janeiro, 19 de dezembro de 2019.


Vania Lucia Ferreira Linhares da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1473306
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 8
