                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR122020019318-2          N.° de Depósito PCT: US2011/038967
 Data de Depósito:     02/06/2011
 Prioridade Unionista: US 61/350,553 (02/06/2010); US 61/434,582 (20/01/2011); US
                       61/471,622 (04/04/2011)
 Depositante:          EVOLVA, INC. (US)
 Inventor:             Ganesh M. Kishore; Michael Motion; PAULA M. HICKS; Jorgen
                       Hansen; Jens Houghton-Larsen; Esben Halkjaer Hansen; Michael
                       Dalgaarg Mikkelsen; Sabina Tavares; Charlotte Blom
 Título:               “HOSPEDEIROS        RECOMBINANTES,         ÁCIDOS    NUCLÉICOS
                       ISOLADOS, POLIPEPTÍDEO, CEPA DE SACCHAROMYCES
                       RECOMBINANTE, COMPOSIÇÃO DE GLICOSÍDEO DE ESTEVIOL,
                       MÉTODO PARA PRODUZIR ESTEVIOL, GLICOSÍDEO DE
                       ESTEVIOL OU COMPOSIÇÃO DE GLICOSÍDEO DE ESTEVIOL,
                       MÉTODO PARA TRANSFERIR UMA SEGUNDA PORÇÃO DE
                       AÇÚCAR EM UM GLICOSÍDEO DE ESTEVIOL, E MÉTODO PARA
                       SÍNTESE DE ESTEVIOL OU GLICOSÍDEO DE ESTEVIOL”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

O pedido BR122020019318-2, apresentado em 24/09/2020 (notificado na RPI 2601 de
10/11/2020), refere-se à divisão do pedido BR112012030836-0 depositado em 02/06/2011, cuja
matéria refere-se à produção de esteviol e glicosídeos de esteviol por hospedeiros
recombinantes.
          Considerando que a depositante apresentou o requerimento de divisão do pedido
BR112012030836-0 em 24/09/2020, após a solicitação de exame do pedido original
(02/06/2014), e que o presente pedido dividido se encontra na mesma fase processual do
pedido original (conforme art. 28 da Instrução Normativa PR nº 31/2013), são aproveitados todos
os documentos, pareceres, petições e despachos constantes no pedido original até a data de
depósito do pedido dividido.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR122020019318-2


       Do encaminhamento à ANVISA - Conforme relatado em parecer técnico, o pedido
original não foi encaminhado à ANVISA tendo em vista a matéria tratada no mesmo.
      Do acesso ao patrimônio genético nacional - A depositante declarou no formulário de depósito
870200119666 de 24/09/2020 conforme segue: “Declaração Negativa de Acesso - Declaro que o objeto
do presente pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de
componente do Patrimônio Genético Brasileiro, o acesso foi realizado antes de 30 de junho de 2000, ou
não se aplica.”

      Das sequências biológicas - Através da petição 870210064634 de 16/07/2021, a depositante
apresentou a Listagem de sequências em formato eletrônico.
      O primeiro exame técnico concluiu que a matéria reivindicada no presente pedido não é passível
de proteção de acordo com o art. 10 (IX), o art. 18 (III), o art. 22 e o art. 25 da LPI, sendo emitido um
parecer de ciência cuja notificação foi publicada na RPI 2607 de 22/12/2020. Através da petição nº
870210026628 de 22/03/2021, a depositante apresentou novas vias do relatório descritivo, do resumo
e da listagem de sequências em formato eletrônico e nova proposta de quadro reivindicatório contendo
08 reivindicações e esclarecimentos.
      No segundo exame técnico foram formuladas exigências técnicas, cuja notificação foi publicada
na RPI 2626 de 04/05/2021. Através da petição nº 870210064634 de16/07/2021 a depositante
apresentou novas vias do relatório descritivo, do resumo e da listagem de sequências em formato
eletrônico e nova proposta de quadro reivindicatório contendo 8 reivindicações e esclarecimentos.
                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

            Elemento                    Páginas               n.o da Petição               Data
Relatório Descritivo                     1 a 139              870210064634              16/07/2021
Listagem de sequências em
                                            -                         -                       -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870210064634              16/07/2021
Quadro Reivindicatório                    1a3                 870210064634              16/07/2021
Desenhos                                 1 a 14               870200119666              24/09/2020
Resumo                                      1                 870210064634              16/07/2021

      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      502F13EF5A6723E (Campo 1) e E91517889A7AA6D1 (Campo 2).


        Em sua manifestação, a depositante alega que apresenta um novo quadro reivindicatório
total de 8 reivindicações com as seguintes principais modificações:
- a nova reivindicação 1 foi reformulada para (i) definir que os polipeptídeos têm as sequências de
aminoácidos apresentadas nas SEQ ID NO: 5 (item a) e 7 (item b) e (ii) remover a menção ao "%
de identidade de sequência" e definições adicionais;
- a nova reivindicação dependente 2 foi incluída para definir uma forma de realização preferida do
hospedeiro reivindicado;
- a nova reivindicação 3 foi adicionada ao quadro reivindicatório para definir o ácido nucleico por
suas próprias sequências de nucleotídeos, a saber, as sequências de nucleotídeos apresentadas
nas SEQ ID NOs: 6 ou 9 (item a) e 8 (item b);


                                                                                                  Página 2
                                          BR122020019318-2

- a nova reivindicação 4 foi reformulada para definir o polinucleotídeo pelas sequências de
aminoácidos apresentas pelas SEQ ID NO: 5 ou 10 ou 12; e
- as antigas reivindicações 2 e 3 foram canceladas do quadro reivindicatório e as reivindicações
remanescentes, bem como suas relações de dependência, foram renumeradas de acordo.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     x
Comentários/Justificativas
        Analisando a nova proposta de quadro reivindicatório temos que a depositante não
cumpriu as exigências formuladas em parecer anterior.
        Nas exigências formuladas foi solicitado que as antigas reivindicações 2 a 5 fossem
retiradas tendo em vista o art. 10 (IX) e art. 25 da LPI. A depositante alega que excluiu as
reivindicações 2 e 3, além de ter reformulado a reivindicação 4 para definir o polipeptídeo por suas
próprias sequências de aminoácidos. Com relação a reivindicação 5, a depositante acredita que
um técnico no assunto prontamente compreenderia o escopo de proteção reivindicado e
entenderia que ele não está relacionado ao todo ou parte de seres vivos naturais e/ou materiais
biológicos encontrados na natureza.
        Conforme discutido em parecer técnico anterior, o polipeptídeo da reivindicação 4
referem-se ao polipeptídeo de Stevia rebaudiana, matéria que não são considerados invenção
pois incluem no escopo de proteção o todo ou parte de seres vivos naturais e/ou materiais
biológicos encontrados na natureza, incidindo no disposto no Art. 10 (IX) da LPI, e portanto, não é
passível de proteção.
        Conforme discutido em parecer técnico anterior, a composição de glicosídeo de esteviol,
da reivindicação 5, conforme exaustivamente discutido em pareceres técnicos anteriores, não é
considerada invenção pois se trata do todo ou parte de seres vivos naturais e/ou materiais
biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto no Art. 10 (IX) da LPI, e
portanto, não é passível de proteção.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas
        A depositante alega que a reivindicação 7 está definida de forma clara e precisa e que a
limitação da beta 1,2-glicosiltransferase conforme sugerido pelo INPI, restringiria indevidamente o


                                                                                           Página 3
                                        BR122020019318-2

escopo de proteção da reivindicação, o que apenas favoreceria terceiros interessados em tirar
vantagem dos ensinamentos contidos neste pedido de patente de maneira impune. A depositante
acredita que a linguagem da reivindicação 7, conforme ora apresentada, está em total
conformidade com as disposições do item 6.1.3 da Diretrizes de Biotecnologia, que prevê que
para as reivindicações de método/processo, quando a sequência representa apenas uma
molécula que faz parte de um método/processo, e qualquer outra molécula semelhante (por
exemplo, da mesma família de genes) apresentaria o mesmo resultado, o referido
método/processo não precisa necessariamente se referir a uma SEQ ID NO: específica.
         Ocorre que o presente pedido é baseado na descrição de uma proteína com atividade
enzimática beta 1,2-glicosiltransferase, portanto, no presente caso, a sequência biológica está no
cerne do presente pedido e o item 6.1.3 não se aplica. O método apresentado na reivindicação 7 é
amplo pois a beta 1,2 glicosiltransferases refere-se ao nome sistemático da enzima baseada na
reação catalisada, ou seja como a enzima funciona (vide parag; [093] do relatório descritivo do
presente pedido).
         O relatório descritivo do presente pedido não descreve todas as proteínas beta 1,2
glicosiltransferases, identificando apenas a UGT91D2e e UGT91D2m através das sequências 5,
10 e 12 de Stevia rebaudiana. Da forma ampla como foram redigidas, a reivindicação 7 engloba
métodos que podem envolver uma grande possibilidade de sequências que podem funcionar
como uma 1,2 glicosiltransferases, de forma que um técnico no assunto teria que testar várias
sequências para alcançar aquelas capazes de levar a obtenção do método reivindicado. Portanto,
é possível concluir que não há descrição suficiente no relatório descritivo para que um técnico no
assunto possa realizar o método pleiteado, em toda sua extensão, sem experimentação indevida.
As Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013,
item 2.15, estabelecem que o pedido deve conter informação técnica suficiente para permitir que
um técnico no assunto coloque a invenção em prática, tal como reivindicada, sem experimentação
indevida, ou seja, sem a necessidade de experimentação adicional para realizar a invenção, a
partir do que foi revelado no pedido.
         Portanto, da maneira como formulada, a reivindicação 7 é ampla e um técnico no assunto
não seria capaz de usar a beta 1,2-glicosiltransferase conforme reivindicada para transferir uma
segunda porção de açúcar para a posição C-2' de uma glicose em um glicosídeo de esteviol sem
recorrer a experimentação indevida.
         Dessa forma, permanece o fato de que a reivindicação 7 é ampla pois não define com
clareza, precisão e fundamentação a beta 1,2-glicosiltransferase conforme o relatório descritivo
estando em desacordo com o art. 25 da LPI.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                            Data de publicação
     -      -                                                                         -



                                                                                          Página 4
                                       BR122020019318-2



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                    Sim                     1, 2, 3, 6 a 8
           Aplicação Industrial
                                                    Não                      nenhuma
                                                    Sim                     1, 2, 3, 6 a 8
                Novidade
                                                    Não                      nenhuma
                                                    Sim                     1, 2, 3, 6 a 8
           Atividade Inventiva
                                                    Não                      nenhuma
Comentários/Justificativas

     De acordo com a Portaria/INPI/DIRPA Nº 1/2021, reivindicações que incidam nos arts. 10 e
18 (item 5.1.5), procedimento P029 não serão alvo de análise dos requisitos de
patenteabilidade. Considerando que as reivindicações 4 e 5 pleiteiam proteção para matéria que
enquadra-se nas proibições do art. 10 (IX), os critérios de patenteabilidade estabelecidos no art.
8º da LPI não foram analisados para tais reivindicações.
       Em relação a objeção quanto a novidade, a depositante alega que discorda deste
entendimento e esclarece que a matéria da reivindicação 7 como ora reivindicada é nova em
relação aos ensinamentos do estado da técnica, uma vez que D8 não revela todas as
características técnica do método para transferir uma segunda porção de açúcar para uma
posição C-2' de uma glicose em um glicosídeo de esteviol como ora reivindicado. Neste sentido,
a depositante faz referência ao item 4.6 da Resolução Nº 169/2016 do INPI alegando que D8
não revela todos os elementos da reivindicação 7 como ora apresentada.


       Em análise feita, com base na matéria ora reivindicada, parecer técnico anterior e petição
de esclarecimentos, constatou-se que os argumentos apresentados pela depositante referente
às objeções apontadas no parecer técnico anterior quanto a novidade e atividade inventiva da
reivindicação 7 foram considerados pertinentes. Dessa forma, é possível reconhecer novidade e
atividade inventiva da matéria ora reivindicada em relação ao estado da técnica analisado.

Conclusão

       Diante da manifestação ora em análise, temos que a depositante não cumpriu
satisfatoriamente as exigências publicadas na RPI 2626 de 04/05/2021 e ainda não apresentou
argumentos técnicos considerados pertinentes para não cumprimento das exigências.
       Deste modo, o presente pedido não é passível de proteção de acordo com o art. 10 (IX) e
o art. 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:




                                                                                             Página 5
                                        BR122020019318-2


      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 5 de agosto de 2021.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 6
                                         BR122020019318-2


      [INDEFERIMENTO SOMENTE SEM DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA]

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

      -    não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

      -    não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI

     -     as reivindicações incidem na proibição estabelecida no Art. 6º inc. VII da Lei nº
  11.105/05 e/ou no Art. 12 da Lei nº 10.814/03

     -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Rio de Janeiro, 5 de agosto de 2021.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11


      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




Maria Hercilia Paim Fortes
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1181691
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Portaria INPI/PR Nº288/20




                                                                                            Página 7
