                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR122020016644-4          N.° de Depósito PCT: US2012/038193
 Data de Depósito:                     16/05/2012
 Prioridade Unionista:                 US 61/519076 (16/05/2011)
 Depositante:                          THE CURATORS OF THE UNIVERSITY OF MISSOURI (US)
 Inventor:                             KEVIN WELLS, KRISTIN WHITWORTH, RANDALL S. PRATHER
 Título:                               “Método para produzir um suíno geneticamente modificado”

                                             PARECER
           O presente pedido refere-se a suínos geneticamente modificados em que, pelo menos, um
alelo de um gene SIGLEC1 foi inativado e/ou, pelo menos, um alelo de um gene CD163 foi
inativado. Métodos para produzir esses suínos transgênicos também são fornecidos.

           O presente pedido corresponde a uma divisão do BR112013029498-1 (pedido original) de
16/05/2012. Logo, o presente pedido foi avaliado à luz do pedido original. Neste sentido, cabe
esclarecer que diante do disposto no artigo 28 da Instrução Normativa nº 31/2013 (IN nº 31/2013),
para a análise do presente pedido, estando o presente pedido na mesma fase processual foram
aproveitados todos os documentos, petições e despachos, constantes no pedido original até a
data de depósito do pedido dividido (14/08/2020).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas



     •     Quanto ao encaminhamento à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
           10.196/2001):

           O INPI considerou que a matéria do presente pedido não está contemplada nas
disposições do artigo 229-C da Lei n° 10196/2001, que modificou a Lei n° 9.279/96 (LPI).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                        BR122020016644-4


   •   Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:

       Para cumprimento do artigo 47 da Lei nº 13.123/2015, o INPI, na RPI nº 2465, de
03/04/2018, emitiu uma exigência formal (6.6.1) para a comprovação do cadastramento e/ou
autorização de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional
Associado, quando pertinente, no prazo de 60 dias a contar da publicação na Revista Eletrônica
da Propriedade Industrial (RPI). Cabe ressaltar que a depositante não apresentou resposta à
exigência supracitada.

       A Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                                   (Processo   INPI   nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485, de 21/08/2018, concluiu que após a emissão do
despacho 6.6.1 não tendo havido manifestação da depositante no prazo de 60 (sessenta) dias
contados a partir da publicação na RPI, o exame técnico deve ser prosseguido com o
entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento
tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI.

       O estabelecido no artigo 47 da Lei nº 13.123/2015 é um requisito da concessão da
patente, mas não repercute e compromete, s.m.j., a avaliação dos requisitos técnicos
necessários à concessão de patentes estabelecidos na LPI, objeto da presente análise. Neste
sentido, frente à normatização publicada na RPI nº 2485, de 21/08/2018, resta ao presente
exame dar andamento ao exame técnico. Contudo, cabe alertar que a Lei nº 13.123/2015,
estabelece que nos termos desta Lei, o cadastramento é um instrumento declaratório obrigatório
a concessão de direito de propriedade intelectual pelo órgão competente sobre produto acabado
ou sobre material reprodutivo obtido a partir de acesso a patrimônio genético ou a conhecimento
tradicional associado.



   •   Quanto à Listagem de Sequências e apresentação eletrônica – Resolução nº 187, de
       27/04/2017:

       A depositante apresentou voluntariamente por meio da petição n° 870200102380, de
14/08/20520, a listagem de sequências para cumprimento da Resolução INPI PR nº 187/2017,
substituída pela Portaria INPI PR nº 405, 21/12/2020.

       No exame formal da listagem de sequências supracitada, verificou-se que o campo 140
não apresenta o número do BR.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                          Página 2
                                                         BR122020016644-4

                                     Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                                   Páginas         n.o da Petição       Data
Relatório Descritivo                                       1-48         870200102380       14/08/2020
Listagem de sequências em
                                                            ---               ---              ---
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle       870200102380       14/08/2020
Quadro Reivindicatório (pedido
                                                           1-7          860150086639       08/05/2015
original)
Desenhos                                                   1-6          870200102380       14/08/2020
Resumo                                                       1          870200102380       14/08/2020
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       07DA58EE32B55B2E (Campo 1) e 404849200513EAE0 (Campo 2).

       ** Para pedidos que incidam no artigo 32 da LPI (vide Quadro 2), o Quadro 1 deve ser
preenchido com os dados do Quadro Reivindicatório válido, cf denido na Resolução PR
n° 93/2013 (item 5.2.25.1 da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR) .

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                       Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           X
Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao artigo 32 da LPI:

        Conforme apontado no primeiro exame do pedido original (pós 6.20), a proposta de quadro
reivindicatório (nº 870190032944, de 05/04/2019) não pôde ser aceita por infringir o artigo 32 da
LPI. Isso porque, o escopo pleiteado pelas reivindicações 6-11 e 12-18 não estava requerido no
quadro reivindicatório válido (petição nº 860150086639, 08/05/2015).

        A reivindicação 8 do presente pedido divisional compreende o mesmo escopo pleiteado
pela reivindicação 6 (nº 870190032944, de 05/04/2019) no entanto, com a mesma restrição
apresentada em resposta à negativa apontada no primeiro exame do pedido original (petição nº
870200101927, de 14/08/2020).

        Conforme apontado no exame do pedido original, a reivindicação 8 ora proposta refere-se
a um método para produzir um suíno geneticamente modificado definido pela edição do conteúdo
genético de uma célula suína para criar uma modificação que reduz a expressão ou atividade do
CD163, e gerar um animal a partir da célula. Embora exista no quadro reivindicatório válido a
possibilidade da inativação por deleção completa que em análise simplista pode levar a redução
da expressão da proteína CD163, ratifica-se que a expressão “edição do conteúdo genético de



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                             Página 3
                                                        BR122020016644-4


uma célula suína para criar uma modificação que reduz a expressão ou atividade do CD163” vai
além do escopo pleiteado no quadro válido. Isto porque, a redução da expressão ou atividade por
edição do conteúdo genético inclui diversas outras abordagens que vão além da deleção parcial
ou total do gene CD163 que resulte em uma proteína CD163 que não pode ser ligar e/ou
desenvelopar um vírus da síndrome reprodutiva e respiratória dos suínos.. Deste modo, a
presente proposta de quadro reivindicatório também contraria o disposto no artigo 32 da LPI.

       De acordo com o item 2.5 da Resolução PR nº 093/2013 quando um quadro reivindicatório
apresentado pela depositante (mesmo aqueles QR apresentados em decorrência de resposta a
um exame técnico) contrariar o disposto no artigo 32 da LPI, o mesmo será rejeitado em sua
totalidade. Nestes casos, o exame técnico deverá ser baseado no quadro reivindicatório válido
aqui, da petição nº 860150086639, 08/05/2015.

       Tendo em vista o disposto nos itens 5.14 e 5.2.25.5 da NE nº 7/2019/DIRPA/PR, no que
couber, por economia processual serão apontadas as irregularidades identificadas nos dois
quadros reivindicatórios.

   •   Quanto ao artigo 22 da LPI:


                 - Quadro reivindicatório válido:

       Cabe ressaltar que o quadro reivindicatório válido contraria o disposto no artigo 22 da LPI,
já que pleiteia matérias que não compartilham das mesmas características técnicas para uni-las
no mesmo conceito inventivo.

       Diante da recusa da presente proposta de quadro reivindicatório, cabe destacar que no
quadro válido, identificou-se os seguintes grupos de invenção:

       GRUPO I – método para produzir um suíno geneticamente modificado em, pelo menos, um
alelo do gene CD163 (reivindicações 1, 2, 5 e 16-24 (parcialmente);

       GRUPO II – método para produzir um suíno geneticamente modificado em, pelo menos,
um alelo do gene SIGLEC1 (reivindicações 3, 4, 6 e 16-24 (parcialmente);

       GRUPO III – método para produzir um suíno geneticamente modificado em ambos alelos
dos genes CD163 e SIGLEC1 (reivindicações 7, 8, 9, 10-15 e 16-24 (parcialmente)

       Conforme o item 3.115 da Diretrizes de Exame Dirpa/2013, ao ser constatado que um
pedido não atende ao artigo 22 da LPI, o parecer técnico deverá ser emitido com base no primeiro
conceito inventivo detectado, aqui o GRUPO I.

                 - Proposta de quadro reivindicatório ora recusada:

       Cabe ressaltar que a proposta de quadro reivindicatório ora apresentada continua
contrariando o disposto no artigo 22 da LPI, podendo ser identificados os seguintes grupos de
invenção:




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 4
                                                        BR122020016644-4


       GRUPO I – método para produzir um suíno geneticamente modificado em, pelo menos,
um alelo do gene CD163 (reivindicações 1, 3, 8, 9);

       GRUPO II – método para produzir um suíno geneticamente modificado em, pelo menos,
um alelo do gene SIGLEC1 (reivindicações 2 e 4 );

       GRUPO III – método para produzir um suíno geneticamente modificado em ambos alelos
dos genes CD163 e SIGLEC1 (reivindicações 5, 6 e 7)

       Cabe mencionar que a matéria pleiteada no GRUPO I do pedido divisional é a mesma do o
GRUPO I acima identificado no quadro válido.

                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas

       Tendo em vista a presente recusa da proposta de quadro reivindicatório, fazem-se
necessários os comentários abaixo:
   •   Quanto ao quadro reivindicatório válido (GRUPO I):
       Conforme mencionado anteriormente, no que se refere ao método para produzir um suíno
geneticamente modificado em, pelo menos, um alelo do gene CD163, considera-se que o
inicialmente apresentado somente apresenta um exemplo preditivo, uma vez que ele não revela
nenhum resultado ou dados do suíno modificado heterozigoto para a modificação tampouco um
animal em que ambos alelos foram inativados. Adicionalmente, o verbo “poder” é utilizado para
explicar o que pode ser feito para produzir o referido suíno geneticamente modificado, mas
nenhum dado sobre o animal obtido foi demonstrado.

       Os ensinamentos apresentados são especificamente orientados para obter animais em
que o gene SIGLEC1 foi inativado. Cabe ressaltar que é entendido que o conjunto de exemplos
elucidativos, como parte integrante do relatório descritivo, embora não limitativo, representa a
matéria reivindicada como um todo e tem o propósito de esclarecer, elucidar ou ilustrar o
funcionamento da invenção, conforme determina a LPI.

       Conforme mencionado na manifestação ora em análise, um “técnico no assunto teria
esperado, a partir desses ensinamentos, que a inativação de CD163 in vivo teria efeitos altamente
prejudiciais ou resultaria em animais inviáveis”. Nesse sentido, se é difícil para um técnico no
assunto predizer da arte prévia que a matéria revelada em um dado pedido pode alcançar, por
exemplo, um efeito técnico prático, então informações deverão ser suficientemente providas para
possibilitar que um técnico no assunto prove que a solução técnica da invenção pode satisfazer o
dito efeito técnico alegado. Contudo, o relatório descritivo conforme apresentado falha em




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 5
                                                         BR122020016644-4

demonstrar e descrever como qualquer tipo de inativação do gene CD163 é capaz de produzir um
suíno modificado em, pelo menos, um alelo do gene CD163 viável.

         Assim dada a imprevisibilidade reconhecida pela própria depositante e a descrição
insuficiente de como tais animais podem ser conseguidos, considera-se que não existem
ensinamentos suficientes para fundamentar o escopo pleiteado. Desse modo, entende-se que não
há no inicialmente revelados ensinamentos que possibilitem um técnico no assunto reproduzir a
matéria ora reivindicada sem a necessidade de experimentação além da rotineira. Dessa forma, a
matéria pleiteada não está suficientemente descrita no relatório descritivo, em desacordo com o
artigo 24 da LPI. Assim, a matéria pleiteada não está devidamente fundamentada no relatório
descritivo contrariando o disposto no artigo 25 da LPI.

   •     Quanto a proposta de quadro reivindicatório ora recusada:

         Ao se reconhecer o caráter imprevisível da obtenção de suínos realmente viáveis e
resistentes ao PRRSV, como alegado pela depositante, surge a questão de que em casos
envolvendo fatores imprevisíveis, o escopo pleiteado deve variar inversamente com o grau de
imprevisibilidade. Por outras palavras, a matéria revelada deve fornecer informação suficiente
para permitir que um técnico no assunto realize substancialmente tudo o que se enquadra no
âmbito do que é reivindicado.

         Tendo em vista o exposto acima, mesmo que fosse entendido que a matéria revelada
descreve com clareza e suficiência como obter os suínos com, pelo menos, um alelo de um gene
CD163 inativado, o único exemplo apresentado de um método para a produção de um suíno
geneticamente modificado para ser resistente ao PRRSV foi conseguido pela deleção do domínio
citoplasmático SRCR5 dessa proteína. Logo, considera-se que não existe suporte para o amplo
escopo pleiteado pela atual reivindicação 1.



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                            Data de publicação
    D1        Van Gorp, H., et al., “Scavenger Receptor CD163, A                                     2010A
              Jack-of-all-trades and Potential Target for Cell-Directed
              Therapy,” Molecular Immunology, 2010, pp. 1650-1660, vol. 47,
              Nos. 7-8.
    D2        Van Gorp, H., et al., “Identification of the CD163 Protein                             2010B
              Domains Involved in Infection of the Porcine Reproductive and
              Respiratory Syndrome Virus,” Journal of Virology, Mar. 2010, pp.
              3101-3105, vol. 84, No. 6.
*Documentos            citados           foram          apontados      no   Escritório   Americano      conforme:
http://ccd.fiveipoffices.org/CCD-2.1.8/html/viewCcd.html?
num=EP20120762919&format=epodoc&type=application (RPI nº 2510, de 12/02/2019)




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 6
                                                        BR122020016644-4


       No que se refere aos documentos considerados estado da técnica, o presente exame está
seguindo a determinação dos itens 5.1.6 e 5.2.1 e do art. 5º da NE nº 7/2019. Assim, cabe
ressaltar que como a Busca foi considerada realizada na etapa de exigência de Pré-exame (6.20)
- conforme item 5.2.1 da referida Norma de Execução - os documentos avaliados no presente
exame estão limitados aos documentos citados na exigência de Pré-exame (6.20), publicada na
RPI nº 2510, de 12/02/2019.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                    Cumprimento            Reivindicações
                                                                          Sim                1, 2, 5 e 16-24
            Aplicação Industrial
                                                                         Não                       ---
                                                                          Sim                1, 2, 5 e 16-24
                    Novidade
                                                                         Não                       ---
                                                                          Sim                      ---
            Atividade Inventiva
                                                                         Não                 1, 2, 5 e 16-24

       Diante da recusa da proposta de quadro reivindicatório, o Quadro 5 foi preenchido com
base no GRUPO I do pedido original (reivindicações 1, 2, 5 e 16-24 parcialmente) de invenção
identificado conforme o Quadro 2.

Comentários/Justificativas
       No parecer técnico anterior do pedido original, o presente pedido foi considerado
destituído de atividade inventiva frente aos ensinamentos de D1 e D2.
       Em sua manifestação, a depositante sustenta que nem D1 nem D2 descrevem ou
sugerem a produção de suínos geneticamente modificados em que CD163 está inativado e que
um técnico no assunto informado da importância do gene CD 163 não seria capaz de prever,
com base nos ensinamentos dos referidos documentos que os suínos seriam viáveis e
resistentes ao PRRSV. A depositante sustenta ainda que um técnico no assunto não seria capaz
de prever qual seria o efeito da inativação de CD163 in vivo. Logo, a produção de suínos viáveis
e resistentes ao PRRSV é, portanto, um resultado inesperado que conforma a inventividade do
presente pedido.

       Após avaliação dos argumentos e documentação fornecida pela depositante, o presente
exame apresenta as considerações abaixo.

       O presente exame considerada os argumentos apresentados persuasivos contudo, o
escopo tal como pleiteado não encontra fundamentação no inicialmente apresentado.
       Primeiramente, conforme já mencionado, o inicialmente apresentado não revela de
maneira clara e suficiente que o método ora sugerido e pleiteado gera de fato, suínos viáveis e
resistentes PRRSV. Tendo                    em vista            imprevisibilidade apontada    pela depositante, a



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                            Página 7
                                                       BR122020016644-4

demonstração inequívoca que o método tal como revelado e pleiteado é capaz de produzir os
suínos viáveis e resistentes é fundamental para o reconhecimento da não obviedade da matéria
pleiteada. Assim, a mesma evidência que suporta a não obviedade (devido ao técnico no
assunto não ter a expectativa razoável de sucesso necessária) impõe a necessidade de dados
que comprovem o efeito alegado.

       Adicionalmente, não existe no inicialmente apresentado dados que sustentem que os
métodos já conhecidos tenham sido modificados de forma inventiva para produzir os suínos
viáveis. O critério de suficiência é que deve ser possível reproduzir a invenção com base dos
documentos do pedido sem nenhum esforço inventivo e sem carga indevida. Dada a
imprevisibilidade, apenas com os ensinamentos fornecidos, considera-se que não existe certeza
que um técnico no assunto ao reproduzir o método ora pleiteado, com base apenas no que foi
ensinado pedido, seja capaz de obter um suíno viável e resistente ao PRRSV. Logo, diante do
problema que seria gerar suínos com alelos CD163 inativados viáveis e resistentes, não existe
no inicialmente apresentados dados que sustentem que esse problema foi resolvido. Na falta de
tais evidências, considera-se que o problema identificado no pedido não está resolvido e logo,
não há como se reconhecer uma etapa inventiva.

       Conforme mencionado anteriormente, já era sabido que o receptor CD163 participa do
processo de desenvelopamento do PRRSV durante a infecção (D1, página 1654, coluna 2). Os
domínios do CD163 cruciais para a infecção por PRRSV também já haviam sido identificados
(D2). D2 utilizando diferentes formas mutantes de CD163 obtidos através da exclusão de
domínios específicos ou por meio da troca de domínios específicos de CD163 pelas regiões
correspondentes de CD163-L1 humano, um parálogo de CD163 humano que não permite
infecção por PRRSV, ou vice-versa, avaliou a capacidade dos mutantes de conferir um fenótipo
permissivo ao PRRSV a células não permissivas (página 3101, coluna 2). D2 demonstra que a
ausência dos domínios 4-9 inviabiliza a infecção pelo PRRSV nas células (página 3101, coluna
2). O mesmo acontece quando os domínios 4, 5 e 6 são substituídos pelos equivalentes do
CD163-L (página 3102, coluna 2). D2 também já revelava que a troca apenas do domínio 5 do
CD163 por seu CD163-L correspondente inibe completamente a eficiência da infecção (página
3102, coluna 2). Logo, D2 já claramente informava a um técnico no assunto que a ausência ou
substituição dos referidos domínio do CD163 é capaz de impedir a infecção por PRRSV.

       À época do desenvolvimento do presente pedido, a tecnologia de transferência nuclear
de células somáticas por meio da enucleação do ovócito e a inserção de uma célula doadora
somática no ovócito já era uma ferramenta usual para a biologia reprodutiva, inclusive em
suínos. Do mesmo modo, ferramentas para a edição da célula doadora ora utilizadas também já
eram prática de um técnico no assunto.

       Concorda-se um técnico no assunto ponderaria cuidadosamente os ensinamentos
disponíveis no entanto, diante da ausência de dados, ratifica-se que um técnico no assunto



       Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 8
                                                        BR122020016644-4

conhecendo os ensinamentos de D1-D2 combinados aos métodos conhecidos da técnica, sem
exercer engenhosidade inventiva, seria motivado a realizar a inativação do gene 163 para
produzir um suíno deficiente de CD163. Deste modo, considera-se que a matéria ora pleiteada
não atende ao disposto nos artigos 8º e 13 da LPI.



Considerações finais

       Ressalta-se que a depositante, por ocasião de reestruturação do quadro reivindicatório,
deverá observar a numeração do quadro reivindicatório assim como, a correta adequação das
relações de dependência entre as reivindicações.

       Acresce ainda ressaltar que possíveis alterações no pedido não deverão incidir nas
disposições do artigo 32 da LPI, de acordo com a Resolução nº 93/2013, publicada na RPI nº
2215 de 18/06/2013.

       Além disso, por ocasião de alterações no pedido, a fim de facilitar o exame da
conformidade do pedido alterado com o estabelecido nos artigos 25 e 32 da LPI, o depositante
deverá identificar claramente as alterações e indicar as passagens no texto do pedido em que
estas modificações estão fundamentadas.

Conclusão

       Considerando a recusa da proposta de quadro reivindicatório feita com base no artigo 32,
aponta-se que o quadro reivindicatório válido não atende ao disposto nos artigos 8º, 13, 22, 24 e
25 da LPI.
       Com base no artigo 220 da LPI, cabe destacar que a proposta de quadro reivindicatório
contém matéria que não atende ao disposto nos artigos 8º, 13, 22, 24, 25 e 32 da LPI.
       Conforme disposto no item 3.3 (2.ii), (3.ii) da Resolução PR nº 093/2013, “uma vez que
já houve infração do Pedido Original frente ao disposto no artigo 32 da LPI, e
considerando que o Pedido Dividido se encontra na mesma fase processual do Pedido
Original (conforme o item 6.6 da Resolução PR nº 17/2013), o pedido de patente deve ser
indeferido, com base no disposto no artigo 32 da LPI.”

       Conforme item 3.137 das Diretrizes de exame de pedidos de patente (Resolução PR Nº
124 /2013 de 04/12/2013 – publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013), “Em caso de um pedido
dividido ter sido gerado a partir de matéria já examinada e que não apresente mérito de
patenteabilidade, o mesmo deverá ser indeferido, persistindo as mesmas objeções
relativas a este mérito.”.

       Conforme item 3.138 da Resolução PR Nº 124/2013, um pedido dividido não pode resultar
nem mesmo na replicação de parte da matéria reivindicada no pedido original, já que não
representaria uma divisão e sim, uma multiplicação de pedido, tal como ocorre com o presente
pedido divisional.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 9
                                                        BR122020016644-4

       Adicionalmente, conforme o item 3.141 da Resolução PR Nº 124/2013, um pedido dividido
não deve pleitear proteção para matéria que represente dupla proteção, visto que não é permitido
conforme o artigo 6º da LPI.

       Assim sendo, de acordo com o artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       - não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       - as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo
(Art. 25 da LPI)

       - acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)

       - não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                           Rio de Janeiro, 25 de janeiro de 2021.




Vania Lucia Ferreira Linhares da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1473306
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 10
