                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122019022840-0           N.° de Depósito PCT: EP2012/076167
 Data de Depósito:                   19/12/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11195363.4 (22/12/2011)
 Depositante:                        F. HOFFMANN-LA ROCHE AG (CH)
 Inventor:                           PETER MICHAEL HUELSMANN, HENDRIK KNOETGEN
 Título:                             “Vetor de expressão, usos de vetor de expressão, métodos de
                                     transfecção de células eucarióticas, método de seleção de células
                                     eucarióticas e métodos de produção de anticorpos.”

                                                               PARECER

          O presente pedido pleiteia vetores de expressão compreendendo, na direção 5' para 3',
um cassete de expressão de cadeia pesada de anticorpo, um cassete de cadeia leve de anticorpo
e um cassete de marcador de seleção. Também é pleiteado o método de produção de anticorpo.
          Conforme o item 6.6 da Instrução Normativa n° 17/2013, um pedido dividido será
considerado como estando na mesma fase processual em que se encontra o pedido original.
Portanto serão aproveitados todos os documentos, petições e despachos constantes no pedido
original até 31/10/2019 - data de solicitação do pedido dividido – além dos documentos
apresentados no pedido original até essa data.
              Em parecer técnico inicial, publicado na RPI n° 2622 de 06/04/2021, foi emitido um
parecer técnico de ciência (7.1) com base nos arts. 6°, 8°, 13, 24 e 25 da LPI e no US
20110281286 (D1). Em manifestação, através da petição n° 870210060101 de 02/07/2021, a
requerente apresentou contra-argumentações técnicas e propôs novas páginas do relatório
descritivo, quadro reivindicatório, resumo e listagem de sequências.
          Considerando a matéria ora pleiteada, os pareceres técnicos anteriores e as
manifestações apresentadas, são realizadas as seguintes observações:


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
          -


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                     BR122019022840-0
                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                    Páginas             n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                   1 a 78              870210060101             02/07/2021
Listagem de sequências           Código de Controle        870210060101             02/07/2021
Quadro Reivindicatório                  1a3                870210060101             02/07/2021
Desenhos                               1 a 12              870190110988             31/10/2019
Resumo                                    1                870210060101             02/07/2021
*Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
94701CA9E2C90F14 (Campo 1) e 7B29CE94DCB2E5ED1 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas
       -

              Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X
Comentários/Justificativas
- Na manifestação da petição n° 870210060101 de 02/07/2021, em relação a falta de suficiência
descritiva, a requerente argumentou que um técnico no assunto teria capacidade para construir
um vetor de expressão como pleiteado na reivindicação principal 1, pois o promotor do fator de
alongamento 1 alfa (EF1humano e a sequência sinal poliA de hormônio do crescimento bovino
são conhecidos no estado da técnica.
       A Instrução Normativa nº 30/2013, no seu art. 2° (V e VI) determina que o relatório
descritivo deve definir os objetivos da invenção e descrever, de forma clara, concisa e precisa, a
solução proposta para o problema existente, bem como as vantagens da invenção em relação ao
estado da técnica e ressaltar, nitidamente, a novidade e evidenciar o efeito técnico alcançado.
       O efeito técnico alegado do presente pedido seria o aumento da expressão de vetores
contendo múltiplos cassetes de expressão. Para gerar esse aumento na expressão, a solução
proposta é construir vetores contendo uma organização específica tanto das suas regiões de



                                                                                          Página 2
                                    BR122019022840-0
controle quanto dos seus cassetes. Essa organização específica resultaria em um aumento da
expressão dos cassetes.
         A reivindicação principal 1 do presente pedido pleiteia um vetor de expressão unidirecional
com a seguinte organização (5'  3'), sob controle do promotor EF1humano: um cassete de
cadeia pesada de anticorpo (HC), um cassete de cadeia leve de anticorpo (LC) e um cassete de
um marcador de seleção (SM).
         O presente pedido não revela nenhum vetor com tal organização e nem tampouco o efeito
técnico que seria alcançado com vetores contendo essa organização específica. A matéria como
ora pleiteada não foi revelada no relatório descritivo do presente pedido.

- As disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco I, publicada através da
Resolução INPI/PR nº 124/2013 - em seus itens 3.140 e 3.141 - estabelece que a divisão de
pedidos não poderá implicar em dupla proteção da invenção. Ainda, a análise da existência de
dupla proteção em um pedido dividido deve ser realizada por meio da comparação de seu quadro
reivindicatório com o quadro do pedido original e com os quadros dos demais pedidos divididos,
se existirem. Se for detectado que está sendo pleiteado dupla proteção de uma dada matéria, o
pedido dividido deve ser indeferido por não atender ao disposto no artigo 6º da LPI.
         Constata-se - a despeito dos problemas de clareza, precisão e suficiência descritiva da
matéria pleiteada, conforme discutido acima - que há sobreposição da matéria ora pleiteada no
presente pedido divisional com a matéria pleiteada no pedido original, BR112014012667. Para
que o pedido esteja em consonância com o referido artigo, a requerente deve suprimir matéria
sobreposta pleiteada no presente pedido dividido em relação a matéria pleiteada no pedido
original, de forma a atender ao disposto no art. 6° da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1          US 20110281286 (doc. correspondente ao JP2011019509)                   17/11/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                   Reivindicações
                                                     Sim                          1-14
            Aplicação Industrial
                                                     Não                           -
                                                     Sim                          1-14
                  Novidade
                                                     Não                           -
                                                     Sim                           -
             Atividade Inventiva
                                                     Não                          1-14
Comentários/Justificativas

                                                                                              Página 3
                                     BR122019022840-0
          Considerando o procedimento determinado nos itens 5.1.6 e 5.2.1 e do art. 2º da
Portaria/INPI/DIRPA N° 01/2021 e da limitação imposta à presente análise técnica pelo artigo 5º
da Resolução INPI/PR nº 241/19, a matéria ora pleiteada foi confrontada apenas com os
documentos considerados estado da técnica na busca realizada na etapa de exigência de
Pré-exame (6.21), publicada na RPI nº 2535 de 06/08/2019.
          Na manifestação a requerente argumenta que D1 não inclui dados comparativos com
outros promotores. Ainda alega que haveria informações que mostram que o promotor tem um
efeito dependendo da orientação do vetor e que, desse modo, não haveria dica para alterar o
promotor.
          Como apontado no Quadro 3 acima bem como no parecer técnico inicial, o presente
pedido tampouco revela um vetor a organização (5'  3') dos cassetes HC - LC - SM, que
estariam sob controle do promotor EF1humano. Nesse sentido, não é possível avaliar se o
efeito técnico alegado seria alcançado pelo vetor pleiteado, uma vez que não há dados que
suportem esse efeito técnico alegado.
          Portanto a alegação apresentada não foi considerada procedente e é mantida a objeção
por falta de atividade inventiva da matéria pleiteada, que não atende ao disposto nos arts 8° e 13
da LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      -     as reivindicações incidem na proibição estabelecida no Art. 6º inc. VII da Lei nº
            11.105/05 e/ou no Art. 12 da Lei nº 10.814/03

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                    Rio de Janeiro, 22 de julho de 2021.



Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11


                                                                                               Página 4
