                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
          MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122022025322-9         N.° de Depósito PCT: US2016/055429
 Data de Depósito:                   05/10/2016
 Prioridade Unionista:               US 62/237,426 (05/10/2015)
 Depositante:                        MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY (US)
 Inventor:                           CHRISTOPHER VOIGT; MIN-HYUNG RYU; MI RYOUNG SONG
 Título:                             “Fixação de nitrogênio usando agrupamento (cluster)s nif
                                     reestruturados ”

                                                              PARECER
          Do trâmite prioritário: Considerando que em 02/01/2023, por meio da petição n°
870230000113, foi apresentado no presente pedido divisional (dividido do BR112018006800-4)
o requerimento de “trâmite prioritário de PPH”, que foi admitido haja vista que atende ao
disposto nos artigos 3º, 4º e 5º da Portaria INPI PR nº 78, de 16/12/21, publicada na RPI 2712,
de 27/12/22, o presente pedido será examinado prioritariamente.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

          O pedido BR122022025322-9 apresentado em 12/12/2022, refere-se à divisão do
BR112018006800-4, depositado em 05/10/2016, cuja matéria refere-se ao o método para
fornecer nitrogênio fixado a partir de nitrogênio atmosférico a uma planta cereal ou ao solo onde
a planta cereal ou semente está crescendo ou deve ser plantada através de uma bactéria
modificada com o agrupamento nif heterólogo reestruturado que compreende pelo menos um
dentre: genes do agrupamento nif otimizados para códons; operons sob o controle de partes
sintéticas; operons separados por partes espaçadoras; e um controlador. Refere-se também, a
uma composição compreendendo a dita bactéria modificada, a semente, plântula e planta de
cereal.
          No presente pedido divisional, a depositante optou por reivindicar o método para fornecer
nitrogênio fixado a partir de nitrogênio atmosférico a uma planta cereal ou ao solo onde a planta
cereal ou semente está crescendo ou deve ser plantada.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR122022025322-9


       Do acesso ao patrimônio genético nacional – A depositante apresentou na petição de
depósito a seguinte Declaração: “Declaração Negativa de Acesso - Declaro que o objeto do
presente pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de
componente do Patrimônio Genético Brasileiro, o acesso foi realizado antes de 30 de junho de
2000, ou não se aplica.”
       Das Sequências Biológicas - Através da petição nº 870230043456 de 24/05/2023 a
depositante apresentou a listagem de sequências em formato eletrônico.
      No primeiro exame técnico do presente pedido foi concluído que a matéria reivindicada no
presente pedido não é passível de proteção de acordo com o art. 10 (IX), art. 25, art. 8º
combinado com o art. 11§2º e art. 8º combinado com o art. 13 da LPI, sendo formulada a ciência
de parecer com despacho 7.1 cuja notificação foi publicada pela RPI 2720 de 23/02/2023. A
depositante apresentou através da petição 870230043456 de 24/05/2023 novas vias do relatório
descritivo, do resumo e nova versão da listagem de sequências em formato eletrônico com alteração
do título da invenção, nova proposta de quadro reivindicatório contendo 15 reivindicações e
esclarecimentos.
         No segundo exame técnico foram observadas matérias em desacordo com o art. 25 e o art. 13
da LPI, sendo formuladas exigências técnicas cuja notificação foi publicada na RPI 2739 de 04/07/2023.
         A depositante apresentou, através da petição 870230086160 de 27/09/2023, novas vias do
relatório descritivo, do resumo, 3 propostas de quadro reivindicatório, um quadro reivindicatório principal
contendo 10 reivindicações e dois quadros reivindicatórios alternativos denominados como “QRS-1” e
“QRS-2, com 10 e 9 reivindicações, respectivamente, e esclarecimentos.

      Em observância ao item 5.1.2.1 da Portaria INPI PR nº 01, de 07/01/2021, quando apresentado
mais de um quadro reivindicatório, o exame deve prosseguir com o quadro que tiver o escopo de
proteção mais restrito. Dessa forma, para a análise do presente pedido foi considerado o quadro com
escopo de proteção mais restrito, de acordo com o item 6.1.2.1, CPAT–ETP–PP–0005 (rev. 1.0), da
Portaria/INPI/DIRPA N° 02/2022. Portanto, o quadro analisado no presente exame técnico é o quadro
reivindicatório alternativo QRS-2 (total de 9 reivindicações – 02 páginas).


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                         Páginas               n.o da Petição             Data
Relatório Descritivo                        1 a 118                870230086160           27/09/2023
Listagem de sequências em
                                                -                         -                     -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle           870230043456           24/05/2023
Quadro Reivindicatório                      1a2
                                                                   870230086160           27/09/2023
                                   (págs. 142 e 143 do pdf)
Desenhos                                     1a3                   870220116024           12/12/2022
Resumo                                          1                  870230086160           27/09/2023
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      8569A408825846DB (Campo 1) e 7BBC88780BF4E3D5 (Campo 2).



                                                                                                    Página 2
                                          BR122022025322-9



       Em sua manifestação a depositante alega que apresenta um novo quadro reivindicatório
principal (total de 11 reivindicações) em que:
       - As antigas reivindicações 5 a 8, 11, 14 e 15 foram canceladas;
       - Novas reivindicações dependentes 5 e 7 foram adicionadas;
       - As reivindicações remanescentes foram renumeradas, bem como suas relações de
dependência e interligações;
       - O escopo da antiga reivindicação (nova 1) foi restrito para melhor definir que o método
ora reivindicado compreende “a entrega de bactérias geneticamente modificadas com um
agrupamento (cluster) nif heterólogo reestruturado a uma planta de cereal, ou ao solo onde uma
planta ou semente de cereal está crescendo ou será plantada, em que as bactérias geneticamente
modificadas são endófitas (...)”;
       - O escopo da antiga reivindicação 21 (nova 7) foi restrito pela definição de que “a RNA
polimerase induzível é uma RNA polimerase de T7 induzível por IPTG”; e
       - Os termos “agrupamento”, “aglomerado” e “cluster” foram harmonizados para recitar
apenas “agrupamento”.
       - No QRS-1, o escopo da reivindicação 1, em relação ao QR principal, foi adicionalmente
limitado para definir uma limitação negativa que excluiria cepas específicas de Salmonella.
       - No QRS-2, o escopo da reivindicação 1, em relação a QRS-1, foi adicionalmente limitado
para definir que o agrupamento nif heterólogo reestruturado compreende um sistema de
particionamento.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n. o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

       Analisando a nova proposta de quadro reivindicatório e os argumentos apresentados
temos que:




                                                                                          Página 3
                                        BR122022025322-9


         As reivindicações 1, 2, 3, 5 a 9 não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e (IV), pois as matérias pleiteadas não estão definidas de
maneira clara e precisa e não estão fundamentadas no relatório descritivo do pedido pelas
seguintes razões:
         Conforme exaustivamente discutido anteriormente, o método proposto não define o
agrupamento (cluster) nif heterólogo reestruturado, englobando métodos que podem envolver uma
grande possibilidade de modificações no agrupamento nif, de forma que um técnico no assunto
teria que testar várias modificações no agrupamento nif para alcançar aquelas combinações
capazes de levar a obtenção do método reivindicado.
         O relatório descritivo apresenta seis sequências, das quais 3 referem-se ao agrupamento
nif nativo (SEQ 3 - Paenibacillus; SEQ 4 - Klebsiella oxytoca; SEQ 5 - Pseudomonas stutzeri) e 3
sequências artificiais (SEQ 1, SEQ2 e SEQ6) das quais são apresentadas apenas a sequência,
porém sem qualquer informação com relação aos elementos que as compõe. Não fica claro se as
sequências 1, 2 e 6 são os agrupamentos nif reestruturados, e se forem, quais foram usados nas
bactérias modificadas. O parág. [00103] relata que foi comprovado que a transferência de
agrupamentos nif nativos e reestruturados de Klebsiella é funcional em K. oxytoca e E. coli. No
entanto, não foi demonstrado que a expressão heteróloga de agrupamento nif seria ativa em
outras bactérias entéricas que possam colonizar em cereais da colheita. Nesse sentido, as
sequências 1, 2 e 6 não podem ser consideradas como representantes de todos os agrupamentos
nif reestruturados incluídos no escopo da matéria conforme reivindicada. Isso porque, conforme
discutido anteriormente, o efeito biológico de cada agrupamento nif heterólogo reestruturado não é
previsível. Desse modo, temos o sistema de particionamento, assim como o controle de partes de
sintéticas, as partes espaçadoras e o controlador, bem como, o agrupamento nif heterólogo
reestruturado propriamente dito, não foram devidamente definidos de acordo com o item 6.1 das
Diretrizes Biotecnologia, para garantir a clareza e precisão da matéria pleiteada.
        Ainda, a definição das bactérias geneticamente modificadas da reivindicação 1 por serem
endófitas e não serem uma cepa de Salmonella selecionada dentre: Arizona; Dublin;
Montevidéu; Cubana; Novo Porto; e Pomona, incluem inúmeras bactérias, ao contrário do
relatório descritivo que Relata as bactérias endofíticas - Proteobactérias Salmonella e
Escherichia coli e a Figura 1 mostra a atividade da nitrogenase em cepas de Salmonella.
Verifica-se que a atividade da nitrogenase não foi observada em todas as cepas de Salmonella
testadas (vide asteriscos) e em algumas cepas, a atividade do cluster nif nativo foi maior que a
do cluster nif reestruturado (vide cepas SL1344, ATCC51812, ATCC14028, Dublin, Newport,
Pomona).
        Dessa forma, o método proposto em que não são definidos os elementos essenciais,
como a bactéria e as modificações realizadas para alcançar o efeito técnico pretendido é amplo,
englobando métodos que podem envolver uma grande possibilidade de bactérias e diversas
modificações no agrupamento Nif, de forma que um técnico no assunto teria que testar várias
bactérias e modificações no agrupamento Nif para alcançar aquelas combinações capazes de
levar a obtenção do método reivindicado.
        Diferentemente da matéria reivindicada, observa-se que o relatório relata as bactérias
endofíticas - Proteobactérias Salmonella e Escherichia coli e apresenta apenas 3 sequências
artificiais.



                                                                                         Página 4
                                        BR122022025322-9


         Portanto, é possível concluir que não há descrição suficiente no relatório descritivo para
que um técnico no assunto possa realizar o método pleiteado, em toda sua extensão, sem
experimentação indevida.
      Cabe lembrar novamente que as Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I,
publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15, estabelecem que o pedido deve conter
informação técnica suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque a invenção em
prática, tal como reivindicada, sem experimentação indevida, ou seja, sem a necessidade de
experimentação adicional para realizar a invenção, a partir do que foi revelado no pedido.

      Portanto, permanece o fato de que a matéria da reivindicação 1 não é clara, precisa e não
está devidamente fundamentada no relatório descritivo, em desacordo com o art. 25 da LPI.
      As reivindicações 2, 3, 5 a 9 não corrigem as deficiências apontadas para a reivindicação
1 pois também não definem a bactéria e o agrupamento nif heterólogo reestruturado, uma vez
que incluem no escopo de proteção uma grande variedade de bactérias e possíveis sequências
que não foram de fato previstas ou testadas no presente pedido.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D3       US2014336050                                                         13/11/2014
    D4       US2014329326                                                         06/11/2014


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1a9
            Aplicação Industrial
                                                    Não                      nenhuma
                                                    Sim                        1a9
                  Novidade
                                                    Não                      nenhuma
                                                    Sim                      nenhuma
             Atividade Inventiva
                                                    Não                        1a9
Comentários/Justificativas
      Analisando a nova reivindicação 1 de método para fornecer nitrogênio fixo a partir do
nitrogênio atmosférico a uma planta de cereal, ou ao solo onde uma planta de cereal ou semente
está crescendo ou será plantada, temos que a bactéria geneticamente modificada a ser entregue
é definida por ser modificada “com um agrupamento (cluster) nif heterólogo reestruturado a uma
planta de cereal, ou ao solo onde uma planta ou semente de cereal está crescendo ou será
plantada, em que as bactérias geneticamente modificadas são endófitas, em que as endófitas não
são uma cepa de Salmonella selecionada dentre: Arizona; Dublin; Montevidéu; Cubana; Novo
Porto; e Pomona, em que as bactérias geneticamente modificadas compreendem bactérias de
uma espécie que não contém nativamente um agrupamento nif, em que as bactérias




                                                                                             Página 5
                                       BR122022025322-9

geneticamente modificadas se tornam estabelecidos na planta de cereal e fornece à planta de
cereal nitrogênio fixo, em que o agrupamento nif heterólogo reestruturado compreende um
sistema de particionamento e pelo menos um dentre: genes de agrupamento nif otimizados por
códon; operons sob o controle de partes sintéticas; operons separados por partes espaçadoras; e
um controlador.”
     Observa-se que no método reivindicada, a bactéria foi definida por ser geneticamente
modificada apresentando um agrupamento (cluster) nif heterólogo reestruturado sendo que tais
bactérias são endófitas que não contém nativamente um agrupamento nif e não são uma cepa de
Salmonella selecionada dentre: Arizona; Dublin; Montevidéu; Cubana; Novo Porto; e Pomona e
que o agrupamento nif heterólogo restruturado foi definido por compreender um sistema de
particionamento e pelo menos um dentre: genes de agrupamento nif otimizados por códon;
operons sob controle de peças sintéticas; operons separados por partes espaçadoras; e um
controlador. Conforme discutido no quadro 3 do presente parecer, a bactéria, propriamente dita,
que se estabelece na planta de cereais e o agrupamento nif heterólogo reestruturado, que são
características essenciais a matéria reivindicada, não foram definidos de acordo com clareza e
fundamentação dada pelo relatório descritivo.

     Conforme discutido anteriormente, D4 já relatava agrupamentos nif reestruturados (vide
exemplo 4) e também sugeria a utilização de Escherichia coli como célula hospedeira (§[0046]) e
D3 relata o método para aumentar a fixação de nitrogênio de uma planta pela aplicação no solo de
uma bactéria recombinante (reivindicações). Relata uma bactéria recombinante Pseudomonas
fluorescens compreendendo genes nif heterólogos em seu genoma e que é capaz de fixação de
nitrogênio e o inóculo em plantas, particularmente em Schedonorus arundinaceus (festuca Alta
Gentos) uma espécie de gramínea (parág. [0024]).
     Conforme discutido anteriormente, o método reivindicado foi definido de modo amplo e não
se restringe ao agrupamento nif heterólogo reestruturado que conferiu o benefício inesperado de
uma expressão do agrupamento nif mais consistente. Não há como generalizar os resultados
obtidos no exemplo 1 para qualquer agrupamento nif reestruturado e em qualquer bactéria dada a
imprevisibilidade alegada pela própria depositante.
     Da maneira ampla como formulada, o método da reivindicação 1 engloba bactérias e
agrupamentos reestruturados, cuja combinação podem não exibir o benefício inesperado de
uma expressão do agrupamento nif mais consistente, ou mesmo, qualquer efeito na fixação de
nitrogênio.
     Nesse sentido, sem se preocupar com o efeito biológico, o técnico no assunto poderia
utilizar a bactéria E. coli sugerida por D4 como célula hospedeira para introdução do
agrupamento nif reestruturado descrita em D4 nas plantas descritas no método para fixação de
nitrogênio de D3 como uma alternativa de célula hospedeira recombinante para o método
proposto por D3.
     Acresce lembrar que em sua manifestação ao parecer 6.21, a depositante alegou que à
época do depósito do presente pedido, a técnica era imprevisível e o técnico no assunto não teria
combinado os elementos reivindicados para produzir um método ou composição funcional como
reivindicado. Alega que os resultados da requerente são inesperados. Por exemplo, o Exemplo 1


                                                                                        Página 6
                                        BR122022025322-9


explica que "[o] agrupamento (cluster) nif reestruturado em comparação com o agrupamento
(cluster) nif nativo resultou em menos variação na redução de acetileno nas plantas. Isto sugere
que a expressão do agrupamento (cluster) nif reestruturado é mais consistente em nossa
configuração..." (parágrafo [00101] do relatório descritivo do presente pedido de patente). Assim, o
uso de um agrupamento reestruturado conferiu o benefício inesperado de uma expressão do
agrupamento nif mais consistente. Alega que “a presente invenção aplicou o processo de
reestruturação para gerar modificações específicas do agrupamento de genes nif bacteriano.”.
      No entanto, conforme discutido no quadro 3, a reivindicação 1 é ampla pois não define as
modificações específicas realizadas no agrupamento de genes nif que são, juntamente com a
definição da bactéria, característica essencial da matéria reivindicada.
      Dessa forma, como a depositante não identificou a bactéria geneticamente modificada de
acordo com o relatório descritivo e as modificações específicas do agrupamento nif bacteriano
não é possível reconhecer atividade inventiva da matéria da reivindicação 1 em relação a D3
combinado com D4.
     As reivindicações dependentes 2 a 9 não apresentam nenhuma peculiaridade capaz de
conferir atividade inventiva a matéria reivindicada.
     Deste modo, as reivindicações 1 a 9 não são passíveis de proteção de acordo com o art. 8º
combinado com o art. 13 da LPI.


Conclusão

     Tendo em vista que a depositante não cumpriu satisfatoriamente as exigências formuladas
no parecer anterior e ainda não apresentou argumentos técnicos considerados pertinentes para
não cumprimento das exigências, permanece o fato de que as objeções baseadas no art. 25 e
no art. 8º combinado com o art. 13 da LPI permanecem.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 23 de outubro de 2023.




Sandra Toshico Tahara
Pesquisador/ Mat. Nº 1359981
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 7
