                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122019014943-7         N.° de Depósito PCT: US2010/057869
 Data de Depósito:                   23/11/2010
 Pedido dividido de:                 BR112012012385-8
 Prioridade Unionista:               EP 09 014564.0 (23/11/2009); US 61/263,690 (23/11/2009); US
                                     61/367,227 (23/07/2010)
 Depositante:                        BAYER CROPSCIENCE NV (BE) ; MS TECHNOLOGIES, LLC (US)
 Inventor:                           Justin Thomas Mason, Leslie James Lettow, Mark Alan Eby, William H.
                                     Eby, Günter Welz, Steven Verhaeghe, Marc De Beuckeleer, Veerle
                                     Habex, Jean-Marc Ferullo
 Título:                             “MÉTODOS DE CONTROLE DE ERVAS DANINHAS, DE IDENTIFICAÇÃO
                                     DE EVENTO ELITE EE-GM3, DE CONFIRMAR A PUREZA OU RASTREAR
                                     SEMENTES E DE DETERMINAR O ESTADO DE ZIGOSIDADE DE PLANTA,
                                     MOLÉCULAS DE ÁCIDO NUCLEICO E KIT COMPREENDENDO AS
                                     MESMAS”

                                         PARECER
          O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR112012012385-8 (pedido
original) solicitada pela requerente por meio da Petição de Depósito nº 870190068621, em
19/07/2019. A notificação de depósito do pedido dividido foi publicada em 27/08/2019, RPI nº 2538
(despacho 2.4).
          Primeiramente, vale esclarecer que de acordo com a Instrução Normativa PR nº 031/2013,
de 04/12/2013, entende-se que quando um pedido dividido é depositado este pedido entrará na
mesma fase processual em que se encontra o pedido original. Portanto, serão aproveitados todos
os documentos, pareceres, petições e despachos constantes no pedido original até a data de
depósito do pedido dividido. Por isso, antes de iniciar o exame do presente pedido divisional cabe
fazer uma retrospectiva a respeito do processamento do pedido original (BR112012012385-8), até
a data da apresentação do presente divisional. Visto que, conforme mencionado, todos os atos
administrativos precedentes serão válidos para o presente pedido.
          No primeiro exame técnico do pedido original (BR112012012385-8) foi analisado o quadro
reivindicatório com o total de 30 reivindicações, apresentado por intermédio da petição
870180158437, de 04/12/2018, em resposta ao pré-exame de despacho 6.20 emitido por este
INPI e notificado na RPI nº 2492 de 09/10/2018. As reivindicações se referiam ao método para o
controle de ervas daninhas (reivindicações 1 a 5); molécula de ácido nucleico (reivindicações 6 a
8); DNA genômico da soja (reivindicação nº 9); uso de plantas de soja transgênica e suas partes
(reivindicação nº 10); produto de soja (reivindicação 11); método para produzir um produto de soja
(reivindicação 12); processo para controlar ervas daninhas num campo de plantas ou sementes de



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                       Página 1
                                        BR122019014943-7

soja (revindicações 13 a 16); método para a produção de uma planta de soja tolerante aos
herbicidas glifosato e/ou isoxaflutol (reivindicações 17 e 18); método para identificação de evento
elite EE=GM3 em amostras biológicas (reivindicações 19, 20, 24, 27 e 29); par de iniciadores
(reivindicações 21 e 23); sonda específica (reivindicação 25); kit (reivindicação 26); método para
determinar o estado de zigosidade de uma planta ou material de planta compreendendo e evento
elite EE-GM3 (reivindicação 28); e invenção (reivindicação 30)
          Na ocasião do primeiro exame técnico, publicado na RPI nº 2520, de 24/04/2019, a
requerente tomou conhecimento de que o quadro reivindicatório não atendia as disposições dos
artigos 18(III), 24 e 25 da LPI.
         Em 19/07/2019, ou seja, após a publicação do exame técnico mencionado, a requerente
depositou o presente pedido divisional (petição nº 870190068621). O quadro reivindicatório
apresentado é composto por 24 reivindicações referentes: ao método para o controle de ervas
daninhas (reivindicações 1 a 4); molécula de ácido nucleico (reivindicações 5 a 7); DNA genômico
de soja (reivindicação 8); produto de soja (reivindicação 9); processo para controlar ervas
daninhas num campo de plantas (reivindicações 10 a 13); método para identificação de evento
elite EE-GM3 em amostras biológicas (reivindicações 14, 15 e 22); par de iniciadores adequados
para o uso na detecção específica do evento (reivindicações 16 a 18); método para identificação
de evento elite EE-GM3 em amostras biológicas (reivindicação 19); sonda específica para
identificação do evento elite EE-GM3 em amostras biológicas (reivindicação 20); kit (reivindicação
21); método para determinar a zigosidade de uma planta (reivindicação 23); método para detectar
a presença de evento elite EE-GM3 em amostras biológicas (reivindicação 24). Adicionalmente, a
requerente também apresenta esclarecimentos com relação às objeções formuladas no parecer
de primeiro exame publicado na RPI Nº 2520 de 24/04/2019. Em resumo a requerente ainda
alega:


1- Entender que as disposições do artigo 18 (III) não se aplicam a “materiais biológicos”, segundo
a orientação dada pelas Diretrizes publicadas na Resolução PR nº 144/2015 (itens 4.3.2; 6.3.1 e
6.4.4), e, por isso, as novas reivindicações 8 e 9 que se referem ao genoma da soja e ao produto
de soja, respectivamente, não se enquadrariam na proibição estabelecida pelo dito artigo da LPI;
2- Em relação à objeção relativa ao método para controlar ervas daninhas num campo de plantas
ou sementes de soja, a requerente alega que restringiu a matéria incluindo o trecho: “sem lesão
ou com lesão reduzida a uma cultura de soja”. Assim, a Requerente acredita que o propósito dos
métodos reivindicados é, portanto, diretamente dependente e só pode ser alcançado mediante o
uso de plantas compreendo o evento EE-GM3 da invenção;
3- A requerente também discorda da objeção envolvendo o uso do termo “compreende”, por
entender que sua utilização é aceitável desde que o elemento “compreendido” seja essencial à
concretização da invenção, o que seria o caso da matéria do presente pedido.
         Em face do exposto, a requerente acredita que o pedido satisfaz todos os requisitos legais
e solicita o deferimento.


                                                                                          Página 2
                                             BR122019014943-7



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas

 • Quanto ao encaminhamento para ANVISA
        O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela
Lei 10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.



  • Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional

        Na petição de depósito deste pedido divisional (nº 870190068621, de 19/07/2019), a
requerente declara que o objeto do presente pedido não foi obtido em decorrência de acesso à
amostra de componente do Patrimônio Genético Brasileiro.

  • Quanto às Sequências Biológicas
        A requerente apresentou a listagem de sequências em formato digital por meio da
petição 870190068621, de 19/07/2019, no ato do depósito do presente pedido.
        Na análise foram encontradas irregularidades, a saber: o campo <151> a data da
prioridade EP09014564.0          está incorreta e a data da prioridade US 61/263690 não está no
formato dia/mês/ano.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                         1 a 104               870190068621                 19/07/2019
Listagem de sequências em
                                                 -                           -                          -
formato impresso
Listagem de sequências*                                            870190068621                 19/07/2019
                                      Código de Controle

Quadro Reivindicatório                                             870190068621                 19/07/2019
                                              1a9

Desenhos                                      1a3                  870190068621                 19/07/2019
Resumo                                          1                  870190068621                 19/07/2019

      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      405ACA223DA0FBBE (Campo 1) e 09F660D4A46E9367 (Campo 2).




                                                                                                            Página 3
                                          BR122019014943-7


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

       Em resumo a requerente alega não concordar com o enquadramento do DNA genômico
de soja e do produto de soja (matérias das reivindicações 8 e 9) nas disposições do artigo 18
(III), por entender que são materiais biológicos obtidos a partir de seres vivos não impedidos de
proteção pelo dito artigo.
       Em relação ao DNA genômico de soja que está caracterizado por compreender a
sequência de nucleotídeos de SEQ ID Nº 11 (nosso grifo), considera-se que o uso do termo
“compreender” para caracterizar uma molécula de ácido nucleico é considerado impreciso e
amplo, na medida em que a matéria a ser protegida engloba outros elementos não identificados.
Neste caso, a única limitação imposta seria conter pelo menos a SEQ ID NO: 11 mencionada.
Portanto, o termo “compreender” torna o escopo da matéria tão amplo que pode abarcar o
genoma completo da planta transformada.
       Diante da possibilidade de proteção do genoma da planta, entende-se que não se trata
mais de um simples DNA recombinante, que se enquadraria perfeitamente na definição de
material biológico, como exposto no item 4.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia, Resolução PR nº 144/2015, e sim de parte um ser vivo. Pois representar
o conjunto das informações genéticas daquele ser vivo. Assim, a matéria permanece em
desacordo com o artigo 18 (III) da LPI.
       Quanto ao produto de soja (reivindicação nº 9) caracterizado por ser produzido a partir da
semente compreendendo um evento elite EE-GM3, em que o produto é ou compreende flocos,
farinha, sementes moídas ou refeição de soja, entende-se que da forma como solicitado, tal
produto pode ser 100% formado por alguma parte da planta transgênica, como por exemplo, a
semente. Logo, a referida reivindicação segue incidindo nas proibições do artigo 18 (III) da LPI.




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas




                                                                                           Página 4
                                        BR122019014943-7

       No parecer técnico anterior discutiu-se que um método de controle de ervas daninhas
depende da interação entre o herbicida que será usado e as ervas daninhas presentes em um
campo de plantio, cujo crescimento será afetado pela aplicação direta do herbicida. A interação
entre o herbicida e as ervas daninhas é o que determinará o controle das ervas. Isso independe
da presença de plantas compreendendo, ou não, o evento EE-GM3 no mesmo campo. Logo, a
definição do método de controle de ervas daninhas com base em um parâmetro técnico que não
está diretamente relacionado com a interação entre os agentes envolvidos no método pleiteado,
especificamente a presença de plantas compreendendo o evento EE-GM3 no mesmo campo, não
é suficiente para definir de forma clara e precisa o método pleiteado.
       Visando superar tal objeção a requerente alterou a redação da reivindicação para método
de controle ervas daninhas num campo de plantas ou sementes de soja que compreendem o
evento de elite EE-GM3 “sem lesão ou com lesão reduzida a uma cultura de soja” (nosso
grifo). Ocorre que apenas indicar que as plantas ou sementes presentes no mesmo campo, em
que as ervas daninhas serão controlados, não apresentam lesão ou apresentam lesão reduzida,
em nada modifica o processo de controle da praga. Uma vez que tal controle continua sendo
dependente da atuação do herbicida sobre as ervas daninhas e que não será afetado pela
presença de plantas de soja tolerantes a herbicidas, como as plantas do evento de elite EE-GM3.
Por isso, não é possível definir um processo com base em um parâmetro técnico que não participa
de forma efetiva do resultado a ser obtido. Logo, a alteração proposta não foi suficiente para
superar a objeção apontada e a matéria permanece em desacordo com o artigo 25 da LPI.
       Em sua manifestação a requerente também alega discordar da objeção que envolve o uso
do termo “compreende” para caracterizar moléculas de ácidos nucleicos. Pois entende que
embora o termo seja aberto de definição da invenção, ele pode ser empregado desde que o
elemento “compreendido” seja essencial à concretização da invenção, o que seria o caso da
matéria do presente pedido.
       Inicialmente deve ser observado que não é questionada a possibilidade de utilização do
termo “compreende” para definição de moléculas de ácido nucleico, o que está previsto no item
3.49 da Resolução Nº 124/2013, mas sim a utilização do termo “compreende” na definição das
moléculas de ácido nucleico no contexto da presente invenção. O pedido trata de plantas de soja
transgênicas de um evento de transformação único caracterizado por compreender uma molécula
de DNA de SEQ ID 11 integrada no DNA cromossômico de soja em um sítio específico, sendo que
plantas do evento de transformação EE-GM3 combinam o fenótipo de tolerância a herbicida com
um desempenho agronômico, estabilidade genética e funcionalidade em diferentes fundos
genéticos equivalentes para a linhagem da soja não transformada na ausência de herbicida
(página 1, parágrafo [003] do relatório descritivo). Portanto, as plantas do evento EE-GM3 foram
selecionadas com base em uma combinação ótima de fenótipos, que é decorrente da inserção do
transgene em uma região específica do genoma de soja. Dessa forma, não se pode assegurar
que o mesmo efeito técnico estará presente em uma outra planta que compreenda a SEQ ID NO:
11, porque se trata de outro contexto genético. Entende-se que é possível proteger sequências de


                                                                                       Página 5
                                            BR122019014943-7

nucleotídeos que possam ser usadas para identificar as plantas de soja do evento EE-GM3 da
invenção, desde que tais sequências estejam claramente definidas, o que é reconhecido para as
reivindicações que solicitam proteção de pares de iniciadores e sondas. Por outro lado, não é
possível proteger sequências de nucleotídeos definidas de forma ampla, caracterizadas tão
somente pela definição de sequências que delimitam transgene ou a região de interseção entre
transgene e genoma da planta de soja, visto que inclui no escopo da proteção pleiteada uma
grande variedade de possíveis sequências, em contextos diversos, que podem estar totalmente
desvinculados dos efeitos técnicos alcançados nas plantas do evento EE-GM3 identificadas no
presente pedido. Dessa forma, conclui-se que os argumentos técnicos apresentados pela
requerente não foram suficientes para supera a objeção envolvendo o uso do termo “compreende”
nas reivindicações que solicitam proteção para moléculas de ácido nucleico, e tais reivindicações
permanecem em desacordo com as disposições dos artigos 24 e 25 da LPI.




                              Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                    Documento                             Data de publicação
     -           -                                                                         -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento              Reivindicações
                                                         Sim                      1 a 24
                Aplicação Industrial
                                                         Não                        -
                                                         Sim                      1 a 24
                     Novidade
                                                         Não                        -

                                                         Sim                      1 a 24
                Atividade Inventiva
                                                         Não                        -
Comentários/Justificativas



Conclusão

             Para concluir, cabe mencionar que o item 3.137 da Resolução nº 124/2013 estabelece
que em caso de um pedido dividido ter sido gerado a partir de matéria já examinada e que não
apresente mérito de patenteabilidade, o mesmo deverá ser indeferido, persistindo as mesmas
objeções relativas a este mérito.
             Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
         -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)




                                                                                               Página 6
                                        BR122019014943-7


      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 5 de março de 2020.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 7
