                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122023019756-9      N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   06/11/2019
 Pedido dividido de:                 BR102019023319-2
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        EMBRAPA-EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA
                                     (BRDF) ; HELIX SEMENTES E MUDAS LTDA. (BRSP)
 Inventor:                           ANDRÉA ALMEIDA CARNEIRO; BEATRIZ DE ALMEIDA BARROS;
                                     CLÁUDIA     TEIXEIRA  GUIMARÃES;      FERNANDO HERCOS
                                     VALICENTE; MARCOS DE OLIVEIRA PINTO; MEIRE DE CÁSSIA
                                     ALVES; MYRIAM MAIA NOBRE; NEWTON PORTILHO CARNEIRO;
                                     ROBERTO WILLIANS NODA; SIMONE MARTINS MENDES; SIDNEY
                                     NETTO PARENTONI @FIG
 Título:                             “MOLÉCULA DE ÁCIDO NUCLÉICO DO EVENTO TRANSGÊNICO
                                     DE MILHO ME240913, GENOMA DE MILHO TRANSGÊNICO, USOS
                                     DE CÉLULAS, PLANTAS E SEMENTES TRANSGÊNICAS, MÉTODO,
                                     KIT E AMPLICON PARA DETECÇÃO DO EVENTO E MÉTODOS
                                     PARA PRODUZIR UMA PLANTA TRANSGÊNICA E DE CONTROLE
                                     DE INSETOS-PRAGAS LEPIDÓPTEROS”

                                         PARECER
          O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR102019023319-2 (pedido
original) requerida por meio da Petição de Depósito nº 870230085432, em 26/09/2023. A
notificação de depósito do pedido dividido foi publicada em 26/12/2023, RPI nº 2764 (despacho
2.4).
          Por intermédio da petição nº 870230086933 de 02/10/2023 as requerentes solicitaram o
exame prioritário do presente pedido. A admissão foi concedida com base no artigo 21 da
PORTARIA/INPI/PR Nº 79/2022, conforme publicação na RPI nº 2769, de 30/01/2024.

          O quadro reivindicatório analisado é composto por nove reivindicações, a saber: método
para a produção de uma planta de milho compreendendo o evento ME240913 resistente a
insetos-pragas lepidópteros (reivindicação 1); método para produção de sementes de milho
híbridas congênita (reivindicações 2 a 4); método para controle de insetos-pragas lepidópteros de
plantas de milho (reivindicações 5 a 8); e uso de uma planta, célula de planta, parte de planta ou
semente compreendendo o DNA do evento ME240913 de SEQ ID NO: 8 para cruzar com uma
segunda planta (reivindicação nº 9).

          No parecer técnico publicado na RPI nº 2807, de 22/10/2024, as requerentes tomaram
conhecimento de que o pedido estava em desacordo com as disposições dos artigos 11, 24 e 25
da LPI.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@               Página 1
                                             BR122023019756-9

         Por meio da petição 870250002864, de 14/01/2025, as requerentes se manifestaram em
relação ao dito parecer apresentando argumentos técnicos em defesa da matéria do presente
pedido frente ao estado da técnica.

      Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
    Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                          Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                    -        -

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)              x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas




•        Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional

         Por intermédio da petição nº 870240092790, de 30/10/2024, as requerentes declararam

que o Número da Autorização de Acesso é A7A226C, de 19 de abril de 2018.

•        Quanto às Sequências Biológicas

         Destaca-se que as requerentes reapresentaram a listagem de sequências em formato

digital por meio da petição 870240068715, de 13/08/2024.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                       Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                         1 a 59                 870240068715                 13/08/2024
Listagem de sequências em
                                                 -                           -                          -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870240068715                 13/08/2024
Quadro Reivindicatório                        1e2                   870240068715                 13/08/2024
Desenhos                                     1 a 11                 870230085432                 26 /09/ 2023
Resumo                                          1                   870240068715                 13/08/2024
        *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
        507E1D5553EE40FF (Campo 1) e BFFEDACD62F11676 (Campo 2).


    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               x



                                                                                                            Página 2
                                          BR122023019756-9


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas

       No parecer técnico anterior discutiu-se que indefinição da segunda planta parental afeta a
amplitude da matéria a ser protegida. Da forma como apresentada, as matérias protegiam os
métodos de produção de novas plantas de milho por cruzamentos entre plantas do evento milho
ME240913 e outras plantas quaisquer. Plantas que segundo o §[134] do relatório podem ser
qualquer variedade de planta que possa ser reproduzida com milho. Com isso o escopo da
proteção estava indefinido, impreciso e abarcava possibilidades que extrapolam a matéria que foi
concretizada e descrita no pedido, além de abranger a proteção para desdobramentos futuros.
Também foi abordado que as plantas receptoras do evento elite ora revelado podem possuir
“backgrounds“ genéticos diferentes e ainda que seja óbvio que a molécula de DNA que
compreende o evento ora revelado será passado com os cruzamentos, não há garantias de que
os critérios ditos como elite serão obtidos na progênie de plantas descendentes das do evento
(T3, T4 etc) com plantas de outras linhagens, visto que o “background” genético tem importância
primordial durante a introgressão de características específicas em novas linhagens. Por tais
razões das antigas reivindicações 1 a 4 e 9 foram consideradas em desacordo com os artigos 24
e 25 da LPI.

       Na manifestação as requerentes alegam discordar da objeção, mas esclarecem que o
evento ME240913 da presente invenção foi introgredido em diversos “background” genéticos e
teve seu efeito técnico demonstrado em todos eles, conforme mostra uma tabela apresentada
com dados de introgressão do evento ME240913 em diferentes cultivares de diferentes grupos
heteróticos. As requerentes assumem que com isso foi demonstrado que o evento ME240913
retém seu efeito técnico em outros “backgrounds” genéticos, e não há razões para duvidar de que
o efeito técnico do evento não possa ser obtido em qualquer “background” genético no qual seja
introgredido.

       Embora não tenha sido apresentada uma legenda para a tabela, nem mesmo uma
descrição ou discussão dos dados, ao que tudo indica o evento ME240913 parece ser
representado pelo EH913, uma designação distinta da mencionada no ato de depósito do
presente pedido, que indicou a “renomeação” do evento para EH-BRS913-2. Assumindo-se que
EH913 é o evento ME240913, os dados indicam a manutenção do efeito técnico após



                                                                                        Página 3
                                        BR122023019756-9

introgressão em outros “backgrounds” genéticos. Contudo, a reivindicação nº 9 permanece
abarcando a proteção para desdobramentos futuros ao requerer o uso de uma planta
compreendendo o DNA do evento ME240913 de SEQ ID NO: 8 para cruzar com uma segunda
planta qualquer, em que a segunda planta, conforme citado no relatório descritivo (§[134]) pode
ser qualquer variedade de planta que seja capaz de cruzar com uma planta de milho. Como não
há nenhum indicativo de que este tipo de cruzamento foi concretizado no pedido, considera-se
que a matéria requerida pela referida reivindicação extrapola o que foi concretizado e, por tal
razão, as objeções envolvendo os artigos 24 e 25 da LPI não foram superadas.



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1       WO2019213727 (BR102018009263-4)                                  14/11/2019
Comentários/Justificativas


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                        1a9
            Aplicação Industrial
                                                     Não                          -
                                                     Sim                          -
                  Novidade
                                                     Não                        1a9

                                                     Sim                          -
             Atividade Inventiva
                                                     Não                          -
Comentários/Justificativas

         No parecer técnico anterior discutiu-se que o método requerido pelas reivindicações 1 a 8
e o uso pleiteado na reivindicação nº 9 foram antecipados no relatório do documento D1. Ainda
que o documento não revele o depósito de sementes de milho contendo o evento ME240913
nem as sequências polinucleotídicas que flanqueiam o inserto (contidas na SEQ ID NO: 8). Com
base nos exemplos de ambos os documentos entendeu-se que só seria é reconhecer a
novidade das matérias pleiteadas no presente pedido, se as requerentes comprovassem que
embora as plantas (os eventos) tenham a mesma designação (nome), ME240913, elas são
diferentes em decorrência da integração do inserto em locais distintos do genoma.

         Na manifestação as requerentes alegam que o uso de indícios, probabilidade e inferência
não é permitido na análise de novidade e que uma divulgação em termos genéricos não afeta a
novidade de uma invenção definida em termos específicos. A novidade existe quando uma
matéria não é descrita no estado da técnica, sendo irrelevante se tal matéria de fato existia ou
existiu em algum momento anterior. Portanto, para as requerentes tanto a LPI quanto a
normativa vigente do INPI determinam que o que importa na aferição da novidade é se todas as



                                                                                           Página 4
                                        BR122023019756-9


características técnicas definidas nas reivindicações são explicitamente descritas em D1, o que
para as requerentes não são, porque as sequências flanqueadoras não constam em D1.

       É importante esclarecer que o fato do presente pedido apresentar as sequências
flanqueadoras do evento ME240913 por intermédio da SEQ ID NO: 8, isso não é suficiente para
comprovar que essa sequência também não está presente no evento ME240913 descrito em
D1, ainda que não tenha sido reportada no referido documento. Em se tratando dos mesmos
eventos, essa sequência está presente no evento concretizado em D1. Assim como a menção
dos dados do depósito das sementes do evento ME240913 em um centro depositário
internacional, também não prova que as sementes são de eventos distintos. Nesse caso,
ressalta-se ainda que de acordo com a data informada no relatório descritivo do presente
pedido, as sementes foram depositadas em data posterior a data de depósito do documento D1,
de modo que nada impede que sejam do mesmo evento. Por isso, é fundamental que as
requerentes diferenciem o evento do presente pedido do evento de D1, que também foi
produzido por elas. No entanto, na manifestação não foi apresentada nenhuma informação ou
evidência de indique a diferenciação.

       Na análise da novidade foi avaliado se a anterioridade revela métodos com as mesmas
etapas e materiais que os métodos solicitados no presente pedido. Nesse sentido, D1 não
antecipa apenas termos genéricos da matéria ora requerida. Na verdade, a comparação entre os
exemplos apresentados em D1 e os do presente pedido mostra a antecipação da matéria aqui
reivindicada. Como já discutido, o presente pedido e o documento D1 pertencem aos mesmos
requerentes e têm os mesmos inventores, reportam a geração de eventos de milho contendo a
mesma molécula de ácido nucleico códon-otimizada cry1Da (SEQ ID NO: 1). Ambos utilizam a
mesma construção gênica e o mesmo processo de transformação que estão apresentados nos
exemplos 3 e 4 de D1 e nos exemplos 1 e 2 do presente pedido. O exemplo 5 de anterioridade
mostra que o evento ME240913 foi gerado a partir da transformação do híbrido temperado Hill
com a SEQ ID NO: 1, que foi introgredido (por cruzamento) na linhagem tropical L3, igualmente
como reportado no exemplo 2 do presente pedido (ver §[149]). Além disso, os resultados dos
bioensaios com S. frugiperda envolvendo plantas do evento ME240913 e plantas controle,
dispostos na tabela 1 do presente pedido (exemplo 4), também são os mesmos da tabela 3 de
D1, assim como os dados da tabela 2 do presente pedido (exemplo 4) estão antecipados pela
tabela 4 de D1 e os dados exemplo 8 do presente pedido, que mostram bioensaios utilizando
lagartas e o milho transgênico ME240913 são os mesmos do exemplo 9 de D1. Todos esses
dados mostram que há detalhamento suficiente para que um técnico no assunto conclua que o
evento ME240913 de D1 e o evento ME240913 do presente pedido são os mesmos e que os
métodos foram antecipados pela anterioridade.

       A reivindicação nº 1 requer um método para produção de uma planta de milho que
compreenda o evento ME240913 resistente a insetos-pragas lepidópteros caracterizados pelas
seguintes etapas: 1 - cruzar sexualmente uma primeira planta progenitora de milho com
uma segunda planta de milho progenitora, em que uma delas compreende o evento
ME240913 de SEQ ID NO: 8, assim obter uma pluralidade de plantas descendentes de primeira


                                                                                        Página 5
                                       BR122023019756-9


geração e 2- selecionar a partir das plantas descendentes uma planta compreenda o DNA
do evento ME240913 de SEQ ID NO: 8. As sementes de milho contendo uma molécula de
ácido nucléico do evento ME240913 foram depositadas na American Type Culture Collection sob
número de acesso PTA-126224 (nossos grifos). D1 reporta no exemplo nº 5 que o evento
ME240913     (Evento 01) foi gerado a partir da transformação do híbrido temperado HiII foi
introgredido (entenda-se cruzado para ser geneticamente incorporado) na linhagem
tropical L3, para a identificação das plantas descendentes foi usada seleção assistida por
marcadores moleculares. Sendo assim, esse trecho da anterioridade revela claramente um
método para obtenção de plantas de milho compreendendo o evento ME240913, em que uma
planta progenitora de milho compreendendo o evento ME240913 foi cruzada com uma segunda
planta progenitora de milho (linhagem tropical L3) e assim foram obtidos descendentes, que
foram selecionados quanto a presença do evento ME240913. (nossos grifos)

       Como a identificação das sequências flanqueadoras do evento ME240913 reportada no
presente pedido em nada afeta as etapas do método ora requerido, nem servem para
demonstrar que não estão presentes no evento de D1, conclui-se que as plantas progenitoras
compreendendo o evento ME240913 são as mesmas e, por isso a matéria da reivindicação 1
não é considerada nova, conforme as disposições do artigo 11 da LPI.

       O mesmo se aplica ao método para produção de sementes de milho híbridas, objeto das
reivindicações 2 a 4. Novamente, considera-se que a identificação das sequências flanqueadoras
do evento ME240913 do presente pedido não é suficiente para demonstrar que elas não estão
presentes no evento de D1, e como também não alteram em nada as etapas do método
mencionado, o qual também é baseado no cruzamento sexual entre uma primeira linhagem e
milho congênita compreendendo DNA evento ME240913 de SEQ ID NO: 8 e uma segunda
linhagem congênita tendo um genótipo diferente, para se obter as sementes de milho híbridas, tais
reivindicações também não são consideradas novas.

       Nas reivindicações 5 a 8 é solicitado um método para o controle de insetos-pragas
lepidópteros de plantas de milho caracterizado pelo plantio de sementes compreendendo o evento
ME240913 de SEQ ID NO: 8 de modo sejam suscetíveis aos insetos-pragas lepidópteros.
Também permanece o entendimento de que tal metodologia foi antecipada pelos exemplos 7 a 9
do documento D1, que demonstram que as plantas do evento ME240913 são capazes de
controlar eficientemente o desenvolvimento das pragas, quando as sementes do milho contendo o
evento ME240913 são plantadas e a plantas expostas aos inseto-praga, incluindo S. frugiperda.

       Por fim destaca-se que a matéria a reivindicação nº 9, que pleiteia o uso de uma planta
compreendendo ME240913 de SEQ ID NO: 8 para cruzar com uma segunda planta, regenerar
uma planta, plantar ou cultivar, também foi antecipado nos exemplos oferecidos pelo documento
D1.

       Diante do exposto, considera-se que os argumentos trazidos pelas requerentes não foram
suficientes para suporta a objeção de falta de novidade, conforme o estabelecido pelo artigo 11 da
LPI.



                                                                                         Página 6
                                        BR122023019756-9


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                            Rio de Janeiro, 6 de fevereiro de 2025.




Nathaly Nunes Uchôa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 7
