                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122021020408-0         N.° de Depósito PCT: CA2010/000983
 Data de Depósito:                   25/06/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/220,161 (24/06/2009)
 Depositante:                        Medicago Inc. (CA)
 Inventor:                           Manon Couture; Michele Dargis; Pierre-Olivier Lavoie; Louis-Philippe
                                     Vezina; Marc-Andre DAoust
 Título:                             “ÁCIDO NUCLEICO, POLIPEPTÍDEO, PARTÍCULA SIMILAR A
                                     VÍRUS (VLP), SEU MÉTODO DE PRODUÇÃO, SEU USO E
                                     COMPOSIÇÃO ”

                                                              PARECER


          O presente pedido BR122021020408 corresponde a divisão do pedido PI1015053 (pedido
original), que foi requerida pela depositante através da petição nº 870210094011 de 11/10/2021. O
pedido refere-se a ácidos nucleicos que codificam um polipeptídeo de hemaglutinina (HA)
quimérico e métodos de produção de partículas similares a vírus (VLPs) de influenza quiméricas.
          Conforme o item 6.6 da Instrução Normativa n° 17/2013, um pedido dividido será
considerado como estando na mesma fase processual em que se encontra o pedido original.
Portanto serão aproveitados todos os documentos, petições e despachos constantes no pedido
original até 11/10/2021 - data de solicitação do pedido dividido – além dos documentos
apresentados no pedido original até essa data.
          Em parecer técnico inicial, publicado na RPI n° 2653 de 09/11/2021, foi emitido um parecer
técnico de ciência (7.1) com base nos arts. Arts. 8°, 13, 24 e 25 da LPI e Horimoto et al. (2003) e
WO2009009876 (D1 e D2, respectivamente). Em manifestação, através da petição n°
870220010492 de 07/02/2022, a requerente apresentou argumentações técnicas e propôs novas
páginas do relatório descritivo, quadro reivindicatório, resumo e listagem de sequências, bem
como cópias de dados suplementares (DOC. A) e da publicação de Ha el al. (2002) (DOC. B).
          Considerando a matéria ora pleiteada, o parecer técnico anterior e a manifestação
apresentada, são realizadas as seguintes observações:


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                          BR122021020408-0
Comentários/Justificativas
   -


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1 a 115              870220010492         07/02/2022
Listagem de sequências*              Código de Controle          870220010492         07/02/2022
Quadro Reivindicatório                       1a6                 870220010492         07/02/2022
Desenhos                                    1 a 49               870210093938         11/10/2021
Resumo                                         1                 870220010492         07/02/2022
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       A31770D5AC9A2B16 (Campo 1) e DAABF12D05F73E87 (Campo 2)

- Em relação à Listagem apresentada na petição n° 870220010492 de 07/02/2022, verifica-se que
erro nas posições da numeração das bases em várias SEQ IDs - como, por exemplo, nas SEQ ID
N°s 52 a 79.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X

O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas
        -

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas

- Em relação a caracterização das sequências, a requerente contesta o óbice apontado no parecer
técnico inicial alegando que seria aceitável caracterizar uma sequência biológica pelo nome ou
designação quando uma sequência biológica já é conhecida no estado da técnica e não é o objeto
principal do pedido. A requerente argumenta que os termos objetados correspondem a sequências
que são bem conhecidas no estado da técnica, o que permitiria identificar e compreender

                                                                                           Página 2
                                      BR122021020408-0
claramente as sequências e, ainda, que a matéria pleiteada não está restrita às sequências
específicas. Em relação as alegações apresentadas, tem-se que o cerne do presente pedido
envolve métodos de produção de VLPs de influenza contendo polipeptídeos quiméricos, VPLs
quiméricos e composições contendo esses VLPs quiméricos. Evidentemente, portanto, as
sequências polipeptídicas quiméricas são características essenciais da matéria ora pleiteada. Ao
contrário do alegado, os VLPs quiméricos pleiteados - tampouco suas proteínas quiméricas - não
eram bem conhecidas no estado da técnica, sendo inclusive objeto de pleito no presente pedido.
Os VLPs quiméricos, no entanto, permanecem não sendo caracterizados através das sequências
peptídicas que as compõem ou através da determinação clara e precisa das combinações e
fragmentos que constituem essas quimeras. A matéria pleiteada permanece definindo as regiões
que compõem essa quimera através de domínios funcionais e não por parâmetros objetivos e,
dessa forma, abarcam uma quantidade imensa de sequências que não foram descritas ou
fundamentadas no pedido. Logo, as alegações apresentadas não foram aceitas e, portanto, o
pedido permanece não estando de acordo com o disposto no art. 25 da LPI.


- Como apontado no parecer técnico inicial, as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na
Área de Biotecnologia - Resolução n° 118 de 12/11/2020 - em seu tópico 6.1 (“Sequências
biológicas – Como caracterizar”) estabelece formas corretas de caracterizar sequências
biológicas. O parágrafo [65] do referido tópico estabelece que o quadro reivindicatório deve se
referir às sequências biológicas através da SEQ ID NO: correspondente. Entretanto, nas
modificações ora propostas a requerente permanece não adequando às reivindicações ao
estabelecido na referida Diretrizes, por exemplo, caracterizando as sequências per se nas
reivindicações e não as referindo através da sua SEQ ID N° correspondente. Portanto, a matéria
permanece em desacordo com o disposto na referida Diretrizes.

- Na manifestação da petição n° 870220010492 de 07/02/2022, a requerente apresenta - como
DOC. A - dados suplementares que demostrariam que uma troca da região TDC de HA de
Influenza B nativo pelo domínio de TDC de HA de Influenza H1 resultaria em maior acúmulo de
proteína e VLP nas plantas. As informações apresentadas no DOC. A deveriam ser parte
integrante do relatório descritivo do presente pedido à época do depósito, mas não o são, e nem
podem ser incorporados ao pedido, pois caracterizariam acréscimo de matéria, não sendo
permitida tal incorporação de acordo com o art. 32 da LPI. Essas informações, fundamentais para
a descrição da matéria ora pleiteada na sua integralidade e para a avaliação da atividade
inventiva da matéria pleiteada não pode ser considerada conforme disposto no art. 32 da LPI.
       Dessa forma, as matérias pleiteadas nas reivindicações 11 a 23 não estão suficientemente
descritas e, assim, não atendem ao disposto no art. 24 da LPI.



                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação


                                                                                        Página 3
                                         BR122021020408-0
    D1        Horimoto T et al. (J. Virol. 77(14):8031-8038.2003, 2003.                  2003
    D2                                WO2009009876                                    22/01/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                       1 a 27
             Aplicação Industrial
                                                      Não                         -
                                                      Sim                       1 a 27
                  Novidade
                                                      Não                         -
                                                      Sim                         -
             Atividade Inventiva
                                                      Não                       1 a 27

Comentários/Justificativas
          Como discutido no Quadro 3 acima, os dados suplementares apresentado como DOC.A
não foram considerados para fins de análise dos requisitos de patenteabilidade pois estão em
desacordo com o disposto no art. 32 da LPI.
          A requerente alega que a inventividade da matéria pleiteada na reivindicação 1 estaria no
fato que, ao substituir o domínio RB para produzir um HA quimérico, o rendimento das VLPs em
plantas seria aumentado, em comparação às VLPs nativas. De fato, os resultados apresentados
parecem indicam que algumas das VLPs quiméricas analisadas são capazes de se acumular em
níveis mais altos do que às VLPs nativas correspondentes. Entretanto, nem todas as VLPs
analisadas demostraram essa capacidade. No Exemplo 2 é descrito: “Contudo, a hemaglutinina
quimérica em que a esterase e regiões de ligação de receptor de H5 A/Indonesia/5/05 foram
substituídos por aquelas de H1 A/Brisbane/59/2007 não se acumulam a um nível detectável nas
plantas” (vide pág. 110, linhas 6 a 9, do relatório descritivo). Portanto, nem todas as proteínas
quiméricas contendo as substituições como pleiteadas na reivindicação principal 1, apresentaram
a capacidade alegada.
          Portanto, é mantida a objeção de falta de atividade inventiva, pois nem todos as VLPs
contidas no escopo pleiteado possuem a capacidade alegada. Logo, as modificações e
argumentações apresentadas pelo requerente não foram suficientes para superar os óbices
anteriormente apontados. Dessa forma, mantêm-se que a matéria ora pleiteada não é inventiva,
não atendendo ao disposto nos arts. 8° e 13 da LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)


                                                                                            Página 4
                                        BR122021020408-0
      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 4 de maio de 2022.




Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 5
