                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020017751-9         N.° de Depósito PCT: US2012/037561
 Data de Depósito:                   11/05/2012
 Pedido dividido de:                 BR112013029185-0
 Prioridade Unionista:               US 61/485,876 (13/05/2011)
 Depositante:                        MONSANTO TECHNOLOGY LLC (US)
 Inventor:                           STANISLAW FLASINSKI, BARRETT C. FOAT, MOHAMMED
                                     OUFATOLLE, RANDALL W. SHULTZ, XIAOPING WEI, WEI WU,
                                     SHIAW-PYNG YANG
 Título:                             “MOLÉCULA DE DNA PROMOTORA E PROCESSO DE
                                     EXPRESSÃO DE UMA MOLÉCULA DE POLINUCLEOTÍDEO”

                                                              PARECER

          O presente pedido fornece sequências que atuam como reguladores da expressão gênica
e que foram obtidas a partir de melão Cucumis melo.

          O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR112013029185-0 (pedido
original) solicitada pela Requerente por meio da Petição de Depósito nº 870200110291, em
31/08/2020. A notificação de depósito do pedido dividido foi publicada em 27/10/2020, RPI nº 2599
(despacho 2.4). Inicialmente, vale esclarecer que segundo a Instrução Normativa PR nº 031/2013,
de 04/12/2013, entende-se que quando um pedido dividido é depositado este pedido entrará na
mesma fase processual em que se encontra o pedido original. Portanto, serão aproveitados todos
os documentos, pareceres, petições e despachos constantes no pedido original até a data de
depósito do pedido dividido.

          Diante do exposto, antes de iniciar o exame do presente pedido divisional, cabe fazer uma
retrospecitiva a respeito do processamento do pedido original (BR112013029185-0), até a data da
apresentação do presente divisional. Visto que, conforme mencionado, todos os atos
administrativos precedentes serão válidos para o presente pedido. Em 02/07/2019 (RPI nº 2530) o
pedido original recebeu exigência preliminar 6.20. Em 02/09/2019, por intermédio da petição nº
870190085856, a requerente se manifestou em relação a dita exigência apresentando
argumentos técnicos em defesa da novidade e da atividade inventiva da matéria pleiteada frente
às anterioridades citadas no pré-exame. Além disso, emendou o quadro reivindicatório de modo a
se referir à molécula de DNA que exibe atividade promotora de SEQ ID NO: 29 (reivindicações 1 a
5); às células vegetais transgênicas (reivindicações 6 a 8); à planta transgênica (reivindicações 9
e 10); à semente transgênica (reivindicação 11); e ao processo de expressão de uma molécula de

polinucleotídeo (reivindicação 12).


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1
                                             BR122020017751-9


        O primeiro exame técnico do pedido original (BR112013029185-0) foi publicado na RPI nº
2578 de 02/06/2020. Na ocasião a requerente tomou conhecimento de que o quadro
reivindicatório não atendia às disposições dos artigos 8º, 13, 18 (III), 24 e 25 da LPI.

        O presente exame divisional (BR122020017751-9) foi apresentado após publicação do
primeiro exame do pedido original, mais especificamente em 31/08/2020, e solicita proteção para
a molécula de DNA que exibe atividade promotora de SEQ ID NO: 29 (reivindicações 1 a 5); às
células vegetais transgênicas (reivindicações 6 a 8); à planta transgênica (reivindicações 9 e 10);
à semente transgênica (reivindicação 11); e ao processo de expressão de uma molécula de
polinucleotídeo (reivindicação 12). Ou seja, o quadro do presente pedido é igual ao quadro
reivindicatório que foi examinado no pedido original (BR112013029185-0), cujo exame foi
notificado na RPI nº 2578 de 02/06/2020.

        De acordo com as Diretrizes de Exame e Pedidos de Patentes Módulo 1 – instituída na
Resolução Nº 124/2013 publicada na RPI 2241 de 17/12/2013, capítulo III, item 3.138, o
procedimento de divisão de um pedido de patente deve consistir na retirada de parte da matéria
reivindicada que consta no pedido original para compor o pedido dividido e que a simples
replicação de parte da matéria reivindicada no pedido original para compor um pedido dividido, na
verdade, compõe uma multiplicação de pedido e não uma divisão. Além disso, o item 3.137 de tal
Resolução, determina que, em caso de um pedido dividido ter sido gerado a partir de matéria já
examinada e que não apresente mérito de patenteabilidade, o mesmo deverá ser indeferido,
persistindo as mesmas objeções relativas a este mérito.
        Portanto, a análise do quadro reivindicatório do presente pedido (BR122020017751-9),
revela que a Requerente replicou as matérias já analisadas e objetadas no primeiro exame técnico
no pedido original (BR112013029185-0) e, por isso, o quadro ora proposto permanece em
desacordo com os artigos 18 (III), 24 e 25 da LPI.


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

       Quanto ao encaminhamento para ANVISA

O presente pedido não se enquadra no estabelecido no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001, portanto não foi necessário realizar encaminhamento prévio à ANVISA.


       Quanto à exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional

        No ato do depósito do presente pedido divisional a requerente declarou que não houve
acesso ao patrimônio genético nacional (petição nº 870200110291, de 31/08/2020).


                                                                                                           Página 2
                                          BR122020017751-9



       Quanto às Sequências Biológicas


      Destaca-se que a requerente apresentou a listagem de sequências em formato digital por
meio da petição 870200110291, de 31/08/2020, no ato do depósito do presente pedido divisio-
nal.
                        Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                      1 a 126               870200110291         31/08/2020
Listagem de sequências em
formato impresso                              -                        -                 -

Listagem de sequências*            Código de Controle
Quadro Reivindicatório                     1a4                  870200110291         31/08/2020
Desenhos                                   1a6                  870200110291         31/08/2020
Resumo                                       1                  870200110291         31/08/2020
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       9999999999999999 (Campo 1) e 999999999


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas

        O artigo 18 (III) estabelece que não são patenteáveis “o todo ou parte dos seres vivos,
exceto os micro-organismos transgênicos que atendam aos três requisitos de patenteabilidade -
novidade, atividade inventiva e aplicação industrial - previstos no art. 8º e que não sejam mera
descoberta. O parágrafo único define que “para os fins desta Lei, micro-organismos transgênicos
são organismos, exceto o todo ou parte de plantas ou de animais, que expressem, mediante
intervenção humana direta em sua composição genética, uma característica normalmente não
alcançável pela espécie em condições naturais.” Sendo assim, as matérias pleiteadas pelas
atuais reivindicações 6 a 11 não são patenteáveis.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         x


                                                                                             Página 3
                                          BR122020017751-9


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

          O artigo 24 da LPI estabelece que o relatório deverá descrever clara e suficientemente o
objeto, de modo a possibilitar a sua realização por um técnico o assunto. Adicionalmente, as Dire -
trizes de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item
2.15, orientam que o pedido deve conter informação técnica suficiente para permitir que um técni-
co no assunto coloque a invenção em prática, tal como reivindicada, sem experimentação indevi-
da. Ou seja, sem a necessidade de experimentação adicional para realizar a invenção, a partir do
que foi revelado no pedido. Sendo assim, entende-se que as informações deverão ser suficiente-
mente providas para possibilitar que um técnico no assunto conclua que a solução técnica da in-
venção pode satisfazer o dito efeito técnico alegado.

          As reivindicações ora propostas foram restritas à SEQ ID NO: 29. Entretanto não há ne-
nhum dado referente ao uso da SEQ ID NO: 29 como regulador da expressão gênica no relatório
descritivo. Sendo assim, um técnico no assunto necessita produzir as construções e transformar
as células vegetais para avaliar a capacidade dessa sequência de regular a expressão gênica, o
que claramente demanda experimentação adicional para concretizar a matéria solicitada.

          Em sua manifestação a depositante alega que a SEQ ID NO: 29 apresenta 99,9% de iden-
tidade com a SEQ ID NO: 211, que é o elemento regulador usado na construção pMON140833
demonstrado nos exemplos. Ocorre as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na área de Bi-
otecnologia, instituída pela Resolução PR Nº 144/2015, de 12/03/2015 orientam que a utilização
do conceito de percentual de identidade para a definição do escopo das sequências pleiteadas
não é aceita, porque gera falta de clareza e precisão na matéria solicitada (ver itens 6.1 e 6.2 das
Diretrizes). Portanto, se a fundamentação da matéria solicitada tem como base os resultados obti-
dos com a SEQ ID NO: 211, essa sequência deveria o objeto de proteção, e não a SEQ ID NO:
29.

          Mesma objeção baseada em clareza e precisão se aplica aos fragmentos de uma sequên-
cia. Uma vez que a definição de “fragmentos” de uma dita sequência inclui toda e qualquer subdi-
visão da sequência apresentada, podendo assim abarcar sequências que não apresentam qual-
quer função/relação com a matéria descrita no pedido. Nesse caso, vale inclusive ressaltar que
fragmentos obtidos a partir de uma dada sequência, útil para a finalidade descrita em uma inven-
ção podem ser pleiteados, desde que os fragmentos desejados sejam claramente identificados
nas reivindicações (especificando qual a posição dos nucleotídeos inicial e final desse fragmento)
e que não sejam naturais.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                             Data de publicação
      -       -                                                                         -


                                                                                            Página 4
                                        BR122020017751-9



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1 a 12
           Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                 1 a 12 (parcialmente)
                Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                 1 a 12 (parcialmente)
           Atividade Inventiva
                                                    Não                           -
Comentários/Justificativas

       Conforme apontado no primeiro exame técnico do pedido original (BR112013029185-0),
não foram encontrados documentos que antecipem o uso da SEQ ID NO: 29 como regulador da
expressão gênica. Contudo, conforme apontado no Quadro 3 considera-se que não foram
apresentados dados suficientes que tornem as matérias solicitadas credíveis e factíveis quanto
ao efeito revelado. Neste sentido, não há como reconhecer a atividade inventiva da matéria
reivindicada.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 21 de janeiro de 2021.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº



                                                                                           Página 5
         BR122020017751-9

002/11




                            Página 6
                                         BR122020017751-9


      [INDEFERIMENTO SOMENTE SEM DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA]

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

      -    não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

      -    não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI

     -     as reivindicações incidem na proibição estabelecida no Art. 6º inc. VII da Lei nº
  11.105/05 e/ou no Art. 12 da Lei nº 10.814/03

     -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 13 de janeiro de 2021.




Nathaly Nunes Uchoa
Pesquisador/ Mat. Nº 1358886
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11


      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




Maria Hercilia Paim Fortes
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1181691
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Portaria INPI/PR Nº288/20




                                                                                            Página 7
