                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0918942-4                 N.° de Depósito PCT: IB2009/055962
 Data de Depósito:                   28/12/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/193.830 (29/12/2008); US 61/213.577 (22/06/2009)
 Depositante:                        EVOGENE LTD (IL)
 Inventor:                           SHARON AYAL, EYAL EMMANUEL, ZUR GRANEVITZE, ALEX
                                     DIBER, BASIA JUDITH VINOCUR, HAGAI KARCHI, YOAV
                                     HERSCHKOVITZ
 Título:                             “Método para aumentar a tolerância a estresse abiótico, produção,
                                     biomassa, taxa de crescimento, vigor, e/ou eficiência de utilização de
                                     nitrogênio de uma planta, e, construto de ácido nucleico isolado”

                                                              PARECER
          O presente pedido se refere a método para melhoramento vegetal através da
superexpressão de proteínas. Vetores também são reivindicados.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)

O pedido refere-se a Sequências Biológicas

Comentários/Justificativas

          Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:

                    Para cumprimento do artigo 47 da Lei nº 13.123/2015, o INPI, na RPI nº 2467,
     de 17/04/2018, emitiu uma exigência formal (6.6.1) para a comprovação do cadastramento
     e/ou autorização de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional
     Associado, quando pertinente, no prazo de 60 dias a contar da publicação na Revista
     Eletrônica da Propriedade Industrial (RPI). Contudo, a depositante não apresentou resposta à
     referida exigência.

                  Seguindo o entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada
     junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU
     (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466
     (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485
     de 21/08/2018”, não tendo havido manifestação da depositante no prazo de 60 (sessenta) dias
     contados a partir da publicação na RPI, o INPI determinou que o exame técnico deve ser
     prosseguido com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                               PI0918942-4


    e/ou conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código
    6.6.1 publicado na RPI.

                  Cabe ressaltar que a Lei brasileira de acesso ao patrimônio genético: Lei
    nº 13.123/2015, estabelece no artigo 47 que "a concessão de direito de propriedade
    intelectual pelo órgão competente sobre produto acabado ou sobre material reprodutivo
    obtido a partir de acesso a patrimônio genético ou a conhecimento tradicional
    associado fica condicionada ao cadastramento ou autorização, nos termos desta Lei".

         A listagem de sequências foi apresentada na petição 870190129861 de 09/12/2019.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                         1                  870190129861         09/12/2019
Relatório Descritivo                      2 a 214               018110024228         28/06/2011
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870190129861         09/12/2019
Quadro Reivindicatório                     1a3                  870190129861         09/12/2019
Desenhos                                   1a3                  018110024228         28/06/2011
Resumo                                       1                  870190129861         09/12/2019
        *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
        797D4F2E1D18A602 (Campo 1) e 893CDDDFC3F5C723 (Campo 2).

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas

-----

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI

O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI

Comentários/Justificativas
       Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1, 3, 4 e 5 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria



                                                                                             Página 2
                                          PI0918942-4

pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva por conter o termo “compreende”
que é um termo amplo e, assim, engloba outras sequências além das reveladas no presente
pedido. Como é amplamente sabido na técnica, a adição, substituição ou deleção de sequências
podem alterar drasticamente sua funcionalidade e estabilidade. Com isso, o termo “compreende”,
além da falta de clareza, incide no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º
(IV), pois a matéria pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo do pedido uma vez
que não é possível, sem experimentação adicional e indevida, um técnico no assunto prever o
resultado que seria obtido com a inclusão de sequências adicionais. Ainda, segundo as Diretrizes
de exame – Bloco I: 3.49 - Os termos “compreender”, “conter”, “englobar” e “incIuir”, bem como
seus derivados, são considerados termos abertos de definição da invenção, ou seja, no exemplo
acima, a forma “caracterizada por compreender os componentes A, B e C” não se limita a apenas
estes elementos, e pode ser aceita, desde que tais elementos sejam os essenciais para a
realização da invenção. Logo, o relatório descritivo do presente pedido não descreve
suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto,
contrariando o disposto no Art. 24 da LPI.
        O Requerente alega ter substituído o termo “compreender” por “ter”, o que apresenta o
mesmo sentido amplo que abrange sequências não concretizadas. Sendo assim, a objeção está
mantida.
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1-5 e 7 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria
pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo do pedido por pleitear SEQ ID NOs: não
avaliadas no presente pedido em relação a um aumento de tolerância a estresse abiótico. Sendo
assim, o relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de
forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24
da LPI.
        O Requerente alegou em resposta anterior que deficiência de nitrogênio seria um estresse
abiótico quando não é: deficiência de nitrogênio se caracteriza como uma deficiência nutricional.
Além disso, o Requerente alegou que os dados de tolerância de estresse a seca estariam
representados através da correlação significativa entre seca e aumento da expressão da SEQ ID
NO: 92. Porém, a modulação da expressão não comprova que o aumento da expressão desse
gene causaria uma tolerância. Somente estudos funcionais podem indicar tal característica. Por
fim, o Requerente não argumentou em relação às SEQ ID NOs: 580 e 585.
        Em resposta ao parecer anterior, o Requerente não apresentou argumentos pertinentes
que rebatassem os pontos previamente levantados. Portanto, as objeções estão mantidas.


                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
     -     -                                                                         -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                         1-7
          Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                         1-7
                Novidade
                                                  Não                          -


                                                                                         Página 3
                                                  PI0918942-4


                                                         Sim                          1-7
               Atividade Inventiva
                                                         Não                           -
Comentários/Justificativas

       O presente quadro atende aos requisitos de patenteabilidade.



Conclusão

       O Requerente não cumpriu às seguintes exigências previamente apresentadas:

   •       Retirar todas as menções a estresse abiótico nas reivindicações 1, 3, 5 e 7;
   •       Substituir o termo “compreendendo” por “consistindo” nas reivindicações 1 e 3-5;
   •       Eliminar as reivindicações 2, 4 e 7;
   •       Alterar o título no Relatório Descritivo, Resumo e Listagem de Sequências de modo a não
           mencionar “tolerância a estresse abiótico”, “vigor” e “isolado”.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
              descritivo (Art. 25 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 14 de janeiro de 2020.




Amanda Mangeon Vieira Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1711587
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                                Página 4
