                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0916773-0                N.° de Depósito PCT: US2009/047873
 Data de Depósito:                   19/06/2009
 Prioridade Unionista:               US 12/172,535 (14/07/2008)
 Depositante:                        Syngenta Participations Ag (CH)
 Inventor:                           Mikyong Lee, Michael Nuccio, Joseph Clarke
 Título:                             “Molécula de ácido nucleico, cassete de expressão, vetor, sequência
                                     promotora de planta de milho, bem como métodos para produção de
                                     uma planta transgênica de milho, controle de insetos peste alvo e
                                     proteção de tecidos reprodutivos da planta de milho.”

                                                                 PARECER
          O presente pedido se refere a moléculas regulatórias para expressão constiutiva com
exceção de grãos de pólen em plantas. Construções e métodos utilizando tais sequências
também são reivindicados.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

           A declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional foi apresentada pelo
Requerente na petição 870180050584 em 13/06/2018.

          A listagem de sequências foi apresentada pelo Requerente na petição no. 870180051551
de 15/06/2018.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                    1 a 101              870180051551        15/06/2018
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle            870180051551        15/06/2018
Quadro Reivindicatório                                    1a3                870180051551        15/06/2018



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI0916773-0

Desenhos                                      -                          -             -
Resumo                                       1                 870180051551        15/06/2018

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     C035562A5809F253 (Campo 1) e 164BE577BAF5318D (Campo 2).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

       Como mencionado no parecer anterior, a matéria das reivindicações 1, 2 e 13 não é
considerada invenção nem modelo de utilidade, pois se trata do todo ou parte de seres vivos
naturais e/ou materiais biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto no Art.
10 (IX) da LPI e a matéria das reivindicações 3, 4 e 7, como reivindicada de maneira ampla, não
é considerada invenção nem modelo de utilidade, pois se engloba todo ou parte de seres vivos
naturais e/ou materiais biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto no Art.
10 (IX) da LPI.

       O Requerente alega que incluiu o termo “modificado” de modo a superar a objeção.
Porém, a inclusão do termo por si só não supera a objeção quanto ao Artigo 10 (IX) da LPI, uma
vez que não descreve o tipo de modificação e, sendo assim, as reivindicações ainda englobam
todo ou parte de seres vivos naturais e/ou materiais biológicos encontrados na natureza.
Portanto, a objeção está mantida.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1 e 2 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva por conter o termo
“compreende”/”compreendendo” que é um termo amplo e, assim, engloba outras sequências além
das reveladas na SEQ ID NO: em questão. Como é amplamente sabido na técnica, a adição,
substituição ou deleção de sequências em uma região regulatória podem alterar drasticamente o
padrão de expressão e intensidade de um promotor ou sua funcionalidade, no caso de ambos.
Com isso, o termo “compreende”, além da falta de clareza, incide no Art. 25 da LPI e na Instrução


                                                                                           Página 2
                                           PI0916773-0

Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria pleiteada não está fundamentada no relatório
descritivo do pedido uma vez que não é possível, sem experimentação adicional e indevida, um
técnico no assunto prever o resultado que seria obtido com a inclusão de sequências adicionais a
SEQ ID NOs. Ainda, segundo as Diretrizes de exame – Bloco I: 3.49 - Os termos “compreender”,
“conter”, “englobar” e “incIuir”, bem como seus derivados, são considerados termos abertos de
definição da invenção, ou seja, no exemplo acima, a forma “caracterizada por compreender os
componentes A, B e C” não se limita a apenas estes elementos, e pode ser aceita, desde que tais
elementos sejam os essenciais para a realização da invenção. Sendo assim, o relatório descritivo
do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua
realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI.
        O Requerente alega que tem direito de usar tal linguagem. O argumento foi considerado
improcedente e a objeção está, portanto mantida.
        Como mencionado no parecer anterior, as reivindicações 10 e 13 não atendem ao
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva por apresentar o termo
“substancialmente”.
        O Requente alega que o termo não torna, por si só, a totalidade da reivindicação
indefinida. O argumento foi considerado improcedente e a objeção está, portanto mantida.
        Com mencionado no parecer anterior, as reivindicações 1, 3, 5, 7, 8 e 10-12 não
atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a
matéria pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo do pedido por utilizar o termo
“promotor de planta”. O referido promotor revelado no relatório descritivo desse pedido é um
promotor de milho. Outros promotores não foram descritos no pedido.
        O Requerente não comentou tal objeção que está, portanto, mantida.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                            Data de publicação
     -       ---                                                                     -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                      1-13
            Aplicação Industrial
                                                    Não                       -
                                                    Sim                      1-13
                   Novidade
                                                    Não                       -
                                                    Sim                      1-13
            Atividade Inventiva
                                                    Não                       -
Comentários/Justificativas

         O presente quadro atende aos requisitos de patenteabilidade.




                                                                                         Página 3
                                             PI0916773-0


Outras considerações

        A título de observação, a listagem de sequências apresenta as seguintes irregularidades:
o primeiro campo 151 apresenta a data de depósito e o campo 150 não informa que a prioridade
é US.



Conclusão

        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

        -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

        -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

        -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 2 de agosto de 2018.




Amanda Mangeon Vieira Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1711587
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                             Página 4
