                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        PI0919219-0                 N.° de Depósito PCT: JP2009/065956
 Data de Depósito:     11/09/2009
 Prioridade Unionista: JP 2008-237177 (16/09/2008); JP 2009-032042 (13/02/2009); JP
                       2009-032043 (13/02/2009)
 Depositante:          Mitsui Chemicals, Inc. (JP)
 Inventor:             Mitsufumi Wada, Katsuyuki Takahashi, Takashi Morishige, Daisuke
                       Miyazawa, Hitoshi Takahashi, Daisuke Mochizuki, Tadashi Araki
 Título:               “Bactéria capaz de produzir ácido lático, e método para produção de
                       ácido lático ”

                                                              PARECER


          Em 22/02/2019, por meio da petição 870190018533, o Depositante apresentou
modificações no pedido e argumentações em resposta ao parecer de ciência emitido pelo INPI
(notificação de despacho 7.1, publicado na RPI 2499 de 27/11/2018).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

ANVISA: O pedido não foi encaminhado à ANVISA para obtenção da anuência prévia prevista
no art. 229-C da LPI por não conter matéria estipulada no referido dispositivo legal.

PATRIMÔNIO GENÉTICO: O requerente apresentou declaração negativa de acesso ao
patrimônio genético nacional na petição 870170072972, de 28/09/2017, em resposta à exigência
emitida pelo INPI (notificação de despacho, código 6.6, publicada na RPI no 2430, de
01/08/2017).

LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS: Em parecer de ciência emitido pelo INPI (notificação de
despacho 7.1, publicado na RPI 2499 de 27/11/2018) foram apontadas irregularidades no que
diz respeito a listagem de sequências. Em reposta ao referido parecer, a requerente
manifestou-se apresentando nova listagem de sequência (petição 870190018533, de




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                             PI0919219-0


22/02/2019). A nova listagem de sequência sana as irregularidades anteriormente apontadas.
Entretanto, foram identificadas as seguintes irregularidades na nova listagem de sequências:

- Presença de caractere estranho no campo 400 da SEQ ID NO: 62

       Cabe ressaltar que para a apresentação de uma nova Listagem de Sequências
incorporando as correções acima citadas, se faz necessária a apresentação de novo código de
controle referente ao novo arquivo .txt da nova listagem e as devidas declarações conforme
Resolução INPI/ nº 187/2017. Em caso da alteração do título a depositante deve estar ciente que
o título na listagem de sequência deve ser o mesmo do título apresentado no relatório descritivo
e resumo.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                    Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                     1 a 91               020110050386         16/05/2011
Listagem de sequências em
                                          ----                        ----            ----
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870190018533         22/02/2019
Quadro Reivindicatório                    1a5                 870190018533         22/02/2019
Desenhos                                  ----                        ----            ----
Resumo                                      1                 020110050386         16/05/2011
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     4CA842521F237B3D (Campo 1) e 551F593A908DE73B (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

       Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 10 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório e esclarecimentos prestados
apresentados em manifestação não sanam as irregularidades apontadas pelas seguintes
razões.

- A requerente aponta que a reivindicação 1 foi alterada para melhor definir o aumento da
atividade de lactato desidrogenase dependente de NAD, o aumento da atividade de LdhA, o
aumento da atividade de lactato oxidorredutase independe de NAD, o aumento da atividade Dld,
o aumento da atividade de LldD, o aumento da atividade Lox e LctO, o aumento da atividade


                                                                                         Página 2
                                               PI0919219-0


promotora para Dld, Lox ou LctO e a expressão forte de Dld, Lox ou LctO. Entretanto, tal
alegação não é de fato verificada. A reivindicação 1 de fato foi reformulada para englobar
matéria de suas reivindicações dependentes, entretanto, além de incorrer em falta de coesão
textual, a redação segue incluindo a atividade enzimática como elemento caracterizante da cepa
pleiteada. Conforme discutido em parecer anterior, a caracterização de cepa em função de
fenótipo, além de não ser adequada para fins de clareza, não permite a exclusão de
microrganismo de ocorrência natural do escopo de proteção. Ressalta-se que microrganismos
geneticamente modificados devem ser caracterizados em função das alterações genéticas às
quais foram submetidos, conforme item 5 e exemplos relacionados das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

         Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 25 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório e esclarecimentos prestados
apresentados em manifestação não sanam as irregularidades anteriormente apontadas.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      EP1669460 A1                                                       14/06/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                    1 a 15
            Aplicação Industrial
                                                        Não                     ----
                                                        Sim                    1 a 15
                 Novidade
                                                        Não                     ----

                                                        Sim                     ----
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 15



Comentários/Justificativas




                                                                                            Página 3
                                           PI0919219-0


       Em parecer anterior foi apontado que o documento D1 revela uma E. coli recombinante
MSG165 deletada para os genes pfl, dld, mdh e asp, onde o gene ldhA é expresso
constitutivamente, bem como a produção de ácido D-lático empregando tal cepa (exemplo 23).
Assim, o pedido ora examinado contribui para o estado da técnica ao revelar E. coli
recombinante, onde há, adicionalmente, a expressão de uma lactato oxidorredutase
NAD-independente escolhida dentre aquelas codificadas pelo gene lldD (proveniente de E. coli)
ou uma variável mutante, pelo gene lox (proveniente de Enterococcus sp. ATCC9625) ou pelo
gene lctO (proveniente de Lactococcus lactis lL1403). Foi reconhecida potencial aplicação
industrial e novidade da matéria diante de D1. Entretanto, como pode ser verificado nas tabelas
apresentadas pelo relatório descritivo, o ganho técnico na pureza ótica observado pela
expressão de lldD na cepa parental (tabela 1) não se mantém nas demais tabelas apresentadas.
De fato, nenhuma cepa construída expressando lldD, lldD mutante, lox ou lctO apresenta pureza
ótica maior que aquela apresentada pelas cepas controle ou parental na tabela 1. Diante do
exposto, a matéria pleiteada não atende ao requisito de atividade inventiva.

       Em sua manifestação, a requerente apresenta novo quadro reivindicatório onde a
reivindicação 1 foi reformulada para incluir matéria de suas reivindicações dependentes
originais. A requerente afirma que “a combinação específica          das enzimas recitadas na
reivindicação 1 modificada não é nem ensinada nem sugerida no documento citado, e um
técnico no assunto não poderia esperar que a melhoria da pureza de um ácido L-lático ou ácido
D-láctico e o tempo para a produção é alcançando empregando a combinação de enzimas
recitadas na reivindicação 1”. Tal argumento não é persuasivo, já que a objeção anterior diz
respeito a não verificação de efeitos concretos na pureza do ácido lático produzido diante da
cepa parental original, conforme as tabelas apresentadas. Nesse aspecto, a requerente não
apresenta argumentos ou informações adicionais que não tenham sido consideradas

       Dessa forma, as reivindicações 1 a 14 não satisfazem o requisito de atividade inventiva
conforme disposto no artigo 8o, combinado com artigo 13, da LPI. O mesmo se estenderá à
reivindicação 15, já que está pleiteia método cuja característica distintiva é o emprego do
microorganismo pleiteado pelas reivindicações anteriores.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI




                                                                                         Página 4
                                          PI0919219-0


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 18 de fevereiro de 2020.




Bruno Leonardo Bozaquel Morais
Pesquisador/ Mat. Nº 1322859
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/19




                                                                                          Página 5
