                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0917716-7              N.° de Depósito PCT: IB2009/006825
 Data de Depósito:                   28/08/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/190,486 (28/08/2008)
 Depositante:                        Novartis AG (CH)
 Inventor:                           Michael Broeker
 Título:                             “Produção de esqualeno a partir de leveduras hiperprodutoras ”

                                                              PARECER


Em 20/12/2019, por meio da petição 870190137773, o Depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2542 de 24/09/2019 segundo a exigência preliminar (6.21).



Por meio da RPI 2569 de 31/03/2020, foi notificado o parecer técnico de ciência de parecer (7.1),
no qual a patenteabilidade foi contestada mediante os documentos SPANOVA et al., 2008 (D1),
WO0168129A2 (2001, D2), CHANG et al., 2008 (D3) e KAMIMURA et al., 1994 (D4) e em
decorrência do descumprimento às disposições dos Art. e 25 da LPI balizados nas Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015) e Inst.
Normativa nº 30/2013.


Através da petição nº 870200080692 de 29/06/2020, a requerente apresenta manifestação em defesa
da novidade e atividade inventiva sem apresentar novo quadro reivindicatório.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                         X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)          X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                   X

Comentários/Justificativas
Anvisa




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                          PI0917716-7
O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Acesso ao patrimônio genético nacional

Patrimônio Genético: Até o presente exame não houve manifestação voluntária da requerente
sobre a ocorrência (ou não) de acesso ao patrimônio genético nacional para obtenção do objeto
do presente pedido. Dessa forma, tendo em vista o cumprimento da legislação brasileira de
acesso ao patrimônio genético (Lei nº 13.123/2015), cujo art. 47 estabelece que "a concessão
de direito de propriedade intelectual pelo órgão competente sobre produto acabado ou sobre
material reprodutivo obtido a partir de acesso a patrimônio genético ou a conhecimento
tradicional associado fica condicionada ao cadastramento ou autorização, nos termos desta Lei",
e, com base no disposto no art. 220 da LPI, visando a acelerar o processamento do presente
pedido, solicita-se à requerente que se manifeste quanto a esta questão, enquadrando o
presente pedido em um dos casos discriminados abaixo:

   1. Caso o objeto do presente pedido NÃO tenha sido obtido em decorrência de acesso à
       amostra de componente do patrimônio genético nacional, ou do conhecimento tradicional
       associado, realizado a partir de 30 de junho de 2000, o depositante deverá: (i) declarar ao
       INPI que o objeto do pedido não foi obtido em decorrência de acesso ao patrimônio
       genético nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000.
       Para tal, o depositante deverá gerar uma Guia de Recolhimento da União (GRU) código
       273, relativa à Declaração Negativa de Acesso ao Patrimônio Genético, e protocolá-la
       através do Sistema de Peticionamento Eletrônico do INPI, ou peticionar no INPI a GRU
       código 273 junto do Formulário FQ012 - Declaração Negativa de Acesso ao Patrimônio
       Genético.
   2. Caso o objeto do presente pedido tenha sido obtido em decorrência de acesso à amostra
       de componente do patrimônio genético nacional, ou conhecimento tradicional associado,
       realizado a partir de 30 de junho de 2000, o depositante deverá: (i) informar ao INPI o
       número e a data da Autorização/Cadastro de acesso correspondente; e (ii) informar ao
       INPI a origem do material genético e do conhecimento tradicional associado, quando for o
       caso.
       Para tal, o depositante deverá gerar uma Guia de Recolhimento da União (GRU) código
       264, relativa à Declaração Positiva de Acesso ao Patrimônio Genético, e protocolá-la
       através do Sistema de Peticionamento Eletrônico do INPI, ou peticionar no INPI a GRU
       código 264 junto do Formulário FQ011 - Declaração de Acesso ao Patrimônio Genético.


Observação: De acordo com a Portaria CGEN nº 1 de 03/10/2017, o Sistema Nacional de
Gestão do Patrimônio Genético e do Conhecimento Tradicional Associado (SisGen) será
disponibilizado a partir de 06/11/2017. Assim sendo, com base no art. 38 (I) da Lei nº
13.123/2015, o usuário que realizou acesso ao PG e/ou CTA entre 30/06/2000 e a data de
entrada em vigor da Lei nº 13.123/2015, em desacordo com a legislação vigente à época, deverá

                                                                                         Página 2
                                               PI0917716-7

regularizar-se no prazo de um ano contado a partir de 06/11/2017. Nos casos de pedidos de
patente em tramitação no INPI sem a devida Autorização/Cadastro, o depositante deverá
apresentar uma Declaração Positiva de Acesso ao Patrimônio Genético - código 264, porém
deverá deixar em branco os campos de número e data de autorização. Devendo, nestes casos,
proceder com a sua regularização e apresentar voluntariamente ao INPI nova Declaração
Positiva de Acesso ao Patrimônio Genético - código 264, com as informações totalmente
preenchidas.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas*
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                        1-20                020110046992           09/05/2011
Listagem de sequências em
                                              -                          -                 -
formato impresso
Listagem de sequências             Código de Controle                    -                 -
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870190137773           20/12/2019
Desenhos                                      -                          -                 -
Resumo                                       1                  020110046992           09/05/2011
      *Como não foram apresentadas modificações no pedido por meio da petição nº
      870200080692 de 29/06/2020 em resposta ao parecer técnico (7.1, RPI 2569 de
      31/03/2020), permanece como válido o material apresentado por meio da petição
      870190137773 de 20/12/2019 (resposta à exigência preliminar 6.21).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas

Não há comentários em relação ao quadro acima.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas
Através da petição nº 870200080692 de 29/06/2020, a requerente apresenta manifestação em defesa
da novidade e atividade inventiva sem apresentar novo quadro reivindicatório.
                                                                                               Página 3
                                                PI0917716-7


Na manifestação, a requerente alega que “as reivindicações referem-se especificamente a um processo
para produzir uma emulsão de óleo em água (não a um processo de diluição de esqualeno). A emulsão
é para uso parenteral em humanos, o que a sujeita a requisitos de qualidade altamente rigorosos. As
reivindicações descrevem as características essenciais desse processo não óbvio, especificamente: (a)
que o esqualeno é obtido a partir de uma cepa de levedura que produz um alto rendimento de
esqualeno; e (b) que o meio de cultura é um meio controlado e isento de produtos de origem animal.”
A presente análise ressalta que um processo deve ser definido por suas etapas, e no quadro
reivindicatório o “componente aquoso para formar a emulsão óleo-em-água para uso parenteral em
humanos”, indispensável à definição da emulsão, não foi descrito com clareza e precisão. E da forma
como foi apresentada, as reivindicações sugerem que se trata somente de um mero processo de
diluição de esqualeno.


A requerente também alega que “Cepas de leveduras mutantes não são necessárias e não há
necessidade de se referir ao número de depósitos de cepas de leveduras específicas para demonstrar
suficiência descritiva.”
A presente análise discorda de tal colocação, principalmente pelo fato das reivindicações (dependentes),
mesmo que de forma difusa e sem clareza, informarem que o processo utiliza o esqualeno produzido
por cepas S. cerevisiae com alterações genéticas específicas que superexpressam HMGR.
Além disso, o entendimento sobre a necessidade de descrever com precisão os OGM mencionados nas
reivindicações são embasados nas questões abaixo, abordadas pela própria requerente na
manifestação, cujos textos pertinentes são, à oportunidade, trazidos à discussão:


“Conforme ensinado nos vários documentos mencionados no pedido como depositado, uma variedade
de diferentes cepas de levedura que produzem um alto rendimento de esqualeno estavam disponíveis
para o técnico no assunto, incluindo cepas do tipo selvagem, e todas essas cepas são adequadas para
uso no processo pleiteado.”
“Vários fatores que aumentam o rendimento de esqualeno também eram bem conhecidos no estado da
técnica na data do depósito.”
“O         documento        Performance         of           the        Third      50         Completed       ATP
Projects           (2006)           descreve             a             modificação            da          levedura
oleaginosa     Yarrowia     lipolytica   para   inibir   a         acetil-CoA   carboxilase    e   hiperexpressar
HMGR, de modo que as cepas produzam esqualeno a 2% cdw. Isso demonstra que leveduras não
Saccharomyces também podem ser manipuladas para produzir um alto rendimentode esqualeno.


O exame ora exposto, baseando-se nas mesmas informações abordadas pela própria requerente,
considera que é importante ponderar que o fato do processo de produção de emulsão poder empregar
quaisquer cepas produtoras de alta quantidade de esqualeno não seria a característica técnica

                                                                                                          Página 4
                                            PI0917716-7
diferencial do mesmo, e tampouco conferiria novidade e atividade inventiva em relação ao estado da
técnica, a não ser que a invenção estivesse restrita ao organismo geneticamente modificado
especialmente desenvolvido e que fosse descrito com clareza o processo de produção da emulsão à
qual se refere.
Tendo sido feitas essas considerações em resposta à manifestação da requerente ao parecer técnico de
ciência de parecer anteriormente notificado (7.1, RPI 2569 de 31/03/2020), e uma vez que não foram
apresentadas modificações no pedido em resposta ao mesmo, entende-se aqui como mantidas as
considerações feitas sobre a séria falta de suficiência descritiva do relatório e do descumprimento às
disposições do Art 25 da LPI, as quais seguem abaixo reapresentadas:


Sobre o relatório descritivo
O relatório não descreve suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um
técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, com base nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015, item 6.0), pelos
seguintes motivos:
- O relatório descritivo apresenta sérios problemas de falta de suficiência descritiva que não
podem ser sanados visto que as informações não foram fornecidas no ato de depósito.
- O relatório não define a levedura que produz um alto rendimento de esqualeno durante a cultura
a que se refere.
- O relatório não descreve a Saccharomyces cerevisiae geneticamente modificada que possuiria a
enzima     HMGR      truncada,     a    subexpressão      da    simosterol-24-metiltransferase     ou
ergosta-5-7,24(28)-trienol-22-desidrogenase,     uma    oxidoesqualeno     ciclase   mutante,    uma
epoxidase rompida. O microrganismo indispensável à realização do método, por ser informação
essencial à reprodução do mesmo, deveria ter sido descrito de forma clara e precisa no relatório,
por meio do número de depósito ou por meio das SEQ ID n° que correspondessem às
construções necessárias ou às sequências biológicas geneticamente modificadas que
equivalessem às características técnicas do microrganismo necessário ao processo.
O relatório não possui exemplos de concretização da invenção nem descreve com clareza as
formas de realização da invenção, além de, inadequadamente, incorporar por referência
informações que seriam indispensáveis para a reprodução da invenção e deveriam constar no
relatório, como qual seria de fato o microrganismo a ser utilizado para a realização do processo
pleiteado, os protocolos para a obtenção dos microrganismos e da composição imunogênica. O
relatório não traz a definição clara e precisa dos microrganismos geneticamente modificados (seja
via número de depósito, seja por meio das sequências biológicas), a descrição da composição
imunogênica a que se refere, como seria o kit pleiteado, seus componentes de forma clara e o
processo de preparo do mesmo.
Como não constam no pedido depositado, a inserção das sequências biológicas, seja no relatório,
seja na forma de listagem de sequências, e os resultados que comprovem a concretização da

                                                                                            Página 5
                                          PI0917716-7
invenção acarretaria descumprimento às disposições do art. 32 da LPI, de acordo com a
Resolução 93/2013, publicada na RPI nº 2215 de 18/06/2013.
Caso haja número de depósito do microrganismo empregado na realização do processo que
tenha sido efetuado antes da data do depósito do pedido, conforme disposições da LPI balizadas
nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco lI (Resol. INPI/PR nº 169/2016), a inserção
de tais informações não teria acarretado descumprimento às disposições do art. 32 da LPI, de
acordo com a Resolução 93/2013, publicada na RPI nº 2215 de 18/06/2013.


Sobre o relatório descritivo
O relatório não descreve suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um
técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, com base nas Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015, item 6.0), pelos
seguintes motivos:
- O relatório descritivo apresenta sérios problemas de falta de suficiência descritiva que não
podem ser sanados visto que as informações não foram fornecidas no ato de depósito.
- O relatório não define a levedura que produz um alto rendimento de esqualeno durante a cultura
a que se refere.
- O relatório não descreve a Saccharomyces cerevisiae geneticamente modificada que possuiria a
enzima    HMGR       truncada,   a    subexpressão      da   simosterol-24-metiltransferase    ou
ergosta-5-7,24(28)-trienol-22-desidrogenase,   uma   oxidoesqualeno     ciclase   mutante,    uma
epoxidase rompida. O microrganismo indispensável à realização do método, por ser informação
essencial à reprodução do mesmo, deveria ter sido descrito de forma clara e precisa no relatório,
por meio do número de depósito ou por meio das SEQ ID n° que correspondessem às
construções necessárias ou às sequências biológicas geneticamente modificadas que
equivalessem às características técnicas do microrganismo necessário ao processo.
O relatório não possui exemplos de concretização da invenção nem descreve com clareza as
formas de realização da invenção, além de, inadequadamente, incorporar por referência
informações que seriam indispensáveis para a reprodução da invenção e deveriam constar no
relatório, como qual seria de fato o microrganismo a ser utilizado para a realização do processo
pleiteado, os protocolos para a obtenção dos microrganismos e da composição imunogênica. O
relatório não traz a definição clara e precisa dos microrganismos geneticamente modificados (seja
via número de depósito, seja por meio das sequências biológicas), a descrição da composição
imunogência a que se refere, como seria o kit pleiteado, seus componentes de forma clara e o
processo de preparo do mesmo.
Como não constam no pedido depositado, a inserção das sequências biológicas, seja no relatório,
seja na forma de listagem de sequências, e os resultados que comprovem a concretização da
invenção acarretaria descumprimento às disposições do art. 32 da LPI, de acordo com a
Resolução 93/2013, publicada na RPI nº 2215 de 18/06/2013.

                                                                                        Página 6
                                             PI0917716-7
Caso haja número de depósito do microrganismo empregado na realização do processo que
tenha sido efetuado antes da data do depósito do pedido, conforme disposições da LPI balizadas
nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco lI (Resol. INPI/PR nº 169/2016), a inserção
de tais informações não acarretaria descumprimento às disposições do art. 32 da LPI, de acordo
com a Resolução 93/2013, publicada na RPI nº 2215 de 18/06/2013.


Sobre o quadro reivindicatório
O quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Inst. Normativa nº 30/2013 e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015,
itens 5.0 e 6.0), visto que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva,
pois:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-19)
Devido à forma ampla, sem clareza e imprecisa com a qual estão pleiteados o processo de preparo de
emulsão óleo em água para uso parenteral e a levedura empregada para produção de esqualeno, as
reivindicações que abordam tais matérias não possuem fundamentação no relatório descritivo.


Falta de clareza e precisão na definição do alvo de proteção (reivindicações 1-19)
- Não são descritas as características técnicas essenciais do processo de preparo da emulsão óleo em
água para uso parenteral reivindicado. Não são informadas as etapas essenciais básicas. Informar que
há a apenas a combinação de esqualeno com um componente aquoso (sem descrever quais seriam
tais componentes) não é suficientes para descrever o objeto de proteção. Não descreve os
componentes que teriam papel no resultado final a que se propõem a emulsão e que representem algo
além de uma mera diluição do esqualeno (ainda mais considerando que é para a aplicação e
funcionamento parenteral em humanos), tanto em aspecto qualitativo quanto quantitativo.
- Não define com clareza o microrganismo indispensável à realização do processo. Cabe sinalizar que a
definição clara e precisa do microrganismo é importante, considerando-se que, segundo o estado da
técnica (e o próprio pedido), dependendo da procedência do esqualeno, este pode apresentar diferentes
propriedades citotóxicas, diferenças de qualidade e funcionamento que interferem na possibilidade de
aplicação parenteral em humanos. Nesse ínterim, maiores informações sobre o cultivo e etapa de
estímulo da produção do esqualeno são também necessárias. Importante apontar que, dependendo das
peculiaridades e características técnicas (mutações, genes alvo) dos microrganismos geneticamente
modificados, pode ser gerada falta de unidade de invenção, visto que a característica técnica inventiva
do processo estaria no microrganismo desenvolvido em si e no perfil de produção e qualidade do
esqualeno produzido, e não apenas na simples adição de um esqualeno cuja proveniência seria
irrelevante, contanto que advenha de uma levedura qualquer.
Da forma como está descrito na reivindicação principal, o microrganismo em si não faria diferença,
contanto que apresente um alto rendimento de produção de esqualeno em cultura. Entretanto, isso gera

                                                                                              Página 7
                                             PI0917716-7
falta de clareza em relação ao processo de preparo alvo de proteção e falta de coerência em relação
aos vários microrganismos geneticamente modificados (Saccharomyces cerevisiae) que são descritos
nas reivindicações dependentes como especificações ou alternativas para a realização e caracterização
técnica do processo pleiteado.


Portanto, o relatório descritivo permanece por não cumprir as disposições do Art. 24 da LPI e o relatório
descritivo continua inadequado às disposições do Art. 25 da LPI balizados nas Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                 Data de publicação
    D1      SPANOVA, M. et al. Squalene storage and subcellular                            07/2008
            distribution in the yeast           Saccharomyces cerevisiae.
            CHEMISTRY AND PHYSICS OF LIPIDS, (aug 2008), vol. 154S,
            page S35, See Abstract (from the 49th International
            Conference on the Bioscience of Lipids); early online
            publication (Available online 8 July 2008).
            DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.chemphyslip.2008.05.096
    D2       WO0168129A2                                                                  20/09/2001
    D3      CHANG, M-H. et al. The isolation and characterization of                       04/2008
            Pseudozyma sp. JCC207, a novel producer of squalene,
            APPLIED      MICROBIOLOGY      AND   BIOTECHNOLOGY,
            (20080226), vol. 78: 963 – 972
            DOI: 10.1007/s00253-008-1395-4
    D4      KAMIMURA, N. et al. Construction of squalene-accumulating                       1994
            Saccharomyces cerevisiae mutants by gene disruption through
            homologous recombination. APPLIED MICROBIOLOGY AND
            BIOTECHNOLOGY, (1994), vol. 42, pages 353 – 357
            URL:https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2FBF009027
            41.pdf


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                  Reivindicações
                                                       Sim                            -
           Aplicação Industrial
                                                       Não                          1-19

                                                       Sim                          1-19
                 Novidade
                                                       Não                            -

                                                       Sim                            -
            Atividade Inventiva
                                                       Não                          1-19

                                                                                                Página 8
                                               PI0917716-7

Comentários/Justificativas
Através da petição nº 870200080692 de 29/06/2020, a requerente apresenta manifestação em defesa
da novidade e atividade inventiva sem apresentar novo quadro reivindicatório.


Em relação à manifestação da requerente em defesa do cumprimento dos Requisitos de
Patenteabilidade novidade e atividade inventiva apresentada pela requerente, como já discutido nos
comentários sobre o Quadro 3, a análise ora exposta reitera que discorda dos argumentos
apresentados, pois os mesmos não estão fundamentados em um relatório que possua informações
suficientes para suportar as alegações tampouco na descrição clara, precisa, fundamentada e positiva
da matéria alvo de proteção.


Como já comentado no presente parecer, considera-se aqui que o pleito poderia possuir potencial de
novidade e atividade inventiva em relação ao estado da técnica, caso fosse restrito ao organismo
geneticamente modificado especialmente desenvolvido, tivesse apresentado descrição clara do
processo de produção da emulsão à qual se refere e revelasse de forma suficiente a matéria pleiteada, o
que não ocorreu.


Uma vez que não foram apresentadas modificações no pedido em resposta ao parecer técnico de
ciência de parecer anteriormente notificado (7.1, RPI 2569 de 31/03/2020), permanecem válidas as
considerações feitas sobre a falta de atividade inventiva, as quais seguem abaixo reapresentadas:


À oportunidade, cabe ressaltar que a LPI, balizada nas Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), possui peculiaridades em
relação às normas e às regras aplicáveis para exame e concessão de patentes, com base no
princípio da soberania nacional, o qual rege que as patentes obtidas em um país-membro são
independentes entre si, segundo as determinações da Convenção da União de Paris, da qual o
Brasil é parte, na qual foi definido que, no Art. 4 bis: ("1) As patentes requeridas nos diferentes
países da União por nacionais de países da União serão independentes das patentes obtidas
para a mesma invenção nos outros países, membros ou não da União".



Foi considerado que a matéria, conforme reivindicada, recai sobre o estado da técnica.

D1 revela o acúmulo e a distribuição subcelular de esqualeno em leveduras Saccharomyces
cerevisiae, discutindo as dificuldades envolvidas no isolamento e obtenção do óleo de outras
fontes costumeiramente empregadas, além de discutir aspectos sobre tais óleos serem
inapropriados para o uso cosmético e farmacêutico. O documento demonstra a importância e a
perspectiva de uso do esqualeno (não lipotóxico e não citotóxico) obtido por meio de leveduras
Saccharomyces cerevisiae cultivadas sob condições anaeróbicas ou com a deleção do gene
hem1    e   detecta    um      conjunto   de    mutações     que   (quatro   alterações   específicas
                                                                                              Página 9
                                            PI0917716-7

dga1lro1are1are2) que conferem aos mutantes um perfil diferenciado de acúmulo do
esqualeno em microssomos e membrana plasmática, o que facilita a purificação (resumo).

D2 revela o uso de esqualeno como adjuvantes em vacinas (resumo, reivindicações).

D3 revela o isolamento e caracterização de uma levedura Pseudozyma sp. produtora eficiente
de esqualeno, o qual apresenta características que possibilitam o uso comercial (resumo) como
componente em emulsões, além de uso terapêutico e farmacêutico (introdução), descrevendo as
características do meio de cultura e o processo de cultivo que são apropriados para a produção
do esqualeno, além de otimização das condições de cultivo, isolamento e purificação do óleo
(material e métodos e resultados).

D4 revela que Saccharomyces cerevisiae geneticamente modificados, por meio de construções
genéticas para transformação e recombinação homólogas que levam à interrupção do gene
leu2, e alta produção e acúmulo de esqualeno (resumo, material e métodos, resultados), já eram
obtidos.

Mediante os ensinamentos de D1-D4, aliados, a invenção proposta é entendida, por um técnico
no assunto, como algo já em realização pelo estado da técnica, sem apresentar diferenciais
técnicos consideráveis, de maneira que o presente pedido não possui atividade inventiva
(reivindicações 1-19). A emulsão óleo em água do esqualeno para uso terapêutico poderia ser
também compreendida como um conhecimento intrínseco, já subentendido pelas práticas
realizadas no estado da arte.

Além disso, a ausência de exemplos de concretização, de resultados e de testes comparativos, a
não apresentação de contribuições positivas inesperadas ao estado da técnica (como melhora
na produtividade, eficiência, qualidade, redução de tempo, custos dentre outros aspectos)
impactam fortemente a atividade inventiva, acarretam falta de aplicação industrial (em
descumprimento ao Art 15 da LPI) e impossibilitam identificar diferenciais técnicos em relação
aos processos similares realizados pelo estado da técnica.



Portanto, a análise ora exposta, pautando-se nos argumentos acima, considera que o presente pedido
não cumpre os demais Requisitos de Patenteabilidade estipulados pela LPI.


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)


                                                                                         Página 10
                                          PI0917716-7

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 02 de agosto de 2020.




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                       Página 11
