                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0923587-6                N.° de Depósito PCT: DK2009/050352
 Data de Depósito:                   23/12/2009
 Prioridade Unionista:               EP 08177554 (23/12/2008); US 61/146170 (21/01/2009)
 Depositante:                        DUPONT NUTRITION BIOSCIENCES APS (DK)
 Inventor:                           Ole Sibbesen, Jens Frisbek Sorensen
 Título:                             “Polipeptídeos com atividade de xilanase”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a polipeptídios com atividade de xilanase e usos dos mesmos.
A presente invenção também se refere a um método de modificação de polipeptídios com
atividade de xilanase para afetar, preferivelmente aumentar, a atividade de xilanase e/ou
solubilidade de farelo.

     •    Quanto à exigência pré-exame (RPI nº 2490, de 25/09/2018) – Artigo 34 da LPI:

          De acordo com o artigo 34 da LPI, o INPI emitiu parecer de Exigência Pré-Exame, com
despacho 6.20, cuja notificação foi publicada pela RPI nº 2490, de 25/09/2018. A depositante
apresentou por meio da petição nº 870180153646, de 22/11/2018, uma nova proposta de quadro
reivindicatório cuja matéria é essencialmente idêntica às reivindicações 1-6 concedidas na patente
correspondente EP2382310B1, assim como uma nova cópia da listagem de sequências para
atendimento da Resolução PR nº 187/2017.

          No parecer técnico, notificado na RPI nº 2525, de 28/05/2019, o presente pedido foi
objetado por não atender ao disposto nos artigos 8º, 13, 24 e 25 da LPI.

          Por meio da petição nº 870190082644, de 23/08/2019, a depositante apresentou uma nova
proposta de quadro reivindicatório (total de 02 reivindicações), assim como argumentos para
sustentar a manutenção da utilização do termo “compreende” na atual reivindicação 1.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                            PI0923587-6

   •   Quanto ao encaminhamento à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
       10.196/2001):

       O INPI considerou que o presente pedido não recai nas disposições do artigo 229-C da
   Lei n° 10196/2001, que modificou a Lei n° 9.279/96 (LPI).



   •   Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:

       Para cumprimento do artigo 47 da Lei nº 13.123/2015, o INPI, na RPI nº 2475, de
12/06/2018, emitiu uma exigência formal (6.6.1) para a comprovação do cadastramento e/ou
autorização de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional
Associado, quando pertinente, no prazo de 60 dias a contar da publicação na Revista Eletrônica
da Propriedade Industrial (RPI).

       Por meio da petição nº 870180153646, de 22/11/2018, a depositante apresentou uma
declaração negativa de acesso aos recursos genéticos nacionais para cumprimento da Lei nº
13.123/2015, na qual se pronunciou como segue: "Declaro que o objeto do presente pedido de
patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente do
patrimônio genético nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000.”.


   •   Quanto à Listagem de Sequências e apresentação eletrônica – Resolução nº 187, de
       27/04/2017.

       A depositante apresentou voluntariamente por meio da petição n° 020110066632, de
24/06/2011, a listagem de sequências para cumprimento da Resolução INPI PR nº 228/09,
substituída pela Resolução INPI PR nº 187/2017.

       Por meio da petição nº 870180154596, de 23/11/2018, foi apresentada uma nova cópia
da listagem de sequências nos moldes da Resolução INPI PR nº 228/09, substituída pela
Resolução INPI PR nº 187/2017.



                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas            n.o da Petição          Data
Relatório Descritivo                     1-99               20110087793          22/08/2011
Listagem de sequências em
                                          ---                     ---                ---
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle      870180154596          23/11/2018
Quadro Reivindicatório                                     870190082644          23/08/2019
                                           1

Desenhos                                  1-3               20110087793          22/08/2011
Resumo                                     1                20110087793          22/08/2011


                                                                                       Página 2
                                               PI0923587-6
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       651E560A7D86BF75 (Campo 1) e AA432AA2E37FF722 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

        -----

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

   •    Quanto à nova proposta de quadro reivindicatório:
        Com exceção da manutenção do termo “compreende” na atual reivindicação 1 e a
indicação de que modificação de aminoácido na posição selecionada de 12 e 13 é uma
substituição de aminoácido para tirosina, a nova proposta de quadro reivindicatório superou as
objeções formuladas com base nas disposições dos artigos 24 e 25 da LPI.


        - Da manutenção do termo “compreende” na atual reivindicação 1:


        A depositante alega discordar da referida objeção por entender que os elementos
essenciais para a realização da matéria pleiteada já estão definidos na reivindicação e, portanto, a
restrição representaria uma limitação injusta do escopo de proteção.
        Primeiramente, a objeção formulada quanto a utilização do termo “compreende” nas
reivindicações de polipeptídeo está baseada no fato de que ditas reivindicações 1) não são claras
quanto ao alcance do escopo pleiteado e 2) acabam incluindo em seu escopo matéria não
fundamentada no relatório descritivo. Uma reivindicação deve com base no que foi concretizado
definir a matéria pleiteada de tal maneira que um técnico no assunto possa facilmente entender
até onde pode ir sem infringir a reivindicação. É certo que sempre que um pedido revela uma
matéria que tenha uma aplicação geral, as reivindicações podem ser, salvo proibições legais,
apresentadas em termos gerais/abertos. No entanto, até mesmo nestes casos, deverá ser sempre

                                                                                           Página 3
                                            PI0923587-6
avaliado segundo o apresentado no relatório descritivo, quais características deverão estar
presentes na(s) reivindicação(ões), de maneira a definir e delimitar com precisão os direitos
concedidos àquilo que de fato foi desenvolvido. A depositante alega que as sequências ora
reivindicadas apresentam os efeitos técnicos do presente pedido. Concorda-se com a depositante
que após as emendas, os elementos essenciais estão definidos na atual reivindicação 1 contudo,
conforme já mencionado, o termo “compreende” inclui outros elementos. De acordo com o já
mencionado no parecer anterior, as reivindicações de polipeptídeo tal como ora definidas pleiteiam
a SEQ ID NO: 1 contendo as substituições especificadas e que garantem o efeito técnico, mas
também incluem quaisquer outros elementos não divulgados; a única restrição é que contém, pelo
menos, a SEQ ID NO: 1 modificada. Entende-se que estas reivindicações são bastante amplas e
indefinidas, de modo que qualquer polipeptídeo mesmo que novo e inventivo, mas que contenha
SEQ ID NO: 1 com as modificações, violará ditas reivindicações. Logo, esta falta de clareza
contraria o disposto no artigo 25 da LPI.
       Adicionalmente, de acordo com a manifestação apresentada, a depositante parece
entender que qualquer molécula de polipeptídeo que compreenda as sequências ora reveladas
mesmo contendo modificações adicionais apresentará os efeitos técnicos do presente pedido e,
portanto, generalizações da matéria exemplificada devem ser permitidas. Contudo, se as
reivindicações, tal como aqui, dizem respeito a produtos que podem não apresentar os efeitos
alegados em qualquer condição, a generalização não pode ser permitida a menos que haja
descrição suficiente para tanto. Reivindicações mais amplas são sempre permitidas na medida em
que o avanço trazido pela matéria revelada seja invariavelmente obtido. Entretanto, a arte ensina
que é imprevisível saber se o efeito ora observado pode ser alcançado por qualquer polipeptídeo
que compreenda a SEQ ID NO 1 modificada já que até pequenas variações estruturais têm um
efeito significativo na função de enzimas. Sempre que é difícil para um técnico no assunto
predizer da arte prévia que todo o escopo pleiteado em um dado pedido pode alcançar, por
exemplo, um efeito técnico prático, informações deverão ser suficientemente providas para
possibilitar que um técnico no assunto prove que a solução técnica da invenção pode satisfazer o
dito efeito técnico. Contudo, não há nenhum dado no inicialmente apresentado que sustente que
qualquer polipeptídeo que compreenda a SEQ ID NO 1 modifica seja capaz de exibir o efeito
técnico revelado. Desse modo, entende-se que não há no inicialmente revelado ensinamentos
que possibilitem um técnico no assunto reproduzir a matéria da forma ampla como ora
reivindicada sem a necessidade de experimentação além da rotineira. Para reproduzir o todo
escopo pleiteado, um técnico no assunto teria que, por exemplo, identificar dentre a gama infinita
de possibilidades aqueles polipeptídeos compreendendo as sequências ora reveladas que
apresentam o efeito ora alegado. Tal tarefa exige experimentação além da revelada no presente
pedido e não é uma simples aplicação das habilidades usuais de técnico no assunto. Portanto, o
presente exame entende que a matéria ora revelada não está descrita de forma suficiente para



                                                                                         Página 4
                                           PI0923587-6
que um técnico no assunto possa reproduzi-la na magnitude reivindicada, o que não atende ao
disposto no artigo 24 da LPI.
         Em face do exposto, o uso do termo “compreende” inclui matéria que excede a
fundamentada e descrita com suficiência no inicialmente apresentado. Deste modo, considera-se
que o termo “compreende” para a definição das sequências biológicas ora pleiteadas não pode
ser aceito, tendo em vista que amplia a matéria a ser protegida pois, possibilita que sequências
não previstas no relatório descritivo, inclusive com modificações adicionais e não relacionadas à
matéria ora revelada, estejam englobadas no escopo reivindicado. Sendo assim, ratifica-se que de
acordo com a matéria ora descrita, a utilização do termo “compreende” na atual reivindicação 1
não pode ser aceita por contrariar os artigos 24 e 25 da LPI.


         - Quanto à substituição na posição 12 da SEQ ID NO: 1:


         No parecer técnico anterior foi apontado que no inicialmente apresentado apenas a
substituição G12F na combinação G12F/Y113D/R122D/Q175L foi concretizada. Contudo, na nova
proposta de quadro reivindicatório continua dentro do escopo de proteção pretendido, a
substituição da posição G12 por uma tirosina. Logo, tendo em vista que não existe nenhuma
demonstração de que a substituição G12Y em combinação com as demais posições modificadas
seja capaz de produzir os efeitos ora alegados, ratifica-se que a matéria tal como pleiteada não
atende aos artigos 25 e 24 da LPI.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D1                                WO01/66711                                13/09/2001
    D2                               WO03/020923                                13/03/2003
         O documento D1 revela polipeptídeos de xilanases variantes ou um fragmento tendo
atividade de xilanase, que compreendem uma ou mais modificações de aminoácidos de modo que
a sensibilidade a um inibidor da xilanase está alterada quando comparado com a enzima xilanase
parental. Os polipeptídeos de D1 que são úteis para as mesmas finalidades dos polipeptídeos ora
sob exame. D1 revela a preparação de um polipeptídeo derivado da família 11 de xilanase de B.
subtilis modificado em um ou mais dos resíduos de aminoácidos nas posições 11, 12, 13, 15, 17,
29, 31, 32, 34, 113, 114, 119, 120, 121, 122, 123, 124 e 175 da sequência de aminoácidos.
         D2 revela polipeptídeos de xilanases variantes ou seu fragmento tendo atividade de
xilanase, compreendendo uma ou mais modificações de aminoácidos de modo que o
polipeptídeo ou seu fragmento tenha sensibilidade alterada a um inibidor de xilanase em
comparação com uma enzima xilanase parental e tenha termosensibilidade alterada em
comparação com uma enzima xilanase original. Os polipeptídeos de D1 que são úteis para as
mesmas finalidades dos polipeptídeos ora sob exame. D1 revela a preparação de polipeptídeos
                                                                                        Página 5
                                           PI0923587-6

derivados da família 11 de xilanase modificado em um ou mais dos resíduos de aminoácidos nas
posições 2, 8, 11, 12, 13, 15, 17, 22, 29, 31, 32, 34, 44, 48, 50, 57, 59, 61. 74, 75, 90, 93, 99,
111, 113, 114, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 126, 128, 142, 143, 147, 154, 156, 163, 169, 175 e
179 ou as suas combinações, com base na sequência de xilanase de 213 aminoácidos de
Bacillus subtilis.


     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                         1-2
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          ---
                                                    Sim                         1-2
                     Novidade
                                                    Não                          ---

                                                    Sim                          ---
            Atividade Inventiva
                                                    Não                         1-2



Comentários/Justificativas

        No parecer técnico anterior foi apontado que dada a imprevisibilidade gerada pela
substituição de resíduos sobre a atividade enzimática, considera-se que para um técnico no
assunto não seria evidente que as substituições específicas ora concretizadas seriam capazes
de exibir aumento na solubilização do farelo e/ou da atividade de xilanase da enzima mesmo em
relação as enzimas modificadas da técnica. Consequentemente, o mérito só pode ser
reconhecido para aquelas que foram demonstradas. Neste sentido, tendo em vista que o
presente pedido não foi capaz de demonstrar que todas as variantes inclusas no escopo
pleiteado exibem os efeitos não óbvios ora revelados, somente as variantes reveladas nas
tabelas 1 e 2 demonstraram atender ao requisito de atividade inventiva.

        Em sua manifestação, a depositante sustenta ter restringido o escopo pleiteado as
variantes reveladas nas tabelas 1 e 2 e, portanto, a objeção formulada com base nos artigos 8º e
13 da LPI foram integralmente superadas pelas reivindicações apensas. Contudo, conforme
discutido no Quadro 3, na proposta de quadro reivindicatório apresentado, a matéria pleiteada
continua não limitada às concretizações que mostraram resolver o problema técnico inicialmente
apresentado. Neste sentido, ratifica-se considera-se que a nova proposta de quadro
reivindicatório contém matéria que não atende ao disposto nos artigos 8º e 13 da LPI.



Conclusão

        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



                                                                                           Página 6
                                            PI0923587-6

       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       - não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -.as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                             Rio de Janeiro, 24 de outubro de 2019.




Vania Lucia Ferreira Linhares da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1473306
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 7
