                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0919314-6                   N.° de Depósito PCT: EP2009/062539
 Data de Depósito:                   28/09/2009
 Prioridade Unionista:               EP 08165245.5 (26/09/2008)
 Depositante:                        Novozymes AS (DK)
 Inventor:                           Soeren Flensted Lassen, Lars Kobberoee Skov, Leonardo De Maria,
                                     Esben Peter Friis, Tomoko Matsui, Allan Noergaard, Jesper Vind
 Título:                             “Fitase, métodos para produzir um variante de fitase e um produto de
                                     fermentacao, para melhorar o valor nutricional de uma ração animal, e
                                     para o tratamento de proteínas vegetais, sequência isolada de ácidos
                                     nucleicos, construto de acido nucleico, vetor de expressão
                                     recombinante, célula hospedeira recombinante, microorganismo
                                     transgênico, ou produtos, ou elementos destes, composição, processo
                                     para reduzir níveis de fitato em extrume de animal, e, uso da fitase. ”

                                                              PARECER


          O presente pedido pleiteia tase “não-natural” com pelo menos 80% de identidade com a
sequência de aminoácidos 1-413 da SEQ ID N° 2.

          Em parecer técnico inicial, publicado na RPI nº 2447 de 28/11/2017, foi emitido parecer de
ciência (7.1) com base nos arts. 8°, 10 (IX), 11, 13, 18 (III), 24 e 25 da LPI e nos documentos
BR0808999 e WO2007/112739 (D1 e D2, respectivamente). Em resposta, através da petição n°
870180014761 de 23/02/2018, a requerente propôs um novo quadro reivindicatório, com 21
reivindicações, e novas páginas 1 do relatório descritivo e do resumo.
          São realizadas as seguintes observações acerca da matéria pleiteada, considerando o
parecer técnico inicial e a manifestação apresentada:

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

          -

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                             PI0919314-6

Relatório Descritivo                        1                 870180014761        23/02/2018
Relatório Descritivo                2 a 78, 80 a 100           20110026622         21/03/2011
Relatório Descritivo                        79                 20110044642         02/05/2011
Listagem de sequências*           Código de Controle           20110026622         21/03/2011
Quadro Reivindicatório                    1a6                 870180014761        23/02/2018
Desenhos                                    -                         -                 -
Resumo                                      1                 870180014761        23/02/2018
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     5DBEFEC7DD22152C (Campo 1) e 9F9C202CFC94C066A (Campo 2).

- Como apontado no parecer técnico inicial, a Listagem apresentada pela petição n° 20110026622
de 21/03/2011, contém as seguintes irregularidades: no campo <120>, o título não confere com o
constante na petição de depósito e ausência dos campos <140> ,<141>, <150> e <151>.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas
- As reivindicações 1 a 15 pleiteiam fitases não natural com pelo menos 80% identidade com a
sequência 1-413 da SEQ ID N° 2 com uma modificação em pelo menos uma das 127 posições
de resíduos listadas.
       A requerente alega que a reivindicação teria três características que, individualmente e
particularmente, quando consideradas em conjunto, excluiriam a matéria pleiteada de incidir no
art. 10 (IX) da LPI: (1) o termo “não natural” excluiria qualquer fitase encontrada na natureza,
possuir (2) 80% ou mais de identidade a sequência 1-413 da SEQ ID N° 2; e compreender (3)
pelo menos uma modificação em um dos resíduos definidos na reivindicação, em comparação a
SEQ ID N° 2.
       Das três características, tem se que: (i) como claramente discutido no parecer técnico
inicial, a inclusão de uma limitação negativa (“disclaimer”) com o termo “não natural” por si só
não supera a objeção quanto ao art. 10 (IX) da LPI, conforme estabelecido nas Diretrizes de
exame de pedidos de patente na área de biotecnologia, publicada na RPI 2306 de 17/05/2015,
em seu item 4.2.1.1; (ii) a definição através de “% de identidade” acarreta um grave problema de
clareza e precisão, como apontado no parecer técnico inicial e ratificado no Quadro 3 do
presente parecer; de forma semelhante, estabelecer (iii) uma modificação em pelo menos um
das 127 posições de resíduos listados abrangem infinitas sequências distintas não descritas




                                                                                            Página 2
                                               PI0919314-6

nem fundamentadas no presente pedido, gerando um grave problema de clareza e precisão,
bem como engloba no escopo pleiteado sequências semelhantes às encontradas na natureza.
       Logo as reivindicações, como ora pleiteadas, permanecem englobando polipeptídeos
naturais, permanecendo em desacordo com o art. 10 (IX) da LPI.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas


- Como discutido no parecer técnico inicial, uma sequência não deve ser definida por sua “% de
identidade”, uma vez que essa expressão abrange infinitas sequências distintas não descritas
nem sequer fundamentadas no presente pedido. As matérias ora pleiteadas permanecem não
possuindo suficiência descritiva nem fundamentação, estando em desacordo com o disposto nos
arts. 24 e 25 da LPI.


- Conforme o art. 9° (VI) da Instrução Normativa N° 030/2013, de 04/12/2013, o relatório
descritivo deve ressaltar, nitidamente, a novidade e evidenciar a melhoria funcional alcançada.
Como indicado no parecer técnico anterior, nem todas as variantes pleiteadas tiveram a suas
“propriedades melhoradas”; outras variantes, apesar de terem suas propriedades avaliadas,
indicaram uma atividade similar ou abaixo da fitase “selvagem”.
       Em resposta, a requerente alegou que as variantes reivindicadas, incluindo as com
atividade enzimática reduzida, reteriam alguma atividade enzimática após a exposição a altas
temperaturas, em contraste com o tipo selvagem. Após o processamento em altas temperaturas,
a ração animal contendo as variantes termostáveis reivindicadas, independentemente da sua
atividade enzimática relativa em comparação ao tipo selvagem, seria enzimaticamente ativa,
enquanto as rações contendo a enzima selvagem seriam inativas. Ou seja, a requerente alega
que as variantes pleiteadas seriam mais termoestáveis em relação ao tipo selvagem.
       Entretanto, a tabela 3 do relatório descritivo do presente pedido – que apresenta os
resultados da análise da termoestabilidade comparativa - apresenta diversas variantes que
possuem termoestabilidade menor do que a selvagem:




                                                                                        Página 3
                                            PI0919314-6




          Ademais, o pedido pleiteia fitases que compreende pelo menos uma modificação –
dentre substituição, deleção ou inserção - em um dos 127 resíduos listados na reivindicação 1.
Um grupo limitado dentre essas inúmeras possibilidades foram avaliadas no presente pedido, e
mesmo dentre as possibilidades avaliadas, nem todas apresentam a termoestabilidade alegada.
          Portanto, a argumentação apresentada pela requerente não foi suficiente para superar o
óbice anteriormente apontado e logo é mantida a posição de que o relatório descritivo do
presente pedido não evidencia a melhoria funcional alcançada de todas as variantes pleiteadas.
Dessa forma, a matéria não está suficientemente descrita não atendendo, dessa forma, o art. 24
da LPI.

- Como já discutido anteriormente, o quadro reivindicatório pleiteia fitases que compreende pelo
menos uma modificação – dentre substituição, deleção ou inserção - em um ou mais dos 127
resíduos listados na reivindicação 1, englobando um escopo enorme de possibilidades, não
descritas ou fundamentadas no relatório descritivo do presente pedido, não atendendo ao
disposto no art. 24 da LPI.

- Expressões, tais como, “teor bruto”, “carboidrato contendo material” e “grãos secos em
destiladores (DDG)”, permanecem pouco claras e tornam a matéria pouco precisa, e não
estando de acordo com o estabelecido no art. 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                             Data de publicação
    D1                                 BR0808999                                  11/11/2014
    D2                               WO2007/112739                                  2007
* O BR0808999 foi depositado em 26/03/2008 (prioridade EP2008/053561 de 26/03/2008) e
publicado em 11/11/2014.
          O art. 11 § 2° da LPI estabelece que “para fins de aferição da novidade, o conteúdo
completo de pedido depositado no Brasil, e ainda não publicado, será considerado estado da



                                                                                         Página 4
                                            PI0919314-6


técnica a partir da data de depósito, ou da prioridade reivindicada, desde que venha a ser
publicado, mesmo que subsequentemente.” Portanto, esse documento foi considerado estado da
técnica para fins de análise da novidade.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                  Reivindicações
                                                    Sim                          1 a 21
           Aplicação Industrial
                                                    Não                             -
                                                    Sim                           1-21
                Novidade
                                                    Não                             -

                                                    Sim                           1-21
           Atividade Inventiva
                                                    Não                             -
Comentários/Justificativas
       A matéria ora pleiteada compreende pelo menos uma modificação em resíduos da SEQ
ID N° 2; logo, a matéria ora reivindicada é nova frente a D1.
       As variantes nas quais foram demonstradas uma termoestabilidade superior à da fitase
selvagem de Hafnia alvei (vide discussão acerca da suficiência descritiva, clareza e precisão da
matéria pleiteada no Quadro 3, acima) foram consideradas inventivas. Essas variantes estão de
acordo com os requisitos dispostos no art. 8° da LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no art. 10 da LPI.


      De acordo com o art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.
                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                  Rio de Janeiro, 28 de maio de 2018.



Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                             Página 5
