                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0922174-3               N.° de Depósito PCT: EP2009/067534
 Data de Depósito:                   18/12/2009
 Prioridade Unionista:               EP 08450198.0 (18/12/2008)
 Depositante:                        Aposcience AG (AT)
 Inventor:                           Hendrik Jan Ankersmit
 Título:                             “Preparação farmacêutica, uso de uma preparação, e, método para
                                     preparar uma preparação farmacêutica ”

                                                              PARECER


          A presente invenção refere-se a uma preparação farmacêutica tópica para tratar uma
condição infamatória interna da pele, preferivelmente uma condição associada com isquemia, que
compreende um sobrenadante de uma solução fisiológica obtenível pelo cultivo de células
mononucleares sanguíneas periféricas (PBMCs) ou um subconjunto das mesmas em uma solução
fisiológica isenta de substâncias proliferadoras de PBMC e ativadoras de PBMC por pelo menos 1
hora.

          A matéria objeto do presente pedido foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial nº
9.279 de 14 de maio de 1996 (LPI).

          Conforme já esclarecido no parecer anterior, a matéria descrita no presente pedido
apresenta escopo muito semelhante a matéria do pedido PI0922173-5, depositado na mesma
data e de mesma titularidade que o pedido em análise. Ambos descrevem composições
farmacêuticas baseadas em PBMCs para tratar uma condição inflamatória. A diferença está na
aplicação dada a esta composição: no presente pedido ela é dirigida a uma condição inflamatória
da pele e no PI0922173-5 a uma condição inflamatória interna. No entanto, a distinção do uso não
faz da composição um produto diferente.

          O Art 6º da LPI assegura ao inventor o direito de obter a patente que lhe garanta a
propriedade. Portanto, em caso de deferimento de algum dos pedidos em questão e se as
matérias dos dois pedidos coincidirem, a matéria deferida no primeiro pedido servirá de
impedimento à concessão de patente para o segundo pedido, para evitar a ocorrência de dupla
proteção de acordo com o artigo 6º da LPI.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@               Página 1 de 8
                                                 PI0922174-3


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                               Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                     X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas
A) Quanto ao encaminhamento à ANVISA:
       De acordo com a Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que alterou o fluxo de
análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o presente pedido foi
encaminhado a ANVISA em observância ao estabelecido no art. 229-C da Lei 10.196/01,
conforme a notificação publicada na RPI nº 2419 de 16/05/2017. Por meio do parecer técnico de
anuência     a     pedido      de    patente         de      produtos     e    processos    farmacêuticos          nº
663/17/COOPI/GGMED/ANVISA de 07/08/2017, publicado no DOU nº 170 de 04/09/2017, a
ANVISA concedeu a prévia anuência ao presente pedido, cuja notificação de anuência (despacho
7.5) foi feita na RPI nº 2444 de 07/11/2017.
B) Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:
       A requerente apresentou voluntariamente a PETIÇÃO DE DECLARAÇÃO NEGATIVA DE
ACESSO AO PATRIMÔNIO GENÉTICO através da petição RJ 870180124398 de 31/08/2018.
C) Quanto à apresentação de listagem de sequências:
       O presente pedido não diz respeito à listagem de sequências biológicas.


                                                          *******

       No parecer técnico, notificado na RPI nº 2474 de 05/06/2018, concluiu-se concluiu-se que
o presente pedido não era passível de patenteabilidade por estar em desacordo com os artigos 8º,
13, 24, 25 e 10 da LPI. Em 03/09/2018, por meio da petição nº 870180125469, a requerente
apresentou manifestação ao parecer técnico negativo oferecendo esclarecimentos e uma nova
proposta de quadro reivindicatório (13 reivindicações).
       Com base nas informações acima, os documentos que compõem o presente pedido e que
foram examinados no presente exame técnico são listados abaixo:
                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                     n.o da Petição                 Data
Relatório Descritivo                           1-23                 NPRJ 020110077101             21/07/2011
Listagem de sequências em
                                                 -                             -                         -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle                       -                         -
Quadro Reivindicatório                         1-3                  RJ 870180125469              03/09/2018
Desenhos                                       1-20                 NPRJ 020110077101             21/07/2011
Resumo                                          1                   NPRJ 020110077101             21/07/2011
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle 9999999999999999
      (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).




                                                                                                      Página 2 de 8
                                               PI0922174-3


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

       No exame técnico anterior foi considerado que as reivindicações de preparação
farmacêutica não poderiam ser aceitas, uma vez que a dita preparação poderia ser caracterizada
por conter um produto não patenteável, conforme Art. 10 (IX) da LPI e Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia Resolução nº 144/2015 (item 4.2.1.1.1).

       No item III da manifestação (1º§), a requerente esclarece que as reivindicações não
incluem células per se, mas ao invés disso as mesmas são requeridas para produzir o
sobrenadante usado na presente invenção. O relatório descritivo deixa claro que as células são
removidas do meio condicionado para obter o sobrenadante.

       No entanto, não é possível concordar com a requerente, visto que no novo quadro
reivindicatório não fica claro que o sobrenadante é isento de células. Sendo assim, reitera-se aqui
que a matéria das novas reivindicações 1-9 e 13 não é considerada invenção de acordo com o art.
10 (IX) da LPI.
               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

   •   Quanto ao uso da expressão “preparação farmacêutica”:

       No parecer técnico anterior foi considerado que as reivindicações de “preparação
farmacêutica” não apresentavam clareza de acordo com o art. 25 da LPI, visto que o termo
preparação não é o mais adequado para uma reivindicação de PRODUTO, pois muitas vezes é
associado a uma ação e remete a um PROCESSO.

       A requerente mantém o preâmbulo “PREPARAÇÃO FARMACÊUTICA...” nas novas
reivindicações 1-9 e 13. No item III da manifestação (2º§) ela esclarece que o sobrenadante da
presente invenção é obtido cultivando as PBMCs sob condições de indução de tensão ou
cultivando as PBMCs, sob tensão, ou seja, já tensionadas. Devido a estas condições de indução
de tensão, as células começam a mudar seu metabolismo e a secretar um alto número de
substâncias diferentes, contribuindo para alcançar o objetivo terapêutico.




                                                                                     Página 3 de 8
                                             PI0922174-3


       É importante destacar neste exame que há duas problemáticas envolvendo as referidas
reivindicações. A primeira questão é a escolha do preâmbulo “PREPARAÇÃO FARMACÊUTICA...”
que, como apontado no parecer anterior não é adequado para uma reivindicação de PRODUTO
(composição farmacêutica). Este é o primeiro ponto. A segunda questão é que a composição
farmacêutica está caracterizada pelo seu processo de obtenção (cultivar as células em uma
solução fisiológica isenta de substâncias proliferadoras de PBMC e ativadoras de PBMC por pelo
menos 1 hora, em que as PBMCs são submetidas à radiação antes ou durante o cultivo das
células). Neste ponto, é possível concordar com a requerente que definir o produto pelo processo
pode ser a melhor forma de caracterizá-lo. No entanto, entende-se que o que se deseja proteger é
uma COMPOSIÇÃO FARMACÊUTICA e usar o preâmbulo “PREPARAÇÃO FARMACÊUTICA...”
junto com a porção caracterizante de PROCESSO acarreta indefinição da matéria que se deseja
proteger. Sendo assim, fica mantida a objeção quanto à falta de clareza e precisão das referidas
reivindicações com base no art. 25 da LPI.

   •   Quanto ao uso dos termos “subgrupo” e “subconjunto”:

       No parecer anterior foi questionada a falta de clareza (art. 25 da LPI) de algumas
reivindicações pela presença dos termos “subgrupo” ou “subconjunto” para designar grupos de
células.

       No item III da manifestação (3º§) a requerente esclarece que todas as referências a
“subconjuntos” e “subgrupos” foram removidas do novo quadro reivindicatório.

       Tendo em vista a remoção dos referidos termos no novo quadro reivindicatório,
considera-se esta objeção superada.

   •   Quanto à clareza da reivindicação da reivindicação de uso:

       A clareza da antiga reivindicação 12 foi questionada visto que a referida reivindicação era
direcionada a tratar uma condição inflamatória da pele associada a isquemia, sem especificar a
doença a ser tratada (art. 25 da LPI; item 9.1.4 da Resol. Nº 208/2017).

       No item II da manifestação (4º§) a requerente esclarece que efetuou emendas no novo
quadro reivindicatório pela incorporação das doenças definidas.

       Na nova reivindicação 10, a requerente continua fazendo referência ao uso da composição
para tratar uma condição inflamatória da pele, preferivelmente associada com isquemia, embora,
em seguida, liste preferencialmente algumas doenças relacionadas a esta condição. Ainda que a
requerente liste algumas doenças, o escopo de proteção continua relacionado ao tratamento de
uma condição inflamatória da pele. De acordo com o item 9.1.4 da Resol. Nº 208/2017 , as
reivindicações de novo uso para preparar um medicamento devem especificar a doença a ser
tratada, conforme item 9.1.4 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Química
(Resolução nº 208/2017, publicada na RPI 02/01/2018). Como já mencionado no parecer anterior,
a dita reivindicação se refere ao tratamento de uma condição genérica, tal como “condição
inflamatória da pele”, e continua em desacordo com os critérios estabelecidos nos artigos 25 da
LPI por falta de clareza e precisão.


                                                                                    Página 4 de 8
                                          PI0922174-3


   •   Quanto à suficiência descritiva e clareza:

       No parecer anterior foi apontado que, nos exemplos, a única condição inflamatória
associada à isquemia abordada no presente pedido foi uma úlcera de pele (exemplo 1). Desta
forma, um técnico no assunto necessitaria de experimentação indevida para atribuir outro uso a
referida composição. Sendo assim, foi questionada a suficiência descritiva do pedido, bem como o
suporte para um escopo tão amplo das reivindicações independentes (arts. 24 e 25 da LPI).

       No item III da manifestação (5º§) a requerente esclarece que úlcera de pele é um exemplo
de uma doença de pele que está associada à inflamação. Relata que a inflamação é uma
condição que ocorre em muitas doenças, e que desta forma, o tratamento de uma doença
associada com uma condição inflamatória, como a úlcera da pele, é suficiente para mostrar as
propriedades anti-inflamatórias do sobrenadante da presente invenção.

       Foi observado que o novo quadro reivindicatório continua fazendo referência a doença a
ser tratada de forma genérica, tal como uma condição inflamatória da pele. A única condição
inflamatória abordada nos exemplos foi a úlcera de pele . A requerente menciona o tratamento de
outras doenças ou condições genéricas, como por exemplo, ferimentos, isquemia de tecido,
ferimentos crônicos, ferimentos diabéticos, queimaduras de pele, enxertos de pele na cirurgia
plástica e regeneração de tecido após enxerto dentário. No entanto, não é possível inferir que
utilizando o mesmo modelo animal do exemplo 1 seria possível tratar doenças associadas com
inflamação, porém com etiologias tão diferentes. Além disso, conforme determinado nas Diretrizes
de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013, item 2.15, o
pedido deve conter informação técnica suficiente para permitir que um técnico no assunto coloque
a invenção em prática, tal como reivindicada, sem experimentação indevida, ou seja, sem a
necessidade de experimentação adicional para realizar a invenção, a partir do que foi revelado no
pedido. Portanto, as novas reivindicações 2 e 10 não atendem ao disposto no artigo 25 da Lei nº
9.279/96 (LPI), pois definem matéria que não está fundamentada no relatório descritivo do pedido,
uma vez que tal matéria não se encontra suficientemente descrita no relatório descritivo, de modo
a fundamentar o amplo escopo reivindicado, o que contraria também o disposto no artigo 24 da
LPI.

   •   Quanto à definição do processo de radiação:

       No parecer anterior foi considerado essencial definir que as células da composição sejam
submetidas à radiação de forma a aumentar o número de células apoptóticas e liberar as citocinas
importantes na resposta imune local.

       A requerente não tece qualquer comentário a este respeito na manifestação. No entanto,
observa-se que o novo quadro reivindicatório inclui que as células utilizadas para produzir o
sobrenadante de cultura da invenção são submetidas à radiação antes ou durante o cultivo,
(reivindicações 1 e 11). Sendo assim, considera-se que esta objeção foi superada.




                                                                                    Página 5 de 8
                                               PI0922174-3


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                     Data de publicação
             HOLZINGER, C. et al. Treatment of Non-healing Skin Ulcers with
    D1       Autologous Activated Mononuclear Cells. Eur. J. Vasc. Surg. 8: 351-356.           1994

             SUGIHARA, S. et al. Autoperipheral blood mononuclear cell
    D2       transplantation improved giant ulcers due to chronic arteriosclerosis             2006
             obliterans. Heart Vessels 21:258–262.
             HOJO, Y. et al. Expression of Vascular Endothelial Growth Factor in
    D3       Patients With Acute Myocardial Infarction. J. Am. Coll. Cardiol., 35:             2000
             968-973.
             THUM, T. et al. The Dying Stem Cell Hypothesis: Immune Modulation as a
    D4       Novel Mechanism for Progenitor Cell Therapy in Cardiac Muscle. J. Am.             2005
             Coll. Cardiol., 46:1799-1802.

         Análise dos documentos citados no quadro 4 do parecer de primeiro exame técnico.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                  Reivindicações
                                                         Sim                            1-13
            Aplicação Industrial
                                                        Não                               -
                                                         Sim                            1-13
                  Novidade
                                                        Não                               -

                                                         Sim                              -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                             1-13
Comentários/Justificativas

         Nos esclarecimentos trazidos na petição nº 870180125469 de 03/09/2018 a requerente
apresenta um novo quadro contendo 13 reivindicações que foram consideradas nesta análise.

         Não obstante a falta de clareza e precisão das reivindicações de preparação, conforme
apontado no quadro 3, e das objeções com relação ao arts. 10 da LPI apontadas no quadro 2, e
de forma a viabilizar a análise do quadro reivindicatório como um todo, as reivindicações que
foram analisadas com base em uma interpretação razoável consistente com a descrição oferecida
no presente pedido, tal como depositado. Desta forma, a análise a seguir foi realizada
considerado que as novas reivindicações referem-se a uma preparação farmacêutica contendo
um sobrenadante de PBMCs irradiadas isento de células.

   1. Quanto à atividade inventiva das novas reivindicações 1-13:

         No parecer anterior foi questionada a atividade inventiva da composição farmacêutica
contendo o sobrenadante de PBMCs submetidas a algum estresse. Nesta análise foi pontado que
embora os documentos D1 e D2 não sugiram o uso do sobrenadante da cultura de PBMCs, fica
claro pela leitura de D3 e D4 que as células transplantadas de fato não são responsáveis pela
neoangiogênese e sim a resposta imunológica produzida pelas citocinas liberadas por elas e que
um técnico no assunto seria certamente motivado a testar o uso do sobrenadante para tratar
úlceras da pele, com uma alta expectativa de sucesso.



                                                                                               Página 6 de 8
                                           PI0922174-3


   •   Alegações da requerente:
       Sobre os documentos D1 a D4, a requerente alega na manifestação que nenhum dos
documentos cita que um sobrenadante de PBMCs cultivado possa ser usado no tratamento de
condições inflamatórias de pele. Os documentos citados referem-se a células em si ou a
sobrenadantes de células não irradiadas no tratamento de doenças que não estão associadas à
pele. Alega ainda que estes documentos, sozinhos ou em combinação, não sugerem a matéria
reivindicada no presente pedido de patente porque a pessoa versada na técnica não teria
qualquer sugestão ou motivação para combinar os ensinamentos dos documentos D1 a D4, visto
que as características essenciais da presente invenção não são sequer mencionadas nestes
documentos: irradiação de PBMCs, seguida por uma etapa de cultivo e o isolamento do
sobrenadante da cultura.
       Como suporte aos argumentos acima mencionados, a requerente apresenta uma
declaração do Prof. Michael Mildner (ANEXO 1) sobre o exame técnico do pedido correspondente
no escritório americano, contestando o documento US7118746 citado pelo examinador
norte-americano. A requerente apresenta ainda o ANEXO 2, um documento publicado em 2011,
que mostra a influência das condições de indução de tensão, em particular da irradiação, em
relação ao secretoma de PBMCs.
   •   Análise dos argumentos apresentados na manifestação:
       O documento apresentado como ANEXO 1 não será analisado, visto que não é pertinente
a este exame, pois discute um documento não mencionado por esta perícia técnica. Já o
documento apresentado como ANEXO 2 foi publicado posteriormente à data de depósito do
presente pedido, de forma que não pode ser considerado neste exame.
        Ainda que nenhum dos documentos citados tenha sugerido o uso explícito do
sobrenadante de cultura de PBMCs para tratar doenças inflamatórias da pele, tanto D1, quanto
D2, observaram melhora nos pacientes com doenças inflamatórias da pele quando administram
PBMCs. No caso de D2 é possível inferir que o “sobrenadante” das células estava presente na
composição administrada. D2 conclui ainda que a secreção do fator de crescimento do endotélio
vascular (VEGF) é considerado o mecanismo primário de promoção da angiogênese e
recuperação da função vascular da lesão isquêmica (primeiro parágrafo discussão, página 261). O
que estes documentos. Resultado semelhante foi alcançado em D3 que examinou o envolvimento
de células mononucleares do sangue periférico (PBMCs) como fonte de fatores de crescimento do
endotélio vascular (VEGF) para tratar infarto agudo do miocárdio (AMI). Foi verificado que os
VEGF produzidos pelas PBMCs desempenham importante papel na promoção da angiogênese e
na recomposição do endotélio após AMI (ver resumo, página 968). O que estes documentos não
mencionavam era o mecanismo por trás dessa terapia celular e que foi sugerido por D4 que
propõe que a apoptose das células transplantadas leva a regulação negativa da imunidade inata e
adaptativa, desativando macrófagos e células dendríticas, e estimulando as células T regulatórias
(resumo, página 1799). D4 conclui que as células transplantadas em si não desempenham papel
importante na melhora da função cardíaca e sim a resposta imune produzida in situ pelas células
apoptóticas (3º parágrafo, página 1800).


                                                                                   Página 7 de 8
                                                 PI0922174-3


       Embora os documentos D1 e D2 não sugiram explicitamente o uso do sobrenadante da
cultura de PBMCs no tratamento de doenças inflamatórias da pele, fica claro pela leitura de D3 e
D4 que as citocinas presentes no sobrenadante é que induzem uma resposta imunológica que
favorece a neoangiogênese. Sendo assim, um técnico no assunto, conhecendo as propriedades
anti-inflamatórias do sobrenadante de PBMCs conforme descritas em D3 e D4 e também sugerida
em D2, seria certamente motivado a testar o uso do sobrenadante para tratar doenças
inflamatórias da pele, tal como descrito em D1, com uma alta expectativa de sucesso.
       Desta forma, reitera-se a opinião de que as reivindicações 1-13 não apresentam atividade
inventiva, estando em desacordo com o disposto no Art 13 da LPI, e não são patenteáveis de
acordo com o Art. 8º da mesma Lei.




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, INDEFIRO o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI); e

      -     não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI.


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 05 de outubro de 2018.




          Rosana Bernardo da Silva
            Pesquisador/ Mat. Nº 1358315
              DIRPA / CGPAT II/DIALP
     Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/17




                                                                                         Página 8 de 8
