                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1009871-2               N.° de Depósito PCT: SG2010/000122
 Data de Depósito:                   29/03/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/164.352 (27/03/2009)
 Depositante:                        Moleac Pte. Ltd. (SG)
 Inventor:                           Michael Maurice Jacques Lazdunski, Catherine Louise Claude
                                     Heurteaux, David Picard
 Título:                             “Terapia para promover o crescimento celular”

                                                              PARECER
          A matéria objeto do presente pedido foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial
(LPI) nº 9279, de 14 de maio de 1996. O presente exame foi realizado a partir do processo no
formato digitalizado, disponibilizado no programa do INPI: “Sistema de Cadastramento de
Produção – Siscap”, sem que o examinador tenha tido acesso ao pedido em papel.

          O presente pedido refere-se ao uso de uma composição para a redução dos efeitos de
um acidente vascular cerebral ou neurodegeneração em indivíduos predispostos ou em risco de
um acidente vascular cerebral ou neurodegeneração.



          Histórico de Exames do presente pedido

          No depósito do presente pedido, por meio da petição NPRJ 020110100384, de
27/09/2011, o Depositante apresentou um quadro reivindicatório, com 15 reivindicações para
fins de entrada na fase nacional, nas páginas 25 a 27 do arquivo pdf da petição que, neste
exame doravante será denominado Quadro Reivindicatório 1 -QR1.

          Por meio da petição NPRJ 020130026783, de 01/04/2013, o Depositante apresentou
voluntariamente novo quadro reivindicatório modicado, contendo 20 reivindicações e solicitou o
exame do pedido de patente, com base no quadro reivindicatório apresentado. Esse quadro
reivindicatório doravante neste exame será denominado Quadro Reivindicatório 2 -QR2.

          No parecer de exigência de pré-exame, publicado na RPI nº 2489 de 18/09/2018
(despacho 6.20), solicitou-se que o Depositante apresentasse um novo quadro reivindicatório
adequado às anterioridades já encontradas por outros escritórios de patente ou alegações
quanto a não pertinência do mesmo, além de novas vias do Relatório Descritivo, Resumo e
Desenhos, caso necessário.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1
                                           PI1009871-2


       Por meio da petição nº 870180152915 de 19/11/2018, o Depositante apresentou
resposta ao parecer supracitado trazendo esclarecimentos e novas vias do quadro
reivindicatório (total de 12 reivindicações), neste exame doravante denominado Quadro
Reivindicatório 3- QR3). No novo quadro reivindicatório apresentado, foram incluídas nove
novas reivindicações de USO (Método terapêutico; reivindicações 1-9) e quatro novas
reivindicações de COMBINAÇÃO (reivindicações 10-12), que não constavam no quadro
reivindicatório QR2, apresentado na data do pedido de exame. Com respeito às novas
reivindicações 1-9 apresentadas, o exame exarado no parecer técnico de ciência (despacho 7.1)
notificado na RPI 2521 de 30/04/2019 esclareceu que tal alteração não seria possível de acordo
com o disposto no artigo 32 da LPI, uma vez que tal modificação altera a matéria reivindicada. E,
conforme o item 2.2 das Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei 9279/96
nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI, publicada na RPI nº 2215 de 18/06/2013, o referido
quadro não pôde ser aceito, sendo recusado em sua totalidade, uma vez que infringe o disposto
no art. 32 da LPI. Dessa forma, o exame esclareceu que o quadro reivindicatório considerado
para análise de mérito seria o apresentado na petição NPRJ nº 020130026783 de 01/04/2013,
neste exame doravante denominado Quadro Reivindicatório 2- QR2).

       Ainda, em referência ao QR2, apresentado na petição NPRJ nº 020130026783 de
01/04/2013, o exame exarado no parecer técnico de ciência (despacho 7.1) notificado na RPI
2521 de 30/04/2019, apontou que:

       - a matéria pleiteada apresenta mais de um conceito inventivo, a saber: (i) Grupo I:
Composição para uso em um método para promover o crescimento neuronal e a proliferação de
neurônios em tecidos do sistema nervoso central ou periférico (reivindicações 1-13 e 15-19); (ii)
Grupo II: Reagente de cultura celular para promover o crescimento celular (reivindicação 14).
Portanto, o presente pedido não atende o disposto no artigo 22 da LPI e o exame foi emitido
com base no primeiro conceito inventivo detectado, denominado como Grupo I (reivindicações 1-
12, 15-19);

       - a reivindicação 13 pleiteia o uso de uma composição, descrita na reivindicação 9 para o
uso em um método para promover crescimento de células. No entanto, de acordo com o item
3.76 da Resolução nº 124/2013, publicada RPI 2241 de 17/12/2013 que institui as Diretrizes de
exame de pedidos de patentes – Conteúdo do Pedido de Patente, as reivindicações do tipo “Uso
para tratamento” correspondem a reivindicações de método terapêutico e, portanto, não são
consideradas invenções de acordo com o inciso VIII do artigo 10 da LPI;

       - as reivindicações 1, 7 a 10, 15 e 16 a 19 do QR2 não definem a matéria de forma clara
e precisa, e portanto, incidem no artigo 25 da Lei 9279/96;

       - a matéria pleiteada nas reivindicações 1-12 e 15-19 do quadro reivindicatório válido
(petição nº 020130026783 de 01/04/2013) decorre de maneira evidente do estado da técnica,
conforme demonstra os ensinamentos de D1. Portanto, a matéria pleiteada não apresenta
atividade inventiva, o que está em desacordo com o disposto nos artigos 8º c/c 13 da LPI.




                                                                                            Página 2
                                                 PI1009871-2


       Assim, considerando o QR2, apresentado na petição NPRJ nº 020130026783 de
01/04/2013, o presente pedido não seria passível de patenteabilidade, pois apresenta matéria
que incide os Artigos 8º, 10 (VIII), 22, 13, 25 e 32 da Lei 9279/96.

       Em resposta ao exame exarado no parecer técnico de ciência (despacho 7.1), notificado
na RPI 2521 de 30/04/2019, por meio da petição número 870190072179, de 29/07/2019, o
Depositante apresentou um novo quadro reivindicatório, com um total de 08 reivindicações
(neste exame doravante denominado Quadro Reivindicatório 4- QR4), além de argumentos
defendendo a matéria pleiteada dos óbices apontados.

       No QR4 ora apresentado, o Depositante apresenta 8 reivindicações de Uso. Porém,
observa-se que nos quadros reivindicatórios apresentados antes do pedido de exame: QR1 e
QR2 não há solicitação da matéria como ora solicitada, que relacione como na reivindicação 1:
o “Uso de uma composição caracterizado por compreender Radix Angelicae (raiz de Angélica
chinesa ou DanGui), Rizoma de Ligusticum Chuanxiong (Chuan Xiong), Radix Polygalae (raiz
de erva leiteira de folha fina, Polygala tenuifolia Willd., Polygala sibirica L. ou Yuanzhi) e Radix
Astragali (raiz de Ervilhaca de leite membranosa ou Huang Qi) na fabricação de um
medicamento       para    a   redução     dos    efeitos    de    um    acidente     vascular    cerebral    ou
neurodegeneração em indivíduos predispostos ou em risco de um acidente vascular cerebral ou
neurodegeneração” e, adicionalmente, como nas reivindicações 5 a 8 que esse Uso é
caracterizado por compreender ainda um agente utilizado na medicina ocidental para diminuir os
efeitos de acidente vascular cerebral ou neurodegeneração em indivíduos predispostos ou em
risco de acidente vascular cerebral ou neurodegeneração, em que o agente utilizado na
medicina ocidental é selecionado do grupo que consiste em: Diltiazem, Nitrendipina, Nimodipina,
Nifedipina, Flunarizina, Fluspirileno, Isradipina, Nicardipina, Verapamil, Triapamil, Ebselen,
Tirilazad, riluzole, disufenton sódico, candesarana, cafeinol, eritropoietina, cerebrolisina e CDP-
colina. Portanto, o presente exame esclarece que tal solicitação não é possível, pois trata-se de
matéria não solicitada nos quadros reivindicatórios válidos. Assim, constata-se novamente a
incidência no disposto do artigo 32 da LPI, e, conforme o item 2.2 das Diretrizes sobre a
aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei 9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do
INPI, publicada na RPI nº 2215 de 18/06/2013, o referido quadro não pode ser aceito, sendo
recusado em sua totalidade, uma vez que infringe o disposto no artigo 32 da LPI.




  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                 Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    x

Comentários/Justificativas




                                                                                                          Página 3
                                        PI1009871-2


      Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA

      De acordo com a Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que alterou o fluxo de
análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o presente pedido foi
encaminhado a ANVISA em observância ao estabelecido no art. 229-C da Lei 10196/01,
conforme a notificação publicada na RPI 2440 de 10/10/2017.

      Por meio do parecer técnico de anuência a pedido de patente de produtos e processos
farmacêuticos nº 071/18/COOPI/GGMED/ANVISA de 12/03/2018, sem apresentação de
subsídios, publicado no DOU nº 58 de 26/03/2018, a ANVISA concedeu a prévia anuência ao
presente pedido, cuja notificação de anuência (despacho 7.5) foi feita na RPI nº 2471 de
15/05/2018.



      Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN

      O INPI emitiu exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2467 de 17/04/2018 para fins de
manifestação da depositante quanto à ocorrência ou não de acesso Patrimônio Genético
nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido.
Em resposta, a depositante apresentou declaração negativa de acesso na petição n°
870180052431 de 18/06/2018.



      Sequências Biológicas

      A matéria do presente pedido não se refere a sequências biológicas.



      Matéria Examinada Neste Parecer

      Com base nas informações acima, os documentos que compõem o presente pedido e
que foram examinados no presente exame técnico são:

                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                 Páginas            N.o da Petição             Data
Relatório Descritivo                 1 a 33             020130026783            01/04/2013
Listagem de sequências em
                                        -                      -                     -
formato impresso
Listagem de sequências*        Código de Controle              -                     -
Quadro Reivindicatório                1a7               020130026783            01/04/2013
Desenhos                             1 a 11             020110120424            24/11/2011
Resumo                                  1               020110100384            27/09/2011
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).




                                                                                         Página 4
                                             PI1009871-2


       Como mencionado anteriormente, o quadro reivindicatório apresentado na petição nº
870190072179, de 29/07/2019 não pode ser aceito pois infringe o disposto no artigo 32 da LPI.
Desta forma, o presente exame esclarece que o quadro reivindicatório considerado válido para
análise de mérito pelo presente exame é aquele que está de acordo com o referido artigo,
apresentado na petição nº 020130026783 de 01/04/2013, neste exame denominado Quadro
Reivindicatório 2- QR2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                        Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                            x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                 x
Comentários/Justificativas

       Incidência no artigo 32 da Lei 9279/96

       Conforme já mencionado neste parecer, ressalta-se que o quadro reivindicatório
denominado neste exame como quadro reivindicatório 4 ou QR4, ora apresentado pela petição
nº 870190072179, de 29/07/2019, não pode ser aceito pois infringe o disposto no artigo 32 da
LPI. Em face à recusa do quadro reivindicatório QR4 por incidência no disposto do artigo 32 da
Lei 9279/96, permanece válido para o exame do presente pedido, o quadro reivindicatório QR2,
apresentado pela petição NPRJ nº 020130026783 de 01/04/2013. Assim, o presente exame
reitera os motivos já apontados no parecer técnico de ciência (despacho 7.1) notificado na RPI
2521 de 30/04/2019 para o não deferimento do pedido de patente: solicitação de matéria não
considerada invenção (método terapêutico), em desacordo com o artigo 10 (VIII) da Lei 9279/96;
ausência de atividade inventiva frente a D1, em desacordo com o artigo 8º c/c 13 da Lei
9279/90, ausência de unidade de invenção, incidindo no artigo 22 da Lei 9279/96 e alteração da
matéria solicitada, com incidência no artigo 32 da Lei 9279/90.

       No entanto, como recomendado no item 2.5 das Diretrizes sobre a aplicabilidade do
disposto no artigo 32 da Lei 9279/96, por economia processual, o presente exame fará
considerações em relação ao novo quadro reivindicatório QR4 apresentado pela petição nº
870190072179, de 29/07/2019.



       Matéria não considerada invenção (incidência no artigo 10 da Lei 9279/96)

       Quadro reivindicatório válido (petição nº 020130026783 de 01/04/2013):

       Reiterando-se o que foi mencionado no parecer técnico de ciência (despacho 7.1)
notificado na RPI 2521 de 30/04/2019, para o quadro reivindicatório válido QR2 (petição nº
020130026783 de 01/04/2013) ratifica-se que:


                                                                                       Página 5
                                           PI1009871-2


       “A reivindicação 13 pleiteia o uso de uma composição que compreende pelo menos três
dos seguintes componentes: Radix Astragali (raiz de Ervilhaca de leite membranosa ou Huang
Qi), Radix et Rhizoma Salviae Miltiorrhizae (raiz de sálvia vermelha ou Dan Shen), Radix
Paeoniae Rubra (raiz de Peônia vermelha, Paeonia lactif/ora Pall, Paeonia veitchii Lynch ou Chi
Shao),rizoma de Ligusticum Chuanxiong (Chuan Xiong), radix angelicae sinensis (raiz de
Angélica chinesa ou DanGui), Flor de Carthamus Tinctorius (Cártamo ou HongHua), Prunus
Persica (semente de pêssego ou Taoren), Radix Polygalae (raiz de erva leiteira de folha fina,
Polygala tenuifolia Willd., Polygala sibirica L. ou Yuanzhi) e Rhizoma acori Tatarinowii (rizoma de
cana cheirosa ou Shichangpu) para o uso em um método para promover crescimento de células.

       No entanto, de acordo com o item 3.76 da Resolução nº 124/2013, publicada RPI 2241
de 17/12/2013 que institui as Diretrizes de exame de pedidos de patentes – Conteúdo do Pedido
de Patente, as reivindicações do tipo “Uso para tratamento” correspondem a reivindicações de
método terapêutico e, portanto, não são consideradas invenções de acordo com o inciso VIII do
artigo 10 da LPI”.



       Quadro reivindicatório recusado QR4 (petição nº 870190072179, de 29/07/2019):

       No QR4 ora apresentado, o Depositante apresenta 8 reivindicações de Uso que
solicitam: “Uso de uma composição caracterizado por compreender Radix Angelicae (raiz de
Angélica chinesa ou DanGui), Rizoma de Ligusticum Chuanxiong (Chuan Xiong), Radix
Polygalae (raiz de erva leiteira de folha fina, Polygala tenuifolia Willd., Polygala sibirica L. ou
Yuanzhi) e Radix Astragali (raiz de Ervilhaca de leite membranosa ou Huang Qi) na fabricação
de um medicamento para a redução dos efeitos de um acidente vascular cerebral ou
neurodegeneração em indivíduos predispostos ou em risco de um acidente vascular cerebral ou
neurodegeneração”. Constata-se que o QR4, se aceito, teria superado a solicitação de método
terapêutico, pois reivindica agora o Uso no formato denominado de “fórmula suíça”, que é a
forma correta para solicitação de uso relacionado a composto ou composição. Sendo assim,
QR4 teria superado a incidência de matéria não considerada invenção e a incidência no artigo
10 (VIII) da Lei 9279/96.



       Unidade de Invenção (artigo 22 da LPI)

       Quadro reivindicatório válido (petição nº 020130026783 de 01/04/2013):

       Reiterando-se o que foi mencionado no parecer técnico de ciência (despacho 7.1)
notificado na RPI 2521 de 30/04/2019, para o quadro reivindicatório válido QR2 (petição nº
020130026783 de 01/04/2013) ratifica-se que:

       “Analisando o quadro reivindicatório, constatou-se que a matéria pleiteada apresenta
mais de um conceito inventivo, a saber:




                                                                                            Página 6
                                              PI1009871-2


         (i) Grupo I: Composição para uso em um método para promover o crescimento neuronal
e a proliferação de neurônios em tecidos do sistema nervoso central ou periférico
(reivindicações 1-13 e 15-19).

         (ii) Grupo II: Reagente de cultura celular para promover o crescimento celular
(reivindicação 14).

         Portanto, tendo em vista essas informações, constata-se que o presente pedido não
atende o disposto no art. 22 da LPI, que determina que o pedido de patente de invenção deve
se referir a uma única invenção ou a um grupo de invenções inter-relacionadas de maneira a
compreenderem um único conceito inventivo”.



         Quadro reivindicatório recusado QR4 (petição nº 870190072179, de 29/07/2019):

         No QR4, ora apresentado pela petição nº 870190072179, de 29/07/2019, o Depositante
apresenta 8 reivindicações de Uso, cujas reivindicações 1 a 3 fazem referência à reivindicação
18 do quadro reivindicatório QR2 e, que, portanto pertencem ao Grupo de conceito inventivo 1.
Sendo assim, as reivindicações solicitam matéria que se restringem ao conceito inventivo do
Grupo I, como definido no parecer técnico de de ciência (despacho 7.1) notificado na RPI 2521
de 30/04/2019. Assim, ressalta-se que o QR4, se aceito, teria conceito inventivo único, e o
presente pedido superaria a ausência de unidade de invenção e os óbices apontados em
relação ao artigo 22 da Lei 9279/96.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

         Irregularidades do quadro reivindicatório frente ao artigo 25 da Lei 9279/96

         Quadro reivindicatório válido (petição nº 020130026783 de 01/04/2013):

         Reiterando-se o que foi mencionado no parecer técnico de ciência (despacho 7.1)
notificado na RPI 2521 de 30/04/2019, para o quadro reivindicatório válido QR2 (petição nº
020130026783 de 01/04/2013) ratifica-se que:

         “As características técnicas presentes na reivindicação 15 de COMPOSIÇÃO referem-se
a um MÉTODO. Portanto, as especificações previstas, não estão claras e precisas nesta
reivindicação, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e a Instrução Normativa nº 30/2013 –
Art. 4º (III).

         As reivindicações 16-19 estão em desacordo com o art. 25 da LPI pois não definem a
doença a ser tratada, o que causa indefinição quanto à matéria a ser protegida. De acordo com


                                                                                         Página 7
                                           PI1009871-2


o item 3.76 da Resolução nº 124/2013, publicada RPI 2241 de 17/12/2013, que institui as
Diretrizes de exame de pedidos de patentes – Conteúdo do Pedido de Patente, as
reivindicações do tipo “fórmula suíça” devem especificar a doença a ser tratada. Reivindicações
que se refiram a distúrbios, síndromes, mecanismo de ação não são aceitas uma vez que não
definem a doença em questão de forma clara e precisa (para maiores detalhes, ver também
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente, Bloco I (§ 3.73 a 3.76), Bloco ll (§ 4.18 e 5.40 a
5.45) e Diretrizes de química (§ 9.1).

       As reivindicações [1, 7-10] pertencem a mesma categoria, o que não é admissível, pois
não definem diferentes conjuntos de características alternativas e essenciais à realização da
invenção, contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II)”.

       Ainda, em tempo, o presente exame aponta que:

       conforme já mencionado no parecer técnico de ciência notificado na RPI 2521 de
30/04/2019: “cabe destacar que os resultados apresentados nas Figuras 10-15, A e B se
referem ao produto NeuroAid II® (MLC 901)”. […] “Desta forma, os resultados observados a
partir do uso de NeuroAid II® são devido à combinação específica de 10 componentes (9
componentes herbais e 1 componente animal), e não somente de raiz de angelicae, rizoma de
Ligusicum Chuam Xiong, Raiz de Polygalae, e Raiz de Astragali”. Também, o presente exame
observa que as reivindicações 16 a 20, de uso, não estão fundamentadas no relatório
descritivo. Isso porque há descrição suficientemente no relatório apenas para o efeito das
composições “NeuroAid MLC 601" e “NeuroAid II MLC 901" para promover o crescimento
neuronal e a proliferação de neurônios em tecidos do sistema nervoso central ou periférico,
contra acidente vascular cerebral ou neurodegeneração. Essas composições compreendem 9
componentes herbais juntos e 5 ou 1 componente animal, sendo que os componentes herbais
são: Radix Astragali (raiz de Ervilhaca de leite membranosa ou Huang Qi), Radix et Rhizoma
Salviae Miltiorrhizae (raiz de sálvia vermelha ou Dan Shen), Radix Paeoniae Rubra (raiz de
Peônia vermelha, Paeonia lactiflora Pall, Paeonia veitchii Lynch ou Chi Shao), rizoma de
Ligusticum Chuanxiong (Chuan Xiong), radix angelicae sinensis (raiz de Angélica chinesa ou
DanGui), Flor de Carthamus Tinctorius (Cártamo ou HongHua), Prunus Persica (Semente de
pêssego ou Taoren), Radix Polygalae (raiz de erva leiteira de folha fina, Polygala tenuifolia
Willd., Polygala sibirica L. ou Yuanzhi), Rhizoma acori Tatarinowii (rizoma de cana cheirosa ou
Shichangpu) (relatório descritivo do presente pedido, páginas 10 e 11). Portanto, não há
descrição do uso ou efeito para composições que compreendem pelo menos um, dois ou três
componentes. Assim, as reivindicações 16 a 20 estão definidas de forma ampla e inespecífica
incidindo mais uma vez no artigo 25 da Lei 9279/96 e, poderia se dizer que abarcam um escopo
impróprio ao demonstrado no relatório descritivo, considerando sua não fundamentação no
mesmo. Porém, como a não fundamentação não foi apontada de maneira objetiva no parecer
anterior, o indeferimento não levará em conta a não fundamentação, mas sim a indefinição da
matéria pleiteada (em desacordo com o artigo 25 da Lei 9279/96).




                                                                                        Página 8
                                           PI1009871-2


       Quadro reivindicatório recusado QR4 (petição nº 870190072179, de 29/07/2019):

       No QR4, ora apresentado pela petição nº 870190072179, de 29/07/2019, observa-se as
seguintes irregularidades frente ao artigo 25 da Lei 9279/96:

       1- as reivindicações 1 a 8 solicitam o “Uso de uma composição caracterizado por
compreender Radix Angelicae (raiz de Angélica chinesa ou DanGui), Rizoma de Ligusticum
Chuanxiong (Chuan Xiong), Radix Polygalae (raiz de erva leiteira de folha fina, Polygala
tenuifolia Willd., Polygala sibirica L. ou Yuanzhi) e Radix Astragali (raiz de Ervilhaca de leite
membranosa ou Huang Qi) na fabricação de um medicamento para a redução dos efeitos de um
acidente vascular cerebral ou neurodegeneração em indivíduos predispostos ou em risco de um
acidente vascular cerebral ou neurodegeneração” (grifos deste exame). No entanto, de acordo
com o item 3.76 da Resolução nº 124/2013, publicada RPI 2241 de 17/12/2013, que institui as
Diretrizes de exame de pedidos de patentes – Conteúdo do Pedido de Patente, as
reivindicações do tipo “fórmula suíça” devem especificar a doença a ser tratada de forma clara, o
que não acontece quando se menciona “redução dos efeitos de um acidente vascular cerebral
ou neurodegeneração”, por ser inespecífico e amplo. Reivindicações que se refiram a distúrbios,
síndromes, mecanismo de ação, sintomas ou efeitos não são aceitas uma vez que não definem
a doença em questão de forma clara e precisa (para maiores detalhes, ver também Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente, Bloco I (§ 3.73 a 3.76), Bloco ll (§ 4.18 e 5.40 a 5.45) e Diretrizes
de química (§ 9.1).

       2- constata-se que entre as composições testadas no relatório descritivo do presente
pedido, a que apresentou resultados estatísticos significantes são as composições denominadas
Neuroaid e Neuroaid II. E, segundo o relatório descritivo, “NeuroAid"` é também conhecido como
MLC 601 de “NeuroAid II” é também conhecida como MLC 901 (relatório descritivo do presente
pedido, páginas 10 e 11). A composição “NeuroAid MLC 601" compreende 9 componentes
herbais e 5 componentes animais, enquanto a composição “NeuroAid II MLC 901" compreende
os mesmos 9 componentes herbais de “NeuroAid MLC 601" e um componente animal, sendo
que os componentes herbais são: Radix Astragali (raiz de Ervilhaca de leite membranosa ou
Huang Qi), Radix et Rhizoma Salviae Miltiorrhizae (raiz de sálvia vermelha ou Dan Shen), Radix
Paeoniae Rubra (raiz de Peônia vermelha, Paeonia lactiflora Pall, Paeonia veitchii Lynch ou Chi
Shao), rizoma de Ligusticum Chuanxiong (Chuan Xiong), radix angelicae sinensis (raiz de
Angélica chinesa ou DanGui), Flor de Carthamus Tinctorius (Cártamo ou HongHua), Prunus
Persica (Semente de pêssego ou Taoren), Radix Polygalae (raiz de erva leiteira de folha fina,
Polygala tenuifolia Willd., Polygala sibirica L. ou Yuanzhi), Rhizoma acori Tatarinowii (rizoma de
cana cheirosa ou Shichangpu) (relatório descritivo do presente pedido, páginas 10 e 11). Dentre
essas composições, destaca-se que composição a “NeuroAid II MLC 901" apresentou melhores
resultados inclusive quando comparadas às composições de Rhizoma chuanxiong, Radix
angelicae sinensis e Rhizoma chuanxiong/Radix angelicae sinensis combinados em relação à
viabilidade celular e liberação de LDH, contra lesão cerebral isquêmica in vivo e na
neuroproliferação e crescimento de neurito (relatório descritivo, análises estatísticas, Exemplos 6
a 8 do presente pedido, páginas 29 a 33). Portanto, ressalta-se que efeito para atuar contra


                                                                                           Página 9
                                          PI1009871-2


redução dos efeitos de acidente vascular cerebral ou neurodegeneração foi demonstrado
apenas para as composições “NeuroAid MLC 601" e “NeuroAid II MLC 901" cuja composições
compreendem todos os componentes das reivindicações 1 e 3 juntos. Portanto, não há
fundamentação no relatório descritivo para o uso de composições solicitadas na reivindicação 1
ou na reivindicação 2, que citam apenas alguns dos componentes e, assim, essas
reivindicações estão definidas de forma ampla e inespecífica;

       3- a reivindicação 4 caracteriza quantitativamente as reivindicações 1 a 3 citando que a
Radix Angelicae (raiz de Angélica chinesa ou DanGui), Rizoma de Ligusticum Chuanxiong
(Chuan Xiong), Radix Polygalae e Radix Astragali estão presentes na composição na razão de
cerca de 1;1:1:5 em peso, respectivamente. Primeiramente essa reivindicação contem a
expressão “cerca de” que ocasiona falta de clareza e precisão da matéria reivindicada,
contrariando o disposto no artigo 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).
Além disso, a revindicação traz ponto e vírgula na razão citada, ao invés de dois pontos como:
“1;1:1:5”, que da forma correta seria “1:1:1:5”. Portanto, esse erro de digitação ocasiona
indefinição e ambiguidade na caracterização da matéria e, mais uma vez incide no artigo 25 da
Lei 9279/96.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
           WO 2007/106049                                                        20/09/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                    1-12 e 15-19
          Aplicação Industrial
                                                   Não                         ---
                                                   Sim                    1-12 e 15-19
                Novidade
                                                   Não                         ---

                                                   Sim                         ---
           Atividade Inventiva
                                                   Não                    1-12 e 15-19
Comentários/Justificativas

       Conforme já mencionado neste parecer, ressalta-se que o quadro reivindicatório
denominado neste exame como quadro reivindicatório 4 ou QR4, apresentado pela petição
nº 870190072179, de 29/07/2019, não pode ser aceito pois infringe o disposto no artigo 32 da
LPI. Em face à recusa do quadro reivindicatório QR4 por incidência no disposto do artigo 32 da
Lei 9279/96, permanece válido para o exame do presente pedido, o quadro reivindicatório QR2,
apresentado pela petição NPRJ nº 020130026783 de 01/04/2013.




                                                                                         Página 10
                                          PI1009871-2


       Em resposta ao exame exarado no parecer técnico de ciência (despacho 7.1), notificado
na RPI 2521 de 30/04/2019, por meio da petição número 870190072179, de 29/07/2019, o
Depositante apresentou mais argumentos em defesa da atividade inventiva da matéria solicitada
frente ao documento do estado da técnica apontado. O Depositante argumenta que:

       “As doenças em particular a serem tratadas como descrito nas reivindicações 1-8 são
para "diminuir os efeitos do acidente vascular cerebral ou neurodegenerativo em indivíduos ou
sujeitos predispostos com risco de acidente vascular cerebral ou neurodegenerativo".

       Este é um uso preventivo da composição em sujeitos "em risco" que, após o tratamento
com a composição, subsequentemente têm um acidente vascular cerebral ou um evento
neurodegenerativo, para diminuir os efeitos de tal acidente vascular cerebral ou evento
neurodegenerativo.

       O documento D1 (WO 2007/106049) citado descreve apenas a administração de
composições a sujeitos após um acidente vascular cerebral ou evento relacionado para auxiliar
a recuperação, mas não como medida preventiva para diminuir os efeitos de um acidente
vascular cerebral subsequente ou evento relacionado.

       Em termos simples, a composição agora reivindicada pode ser considerada como um
regime de administração crônica, em que a composição é regularmente administrada ao sujeito
até que um acidente vascular cerebral ou um evento relacionado ocorra. Ao contrário, D1
descreve um regime de tratamento agudo após um acidente vascular cerebral ou evento
relacionado.

       Não poderia ter sido previsto a partir de D1 que as composições conforme o quadro de
reivindicações ora apresentado seriam úteis se administradas a um indivíduo antes de ter um
acidente vascular cerebral ou um evento neurodegenerativo. No entanto, os dados
apresentados na seção de exemplos do documento suportam a eficácia da composição ora
reivindicada quando administrados como terapia preventiva. Portanto, o presente quadro de
reivindicações modificado é inventivo sobre os ensinamentos de D1”.

       Em resposta aos argumentos apresentados o presente exame faz as seguintes
considerações:

       1- D1 descreve métodos, composições e uso dessas composições para tratar pacientes
com acidente vascular cerebral, acidente vascular cardíaco, doenças neurodegenerativas,
traumas cerebrais, traumas do sistema nervo e condições relacionadas a neuroplasticidade,
sendo que a composição compreende pelo menos 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 ou 14 dos
ingredientes a seguir: raiz de Radix astragali (raiz de Astragalus membranaceus ou Huang Qi);
raiz de Radix et Rhizoma salviae miltiorrhizae(raiz de sálvia vermelha ou Dan Shen); raiz de
Radix paeoniae rubra (raiz de peônia vermelha ou chi shao); rizoma de Ligusticum chuanxiong
(Chuan Xiong); Radix et Rhizoma notoginseng (Sanqi); Cortex moutan (peônia ou Mudanpi);
madeira de pau-rosa odorífero (Jiang Xiang); Corpo seco de escorpião (Quan Xie); raiz de Radix
polygalae (Yuan Zhi); rizoma de Acorus gramineus (Shi Changpu); sanguessuga (Hirudo ou



                                                                                       Página 11
                                              PI1009871-2


Shuizhi); besouro da terra (Tu Bie Chong); Ca/culus bovis natural ou articial (Calculus bovis
artifactus ou Rengong Niuhuang); caule de Uncaria gambir com espinhos (Ramulus uncariae
cum uncis ou Gou Teng); e (ii) um agente utilizado na medicina Ocidental para o tratamento de
acidente vascular ou apoplexia. (D1, resumo e 3º parágrafo da página 8 à página 12).

         Na página 7, D1 explica que a interpretação do “termo “tratamento” inclui todo e qualquer
uso que remedie um estado ou sintomas de uma doença, impeça o estabelecimento de uma
doença ou, de outro modo, impeça, atrapalhe, retarde ou reverta a progressão da doença ou
outros sintomas indesejáveis de qualquer maneira (grifos deste exame). Portanto, a definição de
D1 para "tratamento" inclui tratamento profilático e terapêutico” (D1, página 7, 4º parágrafo).
Sendo assim, o presente exame respeitosamente discorda dos argumentos do Depositante e
aponta que o uso da composição de D1 como terapia preventiva está previsto no documento.
Desse modo, tanto o uso profilático como o uso para auxiliar a recuperação após um acidente
vascular cerebral ou evento relacionado estão compreendidos em D1. Assim, o presente exame
ressalta que a matéria ora solicitada nas reivindicações 1 a 8 de QR4 não seria inventiva frente
a D1 e reitera que a matéria do presente pedido é óbvia frente aos conhecimentos já revelados
em D1.

         Adicionalmente, o presente exame ratifica os motivos já apontados no parecer técnico de
ciência (despacho 7.1) notificado na RPI 2521 de 30/04/2019 em relação aos conhecimentos
revelados em D1 e a matéria solicitada no QR2 do presente pedido:

                - “Como observado em D1, composições compreendendo Radix astragali, Radix
Polygalae e Rizoma de Ligusticum Chuanxiong (Chuan Xiong) já são usadas no tratamento de
pacientes com apoplexia cerebral, apoplexia cardíaca, doenças neurodegenerativas, trauma
cerebral ou do sistema nervoso”.

                - ...”cabe destacar que os resultados apresentados nas Figuras 10-15, A e B se
referem ao produto NeuroAid II® (MLC 901) que, de acordo com o relatório descritivo (pág. 28),
é composto por:

                “A composição de NeuroAid ll (MLC 901) usada (0,4 g por cápsula) foi como
segue:

                0,57 g de Radix astragali,

                0,114 g de Radix salvia miltiorrhizae,

                0,114 g de Radix paeoniae rubra,

                0,114 g de Rhizoma chuanxiong,

                0,114 g de Radix angelicae sinensis,

                0,114 g de Carthamus tinctorius,

                0,114 g de Prunus persica,

                0,114 g de Radix Polygalae,



                                                                                         Página 12
                                          PI1009871-2


              0,114 g de Rhizoma acori tatarinowii,

              0,0665 Hirudo.”

              Desta forma, os resultados observados a partir do uso de NeuroAid II ® são
devido à combinação específica de 10 componentes (9 componentes herbais e 1 componente
animal), e não somente de raiz de angelicae, rizoma de Ligusicum Chuam Xiong, Raiz de
Polygalae, e Raiz de Astragali, como mencionado pela requerente.

              Além disso, a mistura utilizada nos testes comparativos apresenta somente dois
componentes, sendo que a mistura do estado da técnica mais próximo (D1) apresenta seis
componentes (Radix astragali, Radix salvia miltiorrhizae, Radix paeoniae rubra, Rhizoma
chuanxiong, Radix Polygalae e Hirudo) daqueles presentes no produto NeuroAid II®. Sendo
assim, o resultado observado para a composição do presente pedido pode ser apenas o
somatório dos efeitos esperados para a associação previsível desses 6 componentes descritos
por D1 para gerar um efeito técnico esperado.

              Portanto, um técnico no assunto seria facilmente incentivado a combinar os
componentes descritos em D1 e chegar em uma composição para uso no tratamento de
disfunções/desordens cerebrais devido sua atividade potencial sobre a neuroproteção com uma
alta expectativa de sucesso. E apesar de D1 não mencionar todos os componentes descritos na
composição do presente pedido, o presente exame entende que a composição pleiteada nas
reivindicações 1-12 e o uso dela no tratamento de doenças do sistema nervoso central
(reivindicações 15-19) seria apenas uma alternativa óbvia à composição já existente.

              Portanto, uma vez que a matéria pleiteada nas reivindicações 1-12 e 15-19 do
quadro reivindicatório válido (petição nº 020130026783 de 01/04/2013) decorre de maneira
evidente do estado da técnica, a mesma não apresenta atividade inventiva, o que está em
desacordo com o disposto no Art. 13 da LPI, e não é patenteável de acordo com o Art. 8º da
mesma lei.

              O mesmo entendimento é válido para reivindicações 9-12 do quadro
reivindicatório recusado (petição nº 870180152915 de 19/11/2018), uma vez que a combinação
de Radix Angelicae (raiz de Angélica chinesa ou DanGui), Rizoma de Ligusticum Chuanxiong
(Chuan Xiong), Radix Polygalae (raiz de erva leiteira de folha fina, Polygala tenuifolia Willd.,
Polygala sibirica L. ou Yuanzhi) e Radix Astragali (raiz de Ervilhaca de leite membranosa ou
Huang Qi) com um agente usado na medicina ocidental é óbvia para um técnico no assunto a
partir de D1. Portanto, a matéria pleiteada nas reivindicações 9-12 não apresenta atividade
inventiva, o que está em desacordo com o disposto no Art. 13 da LPI, e não é patenteável de
acordo com o Art. 8º da mesma lei”.




                                                                                       Página 13
                                           PI1009871-2


Conclusão

       Conforme já mencionado neste parecer, ressalta-se que o quadro reivindicatório
denominado neste exame como quadro reivindicatório 4 ou QR4, ora apresentado pela petição
nº 870190072179, de 29/07/2019, não pode ser aceito pois infringe o disposto no artigo 32 da
LPI. Em face à recusa do quadro reivindicatório QR4 por incidência no disposto do artigo 32 da
Lei 9279/96, permanece válido para o exame do presente pedido, o quadro reivindicatório QR2,
apresentado pela petição NPRJ nº 020130026783 de 01/04/2013. Assim, o presente exame
reitera os motivos já apontados no parecer técnico de ciência (despacho 7.1) notificado na RPI
2521 de 30/04/2019 para o não deferimento do pedido de patente: solicitação de matéria não
considerada invenção (método terapêutico), em desacordo com o artigo 10 (VIII) da Lei 9279/96;
ausência de atividade inventiva frente a D1, em desacordo com o artigo 8º c/c 13 da Lei
9279/90, ausência de unidade de invenção, incidindo no artigo 22 da Lei 9279/96 e alteração da
matéria solicitada, com incidência no artigo 32 da Lei 9279/90.
       Assim sendo, de acordo com o artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI);

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI;

      -   falta de unidade de invenção, em desacordo com o Art. 22 da LPI;

      -   acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI).



      De acordo com o artigo 212 da LPI, o Depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 20 de fevereiro de 2020.




Alessandra Alves da Costa
Pesquisador/ Mat. Nº 1440341
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                         Página 14
