                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1003468-4                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   01/09/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP (BRSP) , FUNDAÇÃO DE
                                     AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FAPESP
                                     (BRSP)
 Inventor:                           BRYAN ERIC STRAUSS, DANIELA BERTOLINI ZANATTA
 Título:                             “Código de barras genético ”

                                                              PARECER



          Em resposta ao parecer técnico de ciência (despacho 7.1), a requerente apresentou pela
petição nº 870180158230 de 03/12/2018, uma manifestação sobre o parecer técnico com novas
vias do relatório descritivo, nova proposta de quadro reivindicatório contendo doze
reivindicações, novo resumo, nas quais o título foi modificado de forma a harmonizar com o
pleito, a Listagem de Sequências em formato eletrônico acompanhada do respectivo código
controle, declaração de acordo com a Resolução nº 187/2017 e esclarecimentos.
          Com base na manifestação da requerente, o presente exame esclarece que a matéria
reivindicada foi avaliada quanto aos requisitos de patenteabilidade dispostos na Lei de
Propriedade Industrial nº. 9279 de 14/05/1996 (LPI).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

Anuência prévia da ANVISA: A matéria do presente pedido não foi enviada para a ANVISA por
não conter a matéria estipulada no Art. 229-C da Lei 9279/96.

Declaração de acesso ao patrimônio genético nacional: Em resposta ao parecer de ciência,
despacho 7.1, notificada na RPI 2487 de 04/09/2018, o requerente apresentou a Declaração
Negativa de Acesso ao patrimônio genético nacional por meio da petição nº 870180158142 em
03/12/2018.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                             PI1003468-4


Sequências biológicas: O pedido ora em análise descreve sequências de nucleotídeos e/ou de
aminoácidos. Em resposta ao parecer de ciência, despacho 7.1, notificada na RPI 2487 de
04/09/2018, o requerente apresentou a Listagem de sequências, em formato eletrônico, de
acordo com a Resolução 187/2017 em vigor, acompanhado do código controle e declaração,
através da petição nº 870180158230 de 03/12/2018. No entanto, o exame formal da Listagem de
sequências revelou a existência de uma irregularidade, que consiste na ausência do campo 123
para SEQ ID NO:1.
       Cabe ressaltar que para a apresentação de uma nova Listagem de Sequências
incorporando as correções acima citadas, se faz necessária a apresentação de novo código de
controle referente ao novo arquivo .txt da nova listagem e as devidas declarações conforme
Resolução INPI/ nº 187/2017. Em caso da alteração do título a depositante deve estar ciente que
o título na listagem de sequência deve ser o mesmo do título apresentado no relatório descritivo
e resumo.



       O parecer técnico foi elaborado a partir das vias do pedido citadas no Quadro 1 abaixo.

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                    Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo              1 a 19                  870180158230             03/12/2018
Listagem de sequências*           Código de Controle 870180158230                  03/12/2018
Quadro Reivindicatório            1a3                     870180158230             03/12/2018
Desenhos                          1a2                     018100032465             01/09/2010
Resumo                            1                       870180158230             03/12/2018

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     B722BBB2E59ADDF5 (Campo 1) e C18FA160B860B018 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas




                                                                                           Página 2
                                                 PI1003468-4


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas
Artigo 25 da LPI:
       No primeiro parecer técnico (despacho 7.1), apontou-se que a matéria solicitada pelo
quadro reivindicatório apresentado pela petição nº 018100032465, de 01/09/2010, as
reivindicações 1, 2, 6, 10, 13 a 15 e 17 a 24 incidiam nas proibições legais do artigo 25 da LPI.
Além disso, no mesmo parecer, apontou-se que falta de clareza e precisão do título e o preâmbulo
apresentado em todas as reivindicações.
       Em resposta a esse parecer técnico, a requerente apresentou pela petição nº
870180158230 de        03/12/2018,     um novo quadro          reivindicatório, reformulado,   com 12
reivindicações. No entanto, as alterações realizadas não superaram integralmente as objeções
referentes ao art. 25 da LPI, assim como novas objeções foram apontadas ao novo quadro,
conforme destacado a seguir:


- A matéria da reivindicação 1 não está clara e precisa, em desacordo com o art. 25 da LPI e com
a Instrução Normativa nº 30/2013 – art. 4º (III) pelos seguintes motivos a seguir:


       Pleiteia-se uma sequência sintética de nucleotídeos mas, da forma como redigida, a
referida   reivindicação    caracteriza    tal    sequência    por     compreender   um   conjunto   de
oligonucleotídeos ou uma biblioteca de vetores apresentando tais oligos. Tais atributos não
definem uma sequência de nucleotídeos, mesmo que tal sequência seja caracterizada por
apresentar nucleotídeos degenerados (cf. itens 6.1 e 6.3.3.1 das Diretrizes de Exame de Patente
na Área de Biotecnologia, instituída pela Resol. INPI/PR nº 144/201). O atributo que caracteriza a
sequência de nucleotídeos sintética pleiteada é a SEQ ID NO:1. Um conjunto de oligos
randômicos, assim como uma biblioteca de vetores contendo tais oligos, são produtos distintos de
uma sequência sintética.


- A revindicação 1 exibe o termo “stop codon”, em inglês, enquanto a reivindicação 2 apresenta o
termo “códon terminador”, que manifesta o mesmo significado. Tal inconsistência gera falta de
clareza e precisão ao referido pleito, em desacordo com o art. 25 da LPI e com a Instrução
Normativa nº 30/2013 – art. 4º (III). Posto isto, tais termos devem ser uniformizados, na língua
vernácula Português.


- A reivindicação 12 define um produto por características técnicas relacionadas a um
método/processo, o que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se deseja proteger,



                                                                                               Página 3
                                               PI1003468-4

descumprindo-se o disposto no art. 25 da LPI na Instrução Normativa nº 30/2013 – art. 4º (III). Um
produto deve ser adequadamente definido por especificações referentes aos aspectos
construtivos dos elementos que o constituem.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                    Data de publicação
    D1       Gerrits, A. et al. “Cellular barcoding tool for clonal analysis in the      01/04/2010*
             hematopoietic system”. Hematopoiesis and stem cells, 115:
             2610 - 2618.
    D2       Brummelkamp, T.R. and René Bernards. “New tools for                               2003
             functional mammalian cancer genetics”. Nature Reviews.
             3:781-789.
*Este documento foi pré publicado “online” no dia 21/01/2010.



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                   Reivindicações
                                                        Sim                           1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                        Não                              -
                                                        Sim                           1 a 12
                  Novidade
                                                        Não                              -

                                                        Sim                              -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                           1 a 12
Comentários/Justificativas
         Na manifestação à ciência de parecer (publicada na RPI 2487 de 04/09/2018)
apresentada junto à petição n° 870180158230 de 03/12/2018, a requerente apresentou alguns
esclarecimentos em resposta ao 1° exame técnico exarado.
         No âmbito da avaliação dos requisitos de patenteabilidade, seguem as seguintes
observações:



Novidade (art. 11 da LPI):

         A sequência sintética SEQ ID NO:1, a qual se refere a reivindicação 1, não compartilhou
100% de identidade com nenhuma outra sequência natural ou recombinante presente nas bases
de dados biológicas analisadas (base de nucleotídeos do Genbank), assim como no na base de
patentes (lens.org). Por conseguinte, entende-se que a matéria da reivindicação 1, do quadro
reivindicatório ora em análise, é nova frente aos documentos do estado da técnica (D1 e D3), ou



                                                                                                  Página 4
                                           PI1003468-4

seja, os documentos de anterioridade não revelaram informações impeditivas quanto à novidade
da matéria objeto.

        As matérias das reivindicações 2 a 12 também são novas frentes aos documentos do
estado da técnica uma vez que tais documentos diferem do conteúdo do referido pleito.
Portanto, as reivindicações 1 a 12 estão de acordo com o art. 11 da LPI.



Atividade Inventiva (art. 13 da LPI):
        Para reconhecer a atividade inventiva sobre algum produto ou processo novo, é preciso
que um efeito técnico relevante, isto é, um efeito que consista na solução efetiva para um
problema existente na técnica anterior, seja evidenciado, e que esta solução não decorra de
maneira óbvia do estado da técnica (cf. item 1.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente
– Bloco II; item 2.07 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco I; art. 2º, incisos III
a VI da Instrução Normativa INPI/PR nº 30/2013; e art. 13 da LPI).

        No primeiro exame foi exposta opinião de que as matérias reveladas no presente pedido
não apresentam um efeito inesperado em relação ao estado da técnica, além de decorrer de
maneira evidente para um técnico no assunto. Em resposta a esse parecer, a requerente
apresentou manifestação pela petição nº 870180158230 de 03/12/2018, com as seguintes
argumentações contra a ausência de atividade inventiva frente a D1 e D2:

        A requerente, em sua manifestação, pondera que a atividade inventiva do presente
pedido está “no fato de terem sido eliminadas as sequências preditas de causar prolemas
tecnológicos durante a montagem das bibliotecas”, e que D2 não “tomou nenhuma medida para
assegurar que, o código de barras em si, não teria impacto funcional na célula”. Da forma como
o quadro reivindicatório foi redigido, tal informação é apenas uma expressão explicativa do
produto pleiteado.

        Adicionalmente, na manifestação, é exposto o argumento que “nosso código de barras
serve para revelar alterações induzidas devido à presença do vetor em si e/ou pela ação de
proteínas codificadas pelo vetor”. O requerente acrescenta, ainda, que o desenho do código de
barras e a metodologia utilizada para a detecção do produto do referido pleito é totalmente
diferente daquela apresentada por D1 e D2.

        De fato, o desenho do código de barras do presente pedido difere dos apresentados por
D1 e D2. No entanto, todos os “códigos de barras” são sequências sintéticas de nucleotídeos
não codificantes, degeneradas, marcadoras que, sozinhas, não apresentam funções relevantes
que justifique uma inventividade. Além disso, tais sequências precisam estar ligadas em vetores
virais, formando bibliotecas randômicas, e tais bibliotecas/vetores inseridos na célula
hospedeira/animal, produto este que não foi devidamente pleiteado, da forma como o quadro
reivindicatório foi redigido.



                                                                                           Página 5
                                            PI1003468-4

       Em outras palavras, reitera-se que o quadro reivindicatório pleiteia um produto, que é
uma sequência de nucleotídeos sintética, caracterizada pela SEQ ID NO:1 (revindicação 1)
com degenerações (reivindicação 8), não um processo ou uso do referido produto como
marcador para quantificar a complexidade de células, em tempo real, ou um método para gerar
uma biblioteca de oligos degenerados, conforme já apontado no parecer de 1º exame.

       À vista disso, as alegações da requerente não são consideradas satisfatórias para uma
mudança de posicionamento no 2° exame técnico em tela, na medida em que a solução técnica
ora proposta, da forma como redigida, não resulta em um efeito técnico inesperado a partir do
estado da técnica corrente. Portanto, mantém-se a opinião de que as matérias das
reivindicações 1-12 não são passíveis de proteção patentária de acordo com o art. 8° c/c 13 da
LPI.

Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

       -   as reivindicações 1 a 12 não atendem ao requisito de atividade inventiva (art. 8º
           combinado com Art. 13 da LPI);

       -   as reivindicações 1 a 12 estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                            Rio de Janeiro, 27 de março de 2020.




Adriana Machado Froes
Pesquisador/ Mat. Nº 2390275
DIRPA / CGPAT II/DIALP



       De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).


Victor Genu Faria
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1546918
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Portaria INPI/PR Nº1484/17




                                                                                         Página 6
