                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1013426-3               N.° de Depósito PCT: US2010/033300
 Data de Depósito:                   30/04/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/174,473 (30/04/2009)
 Depositante:                        Genomatica, INC. (US)
 Inventor:                           Anthony P. Burgard, Mark J. Burk, Robine E. Osterhout, Priti Pharkya
 Título:                             “Organismos para produção de 1,3-butanodiol”

                                                              PARECER


Por meio da RPI n° 2463 de 20/03/2018, foi notificado parecer técnico de ciência de parecer (7.1),
no qual a patenteabilidade da matéria pleiteada foi questionada mediante os documentos YAMAMOTO;
MATSUYAMA; KOBAYASHI (2002) (D1), US2009075351A1 (19/03/2009) (D2), WO2008072920A1
(19/06/2008) (D3) e também face à LPI por Insuficiência Descritiva (Art. 24), Falta de Novidade (Arts. 8 e
11), Falta de Atividade Inventiva (Arts. 8 e 13), Matéria Não é Invenção (Art. 10), Falta de unidade de
invenção (Art. 22), Falta de Clareza das Reivindicações (Art. 25), Reivindicações não fundamentadas no
relatório descritivo (Art. 25).


Através da petição n° 870180050741 de 13/06/2018, a requerente apresentou: manifestação relativa
ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1) referido acima e novas vias do quadro reivindicatório.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa
O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.
Acesso ao patrimônio genético nacional




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                               PI1013426-3

Por meio da petição nº 870170090314 de 23/11/2017, a requerente apresenta a Declaração
Negativa de Acesso ao Patrimônio Genético Nacional.
Sequências biológicas
Através da petição nº 020110111842 de 31/10/2011, a requerente apresenta a Listagem de
sequências biológicas em formato eletrônico.
Através da RPI nº 2372 de 21/06/2016, o INPI publicou um despacho 6.6 relatando
irregularidades na Listagem de sequência referida e solicitou reapresentação da Listagem.
Por meio da petição nº 020160005422 de 17/08/2016, a requerente apresenta nova Listagem de
sequências biológicas em formato eletrônico.
                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                    Páginas               no da Petição           Data
Relatório Descritivo                       1-165                 020110111842         31/10/2011
Listagem de sequências em
                                              -                          -                -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           020160005422          17/08/2016
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870180050741          13/06/2018
Desenhos                                    1-7                  020110111842         31/10/2011
Resumo                                       1                   020110111842         31/10/2011
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     585C55BC8BC5FC4E (Campo 1) e F9BC8D73B97CF36F(Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas

Considerou-se que foram superadas as objeções anteriormente apontadas em relação ao não
cumprimento às disposições dos Art. 10 (IX) e 22 da LPI em decorrência das alterações
realizadas no novo quadro reivindicatório apresentado por meio da petição n° 870180050741 de
13/06/2018.

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X




                                                                                              Página 2
                                              PI1013426-3


Comentários/Justificativas
Sobre o relatório descritivo
Na manifestação sobre o parecer técnico de ciência de parecer (7.1), a requerente objeta que a falta de
suficiência descritiva apontada teria sido superada pelo novo quadro reivindicatório apresentado através
da petição n° 870180050741 de 13/06/2018, e informa que discorda da avaliação do parecer
mencionado quanto ao relatório não ser suficiente para suportar todas as sequências codificadoras
exógenas, todas as construções contendo tais sequências, todas as enzimas produzidas que seriam
necessárias, além de todos os microrganismos geneticamente modificados que seriam gerados.
A análise ora realizada discorda dos argumentos apresentados pela requerente. Reitera-se o
entendimento que o relatório listar exemplos de sequências codificantes, os microrganismos de origem e
informação do GeneBank ID e número GI              - para as enzimas citadas nas reivindicações (i)
acetoacetil-CoA redutase (redutora de cetona), (ii) 3-hidroxibutiril-CoA redutase (formadora de aldeído) e
(iii) 3-hidroxibutiraldeído redutase – não é suficiente para que um técnico no assunto reproduza os
microrganismos geneticamente modificados. Discorda-se aqui que “Com base nas numerosas
estruturas de genes detalhadas descritas, o técnico no assunto sabe como selecionar uma espécie
microbiana particular e introduzir pelo menos um gene exógeno ou sequência de codificação da(s)
enzima (s) de interesse, para chegar à invenção reivindicada.” Da forma como estão descritas as
reivindicações, que permaneceram extremamente amplas, vagas e sem fundamentação, foi
apresentado um pleito de possibilidades e não a descrição de uma invenção concretizada. Como já
discutido no parecer anterior, a invenção pleiteada requer o uso de processos, técnicas, sequências,
microrganismos e construções muito específicos que compuseram metodologia para produzir
Escherichia coli geneticamente modificada para a síntese de 1,3-butanodiol utilizando acetoacetil-CoA
ou 4-hidroxibutiril-CoA como precursor, e que tais condições e método não são extrapoláveis para
quaisquer microrganismos ou sequências.


Também foi explicado anteriormente que o relatório não possui suficiência descritiva por não cumprir o
Art. 24 da LPI balizado nas disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia instituídas na Resol. INPI/PR nº 144/2015 (que determina que a lista de sequências
biológicas deve conter informações para a reprodução da invenção ou deve ser fornecido o
número de depósito referente ao microrganismo geneticamente modificado) e Resol. INPI/PR nº
187 de 27/04/2017, que estabelece que todo pedido de patente que contenha em seu objeto uma
ou mais sequências de nucleotídeos e/ou de aminoácidos, que sejam fundamentais para a
descrição da invenção, deverá representá-las em uma “Listagem de Sequências”, com vistas à
aferição da suficiência descritiva, de que trata o art. 24 da LPI. Como previamente sinalizado,
apresentar listagem que fornece apenas uma sequência de aminoácidos é insuficiente para suportar a
matéria reivindicada (tais informações são necessárias ao suporte das reivindicações 1-16).


Assim, foi identificado que o relatório permanece com insuficiência descritiva, visto que, considerando a
forma ampla, abrangente, imprecisa e sem clareza com a qual a matéria foi pleiteada, o mesmo não


                                                                                                Página 3
                                             PI1013426-3

possui informações suficientes para suportar a reprodução da invenção por um técnico no assunto e
exige experimentação exaustiva, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente Bloco I (Resol. INPI/PR nº 124/2013), Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente
na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015) e Resol. INPI/PR nº 187/2017.


Sobre o quadro reivindicatório
Foi apresentado um novo quadro reivindicatório por meio da petição nº 870180050741 de 13/06/2018,
com 16 reivindicações, direcionado para “organismo microbiano de ocorrência não natural,
compreendendo um conjunto de enzimas que convertem acetoacetil-CoA em 1,3-butanodiol” e método
produzir 1,3-butanodiol compreendendo o cultivo do referido microrganismo.
Foi observado que o novo quadro apresenta a correção de erros de digitação e outros aspectos
formais.
Entretanto, foi verificado que não foram consideradas as observações a respeito do Art. 25 da LPI e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015), de
maneira que o novo quadro reivindicatório manteve muitas irregularidades anteriormente apontadas
no parecer técnico de ciência de parecer (7.1), e a matéria pleiteada permanece não definida
maneira clara, precisa e positiva, como ilustrado a seguir:


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-16)
O organismo microbiano de ocorrência não natural, compreendendo um conjunto de enzimas que
convertem acetoacetil-CoA em 1,3-butanodiol, e método para produzir 1,3-butanodiol compreendendo o
cultivo do referido microrganismo, que permaneceram descritos de forma ampla, vaga, sem clareza e
sem precisão, continuam não fundamentados no relatório descritivo.


Falta clareza e precisão na definição da matéria de proteção (reivindicações 1-16)
- A reivindicação principal não define com clareza e precisão o microrganismo ao qual se refere,
pois: não informa o nome da espécie, a cepa; não fornece as características técnicas que o
definam com precisão e o diferenciem do estado da técnica, como o número de depósito, SEQ ID
ou construções que o caracterizem; não informa que é caracterizado por conter uma construção
essencial à reprodução da invenção (a construção é responsável pela modificação genética e
funcional que o microrganismo apresenta);
- informar que o microrganismo compreende um conjunto de enzimas que convertem
acetoacetil-CoA em 1,3-butanodiol sendo que é caracterizado por compreender pelo menos um
ácido nucléico exógeno que codifica uma enzima do um conjunto gera incoerência das
informações, porque não deixa claro se o microrganismo realmente expressaria todas as enzimas
do suposto conjunto ou apenas uma enzima (codificada pelo ácido nucléico exógeno que o
microrganismo possuir). Isso gera falta de clareza e precisão sobre o microrganismo que se
pleiteia e sobre as características técnicas do mesmo, além de gerar falta de fundamentação no
relatório.


                                                                                          Página 4
                                            PI1013426-3

- Informar que as enzimas indispensáveis à atividade do microrganismo e produção do
1,3-butanodiol poderiam ser expressas selecionando-se regiões codificantes relativas a uma vasta
lista de genes provenientes de um amplo grupo de microrganismos gera falta de clareza e
precisão em relação ao microrganismo alvo de proteção e gera falta de fundamentação no
relatório;
- Informar que compreende pelo menos um ácido nucléico exógeno, sem definir com precisão o
ácido nucléico por meio da SEQ ID nº a que se refere gera falta de clareza e de precisão;
- Informar que a enzima essencial à realização da via e obtenção do produto desejado é
selecionada de um vasto grupo, sem especificar com precisão as enzimas necessárias à
reprodução da invenção conforme concretizada no relatório descritivo, gera falta de clareza e falta
de fundamentação no relatório descritivo;
- o trecho “a enzima X é codificada por um ou mais genes selecionados do grupo consistindo de
(...)” gera falta de clareza, pois além de não deixar claro quais seriam as enzimas e as regiões
codificadoras a que se refere. Isso gera falta de clareza e falta de fundamentação no relatório
descritivo.
- o método permanece descrito sem clareza e sem precisão, tanto pela ausência de descrição
clara das etapas essenciais básicas quanto pela falta de clareza da reivindicação à qual se refere.


- Falta de clareza e precisão na definição do objeto alvo de proteção pelo uso de termos amplos e
indefinidos (reivindicações 1-16)
Termos amplos e indefinidos geram faltam de clareza, tais como: “um organismo microbiano”; “de
ocorrência não natural”; “pelo menos um ácido nucléico exógeno”; “ácido nucléico que codifica”; “a
enzima X é codificada por um ou mais genes selecionados do grupo”; “um ou mais genes
selecionados”; “sob condições e em um período de tempo suficiente para produzir (...)”;


Assim, o relatório descritivo do presente pedido não cumpre o disposto no Art. 24 da LPI e o
quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI, Resol. INPI/PR nº 187/2017 e
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015).

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1        YAMAMOTO, H.; MATSUYAMA, A.; KOBAYASHI, Y. Synthesis                   04/2002
              of (R)-1,3-butanediol by enantioselective oxidation using whole
              recombinant Escherichia coli cells expressing (S)-specific
              secondary alcohol dehydrogenase. Biosci Biotechnol Biochem.
              2002 Apr;66(4):925-7.
    D2        US2009075351A1                                                        19/03/2009
    D3        WO2008072920A1                                                        19/06/2008


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)



                                                                                            Página 5
                                            PI1013426-3


      Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                         1-16
           Aplicação Industrial
                                                     Não                           -
                                                     Sim                           -
                  Novidade
                                                     Não                         1-16

                                                     Sim                           -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                         1-16
Comentários/Justificativas
Através da petição n° 870180050741 de 13/06/2018, a requerente apresentou: manifestação relativa
ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1) notificado por meio da RPI n° 2463 de 20/03/2018 e
novas vias do quadro reivindicatório.
Na manifestação, a requerente alega que “O INPI não identificou, e a Requerente também é incapaz
de encontrar, onde as características da reivindicação acima são divulgadas ou sugeridas em D1, D2
ou D3, sozinhos ou em combinação.” O presente parecer reitera que, conforme explicado no parecer
técnico de ciência de parecer (7.1) acima referido, foi considerado que, mediante os conhecimentos
revelados pelas anterioridades, e considerando a forma ampla, vaga e imprecisa com a qual estava
descrita a matéria alvo de proteção, o pedido não cumpria os requisitos de patenteabilidade novidade
e atividade inventiva exigidos pela LPI.


O novo quadro reivindicatório trata-se de organismo microbiano de ocorrência não natural para
converter acetoacetil-CoA em 1,3-butanodiol (1,3-BDO). Porém, da forma como o mesmo foi
caracterizado, não ficou claro se o microrganismo realmente expressaria todas as enzimas do
suposto conjunto ou apenas uma enzima codificada pelo ácido nucléico exógeno que o
microrganismo possui (vide comentários sobre o quadro 3). As enzimas seriam acetoacetil-CoA
redutase     (redutora de cetona), 3-hidroxibutiril-CoA redutase (formadora de aldeído) ou
3-hidroxibutiraldeído redutase, as quais poderiam ser expressas selecionando-se regiões
codificantes de uma vasta lista de genes provenientes de um amplo grupo de microrganismos,
em um abrangente e vago leque de possibilidades (vide comentários sobre o quadro 3).


Dessa forma, permaneceu a falta de clareza e precisão na definição do microrganismo que se
pleiteia, sobre as características técnicas do mesmo e sobre o método que o emprega. A
caracterização extremamente ampla faz com que a matéria permaneça recaindo sobre o estado
da técnica, de maneira que são consideradas mantidas as considerações sobre as
anterioridades anteciparem a novidade e a atividade inventiva do pedido.


Cabe ressaltar também que os resultados no relatório demonstram a concretização apenas para
o desenvolvimento de Escherichia coli geneticamente modificada para a síntese de
1,3-butanodiol utilizando acetoacetil-CoA como precursor, o que já se encontrava revelado pelo



                                                                                            Página 6
                                            PI1013426-3

estado da técnica, como previamente discutido no parecer técnico de ciência de parecer (7.1)
notificado anteriormente.


D1 revela a síntese de (R)-1,3-butanodiol por oxidação enantioseletiva utilizando Escherichia
coli recombinante expressando uma álcool desidrogenase álcool (S)-específica, divulgando
como obter um microrganismo não natural apresentando uma via de produção de 1,3-BDO
compreendendo no mínimo um ácido nucléico exógeno codificando uma enzima suficiente para
a produção de 1,3-BDO (resumo). Devido à forma ampla, vaga e imprecisa com a qual está
descrita a matéria alvo de proteção, D1 antecipa a novidade do presente pedido (reivindicações
1-11; 15-16) e, por conseguinte, a atividade inventiva (reivindicações 1-16).
D2 revela composições e métodos para a biossíntese de 1,4 butanodiol e seus precursores,
fornecendo: um microrganismo não natural apresentando uma via biossintética do ácido
4-hidroxibutanóico,    possuindo   pelo   menos     um    ácido   nucléico    exógeno    codificando
4-hidroxibutanoato desidrogenase, succinil-CoA sintetase, semialdeído succínico desidrogenase
dependente     de     CoA ou   alfa-cetoglutarato   descarboxilase,   capaz     de   produzir    ácido
4-hidroxibutanóico (4-HB); um microrganismo não natural apresentando a via sintética de 4-HB
e 1,4 butanodiol (BDO) contendo, além dos ácidos nucléicos mencionados, regiões
codificadoras de 4-hidroxibutirato:CoA transferase, 4-butirato cinase, fosfotransbutirilase,
alfa-setoglutarado descarboxilase, álcool desidrogenase ou uma aldeído/álcool desidrogenase.
Os métodos envolvem o cultivo dos microrganismos geneticamente modificados em condições
anaeróbicas e período de tempo suficientes para a produção de 4-HB (resumo e reivindicações).
Sabendo-se que 1,3 e 1,4-BDO são isômeros, compostos extremamente relacionados e
semelhantes, e devido à forma ampla, vaga e imprecisa com a qual está descrita a matéria alvo
de proteção, o microrganismo, as regiões codificadoras a serem utilizadas e métodos
empregados estariam contidos em D2. Dessa forma, mediante os conhecimentos revelados por
D2, o presente pedido não apresenta novidade (reivindicações 1-16). Além disso, com base nos
conhecimentos divulgados, a solução proposta pelo presente pedido, visando à obtenção de
1,3-BDO, decorreria de maneira evidente e óbvia do estado da técnica, de maneira que o
presente pedido não apresenta atividade inventiva (reivindicações 1-16).
D3 revela método para a produção de butanol empregando bactéria utilizando butiril-CoA como
precursor, a qual contém genes codificando para a enzima AdhE (resumo). O documento revela
método utilizando bactérias recombinantes contendo o gene codificador da             enzima: AdhE,
acetil-CoA: butiril-CoA transferase, tiolase, acetoacetato descarboxilase, 3-hidroxiacil-CoA
desidrogenase, enoil-CoA hidratase, acil-CoA desidrogenase, dentre outros (reivindicações). São
listados uma série de genes como possibilidades de utilização nas construções, e inclui regiões
codificantes derivadas de E. coli. Ressalta-se que o presente pedido também explora o gene
adhE (reivindicação 12) e a produção via conversão da acetil-CoA (reivindicação 1). Assim,
mediante os ensinamentos de D3, o presente pedido não possui atividade inventiva




                                                                                                Página 7
                                            PI1013426-3

(reivindicações 1-16), ainda mais considerando a forma ampla, vaga e imprecisa com a qual
está descrita a matéria alvo de proteção.


Cabe ressaltar que, na manifestação, ser informado que um especialista seria prontamente
capaz de, com base nos dados do GeneBank e número GI fornecidos, sem acesso a uma
listagem de sequências que informe a construção ou regiões gênicas empregadas para a
produção do     microrganismo     geneticamente    modificado     (ou número     de depósito    do
microrganismo), selecionar uma espécie microbiana particular, introduzir pelo menos um gene
exógeno ou sequência de codificação da(s) enzima (s) descritas e chegar à invenção
reivindicada, põem em questionamento a inventividade do microrganismo e método propostos,
reforçando a falta de atividade inventiva apontada na presente análise.


Portanto, o parecer ora exposto mantém o entendimento de que, mediante os conhecimentos
revelados pelas anterioridades e argumentos acima discutidos, o presente pedido não cumpre
os requisitos de patenteabilidade exigidos pela LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 3 de julho de 2019.



Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                                                            Página 8
