                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1009936-0             N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   22/04/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UFRJ (BRRJ)
 Inventor:                           Paulo Cavalcanti Gomes Ferreira, Adriana Silva Hemerly, Thiago Bretz
                                     Carvalho
 Título:                             “Método de promoção do aumento exacerbado da biomassa vegetal”

                                                               PARECER


          O pedido refere-se a um método de promoção de crescimento vegetal pela introdução de
sequências nucleotídicas do complexo promotor da anáfase/ciclossomo (APC) no genoma de um
vegetal de interesse.

         Em parecer técnico inicial, publicado na RPI nº 2508 de 29/01/2019, foi emitido parecer de
ciência (7.1) com base nos arts. 8°, 11, 13, 24 e 25 da LPI e nos documentos WO 02/38599,
AT2G39090 de Arabidopsis thaliana (número de acesso NM_179978.1) e Eloy N.B. et al. (2006)
(D1 a D3). Em manifestação, através da n° 870190039991 de 29/04/2019, a requerente propôs
novas páginas do relatório descritivo, do quadro reivindicatório (com 7 reivindicações), resumo e
nova versão eletrônica da listagem de sequências. Em parecer técnico subsequente, publicado na
RPI 2545 de 15/10/2019, foi emitido um novo parecer de ciência (7.1) com base nos arts. 8°, 13,
24 e 25 da LPI e nos documentos anteriormente citados. Através da petição n° 870200005416 de
13/01/2020, a requerente manifestou-se acerca dos óbices apontados e propôs um novo quadro
reivindicatório, novas páginas de relatório descritivo e um novo arquivo eletrônico da listagem de
sequências.
         São realizadas as seguintes observações acerca da matéria ora pleiteada, considerando os
pareceres técnicos anteriores e as manifestações apresentadas:


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                               PI1009936-0

       -


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       1 a 25               870200005416         13/01/2020
Listagem de sequências*            Código de Controle           870200005416         13/01/2020
Quadro Reivindicatório                       1                  870200005416         13/01/2020
Desenhos                                   1a5                   20100034659         22/04/2010
Resumo                                       1                  870200005416         13/01/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     241CC585F64FFC67 (Campo 1) e 05B4854150926B2C (Campo 2).
       -

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas
       -


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas
- Como dito nos pareceres técnicos anteriores, o relatório descritivo do presente pedido descreve
as transformações de dicotiledônias - Arabidopsis thaliana e Nicotiana tabacum.
       A requerente aponta o item 3.85 da Resolução n° 124/2013 e explica que essas são
disposições de diretrizes de exame para todos os campos tecnológicos. A requerente esclarece
ainda que quaisquer disposições específicas contidas em diretrizes de campos tecnológicos
específicos só seriam aplicáveis se observadas as disposições gerais.
       Em relação às observações da requerente, esclarece-se que os pareceres técnicos
anteriores - de forma distinta do indicada na manifestação - não sugeria a limitação da matéria ao
revelado nos exemplos do relatório descritivo. Se caso fosse, o parecer técnico indicaria a
limitação da matéria pleiteada as espécies de Arabidopsis thaliana e Nicotiana tabacum.




                                                                                          Página 2
                                             PI1009936-0

          O parecer técnico anterior verificou que havia dados para generalizar que tal método
poderia ser ampliado para todas as dicotiledônias. O parecer técnico ainda explicitou, de forma
assertiva, que não seria possível inferir que métodos de promoção de crescimento vegetal em
dicotiledônias fossem similares a monocotiledônias.
          A requerente poderia, em sua manifestação, apresentar esclarecimentos técnicos para
fundamentar que o método de promoção poderia ampliado além das plantas dicotiledônias, mas
não o fez. Portanto, é mantida a objeção de que a matéria pleiteada como qualquer “vegetal de
interesse comercial” está ampla e que, portanto, nem todas as matérias pleiteadas nas
reivindicações 1 a 4 não estão suficientemente descritas, não atendendo ao art. 24 da LPI.


- A requerente alega que o condicionamento do critério de suficiência descritiva a demonstração
de resultados experimentais não encontra suporte na LPI ou nas Diretrizes de Exame do INPI. E
argumenta ainda que “O Artigo 24 da LPI estabelece a possibilidade de reprodução da invenção
por um técnico no assunto como critério de descrição clara e suficiente. Portanto, qualquer
matéria passível de reprodução por um técnico no assunto à época da prioridade reivindicada a
partir dos ensinamentos no relatório descritivo é clara e suficientemente descrita no mesmo nos
termos do Artigo 24 da LPI.”
          Em relação a esse ponto, indica-se consultar a Instrução Normativa n° 030/2013, que
estabelece as normas gerais de procedimentos para explicitar e cumprir dispositivos da Lei de
Propriedade Industrial - Lei nº 9279, de 14 de maio de 1996, no que se refere às especificações
dos pedidos de patente. O art. 2° da referida Instrução, especifica que o relatório descritivo deve
cumprir uma série de especificações, dentre elas ressalta-se: (V.) definir os objetivos da invenção
e descrever, de forma clara, concisa e precisa, a solução proposta para o problema existente, bem
como as vantagens da invenção em relação ao estado da técnica e (VI.) ressaltar, nitidamente, a
novidade e evidenciar o efeito técnico alcançado.”
          O relatório descritivo do presente pedido descreve o objetivo como:
“[0025]     A invenção refere-se ao método de promoção do aumento da biomassa vegetal e
produção de sementes que compreende a introdução de uma sequência polinucleotídica no
genoma de um vegetal de interesse comercial. A dita sequência polinucleotídica a ser inserida no
genoma de um vegetal de interesse comercial, deve estar ligada a um vetor de superexpressão e
deve ser uma sequência polinucleotídica que codifica um gene pertencente ao Complexo
Promotor da Anáfase e/ou uma sequência quimérica contendo um gene pertencente ao complexo
promotor da anáfase e uma sequência de TDNA promotora de uma mutação insercional dirigida,
podendo, preferencialmente ser inserida a sequência identificadora 1 (SEQ ID NO: 1) ou a
sequência identificadora 2 (SEQ ID NO: 2) bem como suas sequências homólogas, ortólogas ou
parálogas.” (grifo nosso)
       Ainda, a requerente argumenta em manifestação que, quando a expressão de qualquer
uma das duas sequências é aumentada, há um aumento de biomassa, onde o efeito da SEQ ID
N° 1 no aumento da biomassa e produção de sementes seria mais acentuado. A novidade e
atividade inventiva da presente matéria corresponderia ao efeito da expressão da SEQ ID N° 1,




                                                                                          Página 3
                                              PI1009936-0

que promoveria um aumento de até 80% na biomassa e produção de sementes em comparação
com as plantas não-transformadas.
         Entretanto, como apontado em parecer técnico anterior, o relatório descritivo não descreve
nenhuma análise ou dados de produção de sementes. Logo, o efeito técnico não fica evidenciado
e, tampouco, as vantagens da matéria pleiteada em relação ao estado da técnica. Na
manifestação a requerente não apresentou argumentações técnicas de que o efeito técnico
alegado seja alçando no método pleiteado. Consequentemente, a objeção é mantida e portanto a
matéria pleiteada não atende ao art. 24 da LPI.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                    Data de publicação
    D1                                  WO 02/38599                                         2002
    D2       Sequência do gene AT2G39090 de Arabidopsis thaliana - número de                2006
             acesso NM_179978.1. Depositada no GenBank em 09/06/2006
    D3       Eloy N.B. et al.: “The Arabidopsis Anaphase Promoting Complex                  2006
             (APC). Regulation through subunit availability in plant tissue.” Cell
             Cycle 5(17):1957-1965, 2006.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim                            1a6
            Aplicação Industrial
                                                       Não                              -
                                                       Sim                            1a6
                  Novidade
                                                       Não                              -

                                                       Sim                              -
            Atividade Inventiva
                                                       Não                            1a6
Comentários/Justificativas
         D3 avaliou o padrão de expressão, temporal e tecidual, de diferentes subunidades do
complexo APC de Arabidopsis thaliana, verificando um padrão intricando de expressão das
diferentes subunidades (pág. 1961, da col. 1, linha 12 a 4).
         Entretanto, como já discutido em parecer técnico anterior, a variante AtAPC7Spl – que
corresponde a SEQ ID N° 1 – foi descrita em D3 (figura 1B). Em relação a essa variante, o estudo
verificou que ela tem o maior nível de expressão entre os genes analisados (pág. 1960, col. 2,
linhas 22 a 28) e atingiu o seu máximo de expressão na fase de expansão celular (pág. 1961, da
col. 1, linha 12 a 4), indicando uma correlação entre a variante e a expansão celular. Logo,
considerando que a variante já era conhecida bem como a sua correlação com a expansão
celular, é mantida a objeção por falta de atividade inventiva da matéria pleiteada, não estando de
acordo com o disposto nos arts. 8° e 13 da LPI.




                                                                                               Página 4
                                           PI1009936-0


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (art. 8º combinado com art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (art. 24 da LPI)


      De acordo com o art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 27 de março de 2020.




Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/




                                                                                           Página 5
