                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1012007-6               N.° de Depósito PCT: EP2010/056345
 Data de Depósito:                   10/05/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09 162079.9 (05/06/2009)
 Depositante:                        Evonik Degussa Gmbh (DE)
 Inventor:                           Andreas Karau, Nicolas Morin, Robert Gerstmeier
 Título:                             “Método para a preparação de ácido 2-ceto-carboxílico”

                                                              PARECER


          A presente invenção refere-se a um método para a preparação de ácido 2-ceto-carboxílico
que tem a fórmula genérica R1-CO-COOH, onde R1 é um grupo alquila ramificado que tem 3 a 7
átomos de carbono, compreendendo uma etapa de fermentação na qual um microrganismo é
desenvolvido em um meio de cultura para produzir um caldo de cultura que contém ácido
2-ceto-carboxílico ou seus sais.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

A) Quanto ao encaminhamento à ANVISA:

          O presente pedido não foi encaminhado a ANVISA em observância ao estabelecido no art.
229-C da Lei 10.196/01.

B) Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:

          A requerente apresentou voluntariamente a PETIÇÃO DE DECLARAÇÃO NEGATIVA DE
ACESSO AO PATRIMÔNIO GENÉTICO, por meio da petição NPRJ nº 020130031096 de
11/04/2013.

C) Quanto à apresentação de listagem de sequências:

          O presente pedido não diz respeito à listagem de sequências biológicas.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1 de 5
                                                 PI1012007-6


       No parecer técnico, notificado na RPI nº 2448 de 05/12/2017, concluiu-se que o presente
pedido não era passível de patenteabilidade por estar em desacordo com os artigos 8º, 10, 13 e
25 da LPI. Por meio da petição nº 870180015794 de 27/02/2018, a requerente apresentou
manifestação sobre o parecer anterior apresentando esclarecimentos, novas vias do relatório
descritivo, resumo e uma nova proposta de quadro reivindicatório.

       Com base nas informações acima, os documentos que compõem o presente pedido e que
foram examinados no presente exame técnico são listados abaixo:

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
          Elemento                      Páginas               n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                                           870180015794          27 de fev de 2018
                                          1-13

Listagem de sequências em
                                            -                          -                     -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle                   -                     -
Quadro Reivindicatório                                         870180015794          27 de fev de 2018
                                           1-5

Desenhos                                    -                          -                     -
Resumo                                                         870180015794          27 de fev de 2018
                                            1

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas
       As objeções quanto ao art. 10 (IX) relacionadas às antigas reivindicações dirigidas ao ácido
2-ceto-carboxílico ou seus sais foram superadas uma vez que a requerente removeu esta matéria
no novo quadro reivindicatório.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           X
Comentários/Justificativas


                                                                                           Página 2 de 5
                                                 PI1012007-6

         No exame técnico anterior foram percebidas algumas inconsistências de clareza que
contrariam o Artigo 25 da LPI. Na análise do novo quadro reivindicatório apresentado através da
petição nº 870180015794 de 27/02/2018 observa-se que:
   1. Quanto ao uso da expressão “...ou mais”: a requerente não apresenta na manifestação
         qualquer esclarecimento a respeito do uso dessa expressão que está presente em
         diversas passagens no novo quadro reivindicatório (reivindicações 1, 4 e 5). Conforme já
         apontado no parecer anterior, o uso do referido termo resulta na falta de clareza e precisão
         da matéria reivindicada, pois impossibilita a definição clara e precisa da matéria objeto da
         proteção contrariando o disposto no Artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução
         Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).
   2. Quanto ao uso do termo “efluente”: esta objeção foi superada, visto que a requerente
         substituiu o referido termo por “eluente”.
   3. Quanto à antiga reivindicação 26: esta objeção foi superada pelo cancelamento da dita
         reivindicação.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                DE102005045301                                   05/04/2007
    D2                                 WO2006082252                                    10/08/2006


         Análise minuciosa dos documentos D1 e D2 foi realizada no parecer técnico anterior
notificado na RPI nº 2448 de 05/12/2017.



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                      1-17
            Aplicação Industrial
                                                        Não                        -
                                                        Sim                      1-17
                  Novidade
                                                        Não                        -

                                                        Sim                        -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-17
Comentários/Justificativas

         As reivindicações 1-17 referem-se a um método para a preparação por fermentação de
ácido 2-ceto-carboxílico que tem a fórmula genérica R1-CO-COOH, onde R1 é um grupo alquila
ramificado que tem 3 a 7 átomos de carbono, ou um sal do mesmo.




                                                                                         Página 3 de 5
                                           PI1012007-6


       Nos esclarecimentos trazidos na petição nº 870180015794 de 27/02/2018 a requerente
argumenta que embora o documento D1 tenha divulgado alguns genes específicos, não revela
nem ensina a combinação dos genes regulados conforme a nova reivindicação 1, tais como ilvE,
ilvC e ilvD, assim como a cepa bacteriana específica testada nos Exemplos funcionais do relatório
descritivo da presente invenção. Segundo a requerente, são as combinações mencionadas
acima, juntamente com os procedimentos definidos na dita nova reivindicação 1 que geram o
efeito inesperado, ou seja, fornecem um processo para preparação de ácidos 2-ceto carboxílicos
com alta pureza, o que evita as desvantagens da síntese química (vide página 2, do relatório
descritivo). A requerente alega ainda que embora D1 mencione a produção de -cetobutirato, se
concentra principalmente na isoleucina, que é um derivado de -cetobutirato em vez deste ácido
per se. O documento D2 não é discutido na manifestação.

       De fato, é possível concordar com a requerente neste exame que a combinação dos genes
presente no único genótipo de Corynebacterium glutamicum apresentado nos exemplos não foi
descrita em D1 ou D2. No entanto, conforme apontado no parecer anterior, o uso da expressão
“...ou mais” para caracterizar o perfil gênico da cepa de bacteriana em questão leva a um
número imenso de genótipos possíveis de forma a impossibilitar uma caracterização clara e
precisa da matéria reivindicada, conforme apontado no quadro 3 deste parecer. Sem prejuízo do
acima exposto com relação ao art. 25 da LPI, analisando apenas o genótipo apresentado na
presente invenção tem-se que:

   •   A produção de ácidos ceto-carboxílicos por processos fermentativos já foi descrita em
       diversos documentos do estado da técnica, inclusive utilizando cepas mutantes de
       Corynebacterium como descrito em D1 e D2.

   •   D1 descreve no parágrafo [001] o método para a preparação de ácidos 2-ceto carboxílicos
       por fermentação utilizando uma cepa de Corynebacterium glutamicum com expressão
       reduzida do gene aceE (ver reivindição 1), superexpressão de ilvBN, ilvC ou ilvD (ber
       reivindicação 19). É irrelevante o fato de D1 se concentrar na produção de isoleucina uma
       vez que este documento já descreve a produção de -cetobutirato.

   •   D2 descreve a produção enzimática de alfa-cetobutirato por E. coli ou Corynebacterium
       glutamicum que apresentam um ou mais genes alterados (ver reivindicações 1, 6, 21-27).
       O método descrito em D2 prevê a atenuação dos genes aceE, bem como a
       superexpressão de thrB e lysC.

   •   A matéria ora reivindicada difere da descrita na técnica no que diz respeito ao perfil gênico
       da cepa de C. glutamicum -aceE, -ilvE, e que superexpressa os genes ilvBN, ilvC e ilvD;
       e em relação ao grau de pureza de 60% do ácido 2-ceto-carboxílico alegado na presente
       invenção.

   •   Com relação ao perfil gênico da cepa de C. glutamicum: Neste ponto é importante
       destacar que nos exemplos descritos no presente pedido, especificamente no exemplo 1,
       não foi demonstrada qualquer superioridade do processo de produção de ácido
       2-ceto-carboxílico no uso das cepas da presente invenção (cepa de C. glutamicum -aceE,


                                                                                      Página 4 de 5
                                               PI1012007-6


           -ilvE, e que superexpressa os genes ilvBN, ilvC e ilvD) frente às cepas descritas no
           estado da técnica aqui representado pelos documentos D1 e D2. De acordo com os
           resultados descritos não é possível dizer que o método descrito na presente invenção
           apresenta alguma vantagem em relação ao método descrito em D1 ou D2. Desta forma,
           como nada foi demonstrado acerca desta superioridade no processo pelo uso da cepa da
           presente invenção, conclui-se que o processo pleiteado seria apenas mais uma alternativa
           óbvia às já existentes.

   •       Com relação à pureza do ácido 2-ceto-carboxílico: não foi possível observar no
           presente pedido que o problema da técnica estava na obtenção de compostos com maior
           grau de pureza e nem foram observadas quaisquer etapas de purificação diferentes das
           usuais da técnica (Exemplo 1: troca iônica e destilação; Exemplo 2 troca catiônica e troca
           aniônica; Exemplo 3: destilação, filtração, sedimentação, cristalização). Destaca-se aqui
           que os documentos D1 e D2 também sugerem a utilização de técnicas bem estabelecidas
           de purificação. Cabe ressaltar que este aspecto sequer foi mencionado na manifestação
           ao parecer anterior. Desta forma, um técnico no assunto com o conhecimento de D1 e D2
           seria certamente motivado a produzir ácidos ceto-carboxílicos por processos fermentativos
           com uma pureza de 60% em peso ou mais utilizando técnicas convencionais de
           purificação com uma alta expectativa de sucesso.



       Sendo assim, o presente exame ratifica a opinião de que não é possível atribuir atividade
inventiva ao processo da presente invenção, estando em desacordo com o disposto no Art. 13 da
LPI, e não sendo a invenção patenteável de acordo com o Art. 8º da mesma Lei.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, INDEFIRO o presente pedido, uma vez que:
       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI); e
       -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.
                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                  Rio de Janeiro, 09 de abril de 2018.


           Rosana Bernardo da Silva
         Pesquisador/ Mat. Nº 1358315
           DIRPA / CGPAT II/DIALP
   Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/17




                                                                                        Página 5 de 5
