                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI1008971-3                 N.° de Depósito PCT: US2010/026611
 Data de Depósito:                     09/03/2010
 Prioridade Unionista:                 US 61/209489 (09/03/2009)
 Depositante:                          Bioatla, Llc (US)
 Inventor:                             Jay M. Short, Hwai Wen Chang, Gerhard Frey, GREGORY FROST
 Título:                               “Métodos para preparar uma proteína biológica condicionalmente
                                       ativa, e um modificador de resposta biológica condicionalmente ativo,
                                       proteína biológica condicionalmente ativa, e, composição farmacêutica
                                       ”

                                                              PARECER
           O     presente          pedido        refere-se    a um método   para   gerar   proteínas    biológicas
condicionalmente ativas a partir de proteínas de tipo selvagem, em particular, proteínas
terapêuticas, e que são inativadas reversivelmente ou irreversivelmente nas condições siológicas
normais do tipo selvagem.

     •     Quanto à exigência pré-exame (RPI nº 2489, de 18/09/2018) – Artigo 34 da LPI:

           De acordo com o artigo 34 da LPI, o INPI emitiu parecer de Exigência Pré-Exame, com
despacho 6.20, cuja notificação foi publicada pela RPI nº 2489, de 18/09/2018. A depositante
apresentou por meio da petição 870180151718, de 14/11/2018, uma nova proposta de quadro
reivindicatório adequado à patente europeia EP 2.406.399.

     •     Quanto ao parecer técnico anterior (RPI nº 2522, 07/05/2019):

           No parecer técnico anterior, o presente pedido foi objetado por não atender ao disposto
nos artigos 8º, 13, 32, 24, 25 da LPI.

           Por meio da petição nº 870190074916, de 05/08/2019, a depositante apresentou uma nova
proposta de quadro reivindicatório, nova cópia do relatório descritivo e resumo assim como,
argumentos favoráveis à patenteabilidade da matéria ora pleiteada frente ao documento citado,
WO2003/105757.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                    x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                 Página 1
                                                                PI1008971-3


O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                       x

Comentários/Justificativas
     •   Quanto ao encaminhamento à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
         10.196/2001):

         Para fins de atendimento do artigo 229-C da Lei n° 10196/2001, que modificou a Lei n°
9.279/96 (LPI), e na forma estabelecida pela Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que
altera o fluxo de análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o
presente pedido foi encaminhado à ANVISA, com notificação na RPI nº 2440, de 10/10/2017,
para as providências cabíveis.

         No parecer técnico nº 071/2018/COOPI/GGMED/ANVISA, de 12/03/2018, foi concluído
que a matéria do presente pedido não está entre aquelas proibidas no país, de acordo com a
Lista E (Lista de plantas proscritas que podem originar substâncias entorpecentes e/ou
psicotrópicas) e a Lista F (Lista das substâncias de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS
n 344, de 12 de maio de 1998, e suas atualizações, de forma que foi sugerida a anuência prévia.
Assim, por meio do ofício nº 038/2018/COOPI/GGMED/ANVISA, de 02/04/2018, foi solicitada a
juntada da documentação comprobatória da anuência do presente pedido aos autos do
processo. Em 15/05/2018, o INPI publicou a notificação da referida anuência na RPI nº 2471.



     •   Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:

         Para cumprimento do artigo 47 da Lei nº 13.123/2015, o INPI, na RPI nº 2467, de
17/04/2018, emitiu uma exigência formal (6.6.1) para a comprovação do cadastramento e/ou
autorização de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional
Associado, quando pertinente, no prazo de 60 dias a contar da publicação na Revista Eletrônica
da Propriedade Industrial (RPI). A Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI)
no       Parecer         nº       00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU         (Processo   INPI   nº
52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485, de 21/08/2018, concluiu
que após a emissão do despacho 6.6.1 não tendo havido manifestação da depositante no prazo
de 60 (sessenta) dias contados a partir da publicação na RPI, o exame técnico deve ser
prosseguido com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional
e/ou conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1
publicado na RPI. Cabe ressaltar que a depositante não apresentou resposta à exigência
supracitada.

         O estabelecido no artigo 47 da Lei nº 13.123/2015 é um requisito da concessão da
patente, mas não repercute e compromete, s.m.j., a avaliação dos requisitos técnicos
necessários à concessão de patentes estabelecidos na LPI, objeto da presente análise. Neste
sentido, frente à normatização publicada na RPI nº 2485, de 21/08/2018, restou ao presente


          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 2
                                                               PI1008971-3

exame dar andamento ao exame técnico. Contudo, cabe alertar que a Lei nº 13.123/2015,
estabelece que nos termos desta Lei, o cadastramento é um instrumento declaratório obrigatório
a concessão de direito de propriedade intelectual pelo órgão competente sobre produto acabado
ou sobre material reprodutivo obtido a partir de acesso a patrimônio genético ou a conhecimento
tradicional associado.



                                     Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                                   Páginas              n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                      1-102              870190074916         05/08/2019
Listagem de sequências em
                                                            ----                   ----              ----
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                  ----              ----
Quadro Reivindicatório**                                   1-3               870190074916         05/08/2019
Desenhos                                                    ----                   ----              ----
Resumo                                                       1               870190074916         05/08/2019

       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        x
Comentários/Justificativas
   •    **Quanto ao artigo 32 da LPI:

        Considera-se que a exclusão da expressão “ou fragmento de anticorpo” supera a objeção
formulada com base no item 2.2 das Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da
LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI, publicada na Resolução INPI PR nº 093/2013
(RPI nº 2215 de 18/06/2013).




                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                            Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                   x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                 x


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 3
                                                              PI1008971-3


Comentários/Justificativas
   •   Quanto à nova proposta de quadro reivindicatório:
       No parecer técnico anterior, foi apontado que as reivindicações apresentadas estavam
amplas, imprecisas e pleiteavam matérias que não se encontravam suficientemente descritas no
inicialmente apresentado de modo a possibilitar a reprodução sem experimentação adicional e
não trivial, contrariando o disposto nos artigos 24 e 25 da LPI.
       Em sua manifestação, a depositante sustenta que ao elencar as técnicas utilizadas para a
evolução, o problema de clareza e precisão foi corrigido. Contudo, o presente exame não
considera a referida emenda satisfatória. Isto porque, um técnico no assunto já sabia a época do
presente pedido quais as técnicas úteis para a evolução de proteínas. Logo, a definição da
expressão “uma ou mais técnicas” apenas saneia parte da falta de clareza e precisão. Além da
diversidade pleiteada, as técnicas mencionadas requerem um direcionamento para sua
concretização. No entanto, não há nenhum direcionamento na matéria pleiteada sobre, por
exemplo, quais seriam os nucleotídeos alvo para uma substituição ou deleção. Neste sentido,
considera-se que a matéria continua não definindo com clareza e precisão a matéria pleiteada e,
portanto, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI. Este fato é agravado pela falta de descrição
suficiente desta matéria.
       Conforme           mencionado              no      parecer     técnico   anterior,   não   há   sequer   uma
concretização/exemplo de um dos métodos ora pleiteados pelas atuais reivindicações 1 e 6. A
depositante acredita que o fornecimento dos dois exemplos em que alega que o método
reivindicado foi utilizado para gerar dois anticorpos condicionalmente ativos apresentados, supera
a falta de descrição suficiente apontada no parecer anterior. Contudo, o presente exame não pode
concordar. Sabendo que até pequenas variações estruturais têm um efeito significativo na função
de proteínas biológicas, inclusive anticorpos, a falta de ensinamentos quanto à natureza das
técnicas e alterações obrigaria o técnico usar de experimentação indevida para testar infinitas
possibilidades de substituição, deleção ou combinação destes, a fim de determinar quais teriam a
atividade desejada e que entrariam assim no escopo das reivindicações em exame. Isto porque,
conforme apontado não há nenhum direcionamento no inicialmente apresentado que oriente um
técnico no assunto, por exemplo, ao utilizar uma das técnicas mencionadas, que nucleotídeos
podem ser substituídos ou deletados de modo a promoverem um anticorpo condicionalmente ativo
que apresente os requisitos elencados com (a) e (b) na matéria pleiteada. A falta dos referidos
ensinamentos não foi e tampouco poderia ser superada pelo fornecimento posterior de
informações. A depositante deslocou a expressão caracterizante de modo a destacar a matéria
que seria distintiva do presente pedido. No entanto, entende-se que o método ora pleiteado é
composto de duas etapas essenciais: evolução do DNA codante e seleção. Neste sentido, se uma
das etapas essenciais não está descrita de maneira suficiente para sua reprodução sem
experimentação indevida, o método como um todo não está adequado. De acordo com as
Diretrizes de exame de pedidos de patente – bloco I, publicada na RPI nº 2241 de 17/12/2013,
item 2.15, o pedido deve conter informação técnica suficiente para permitir que um técnico no


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                        Página 4
                                                               PI1008971-3

assunto coloque a invenção em prática, tal como reivindicada, sem experimentação indevida, ou
seja, sem a necessidade de experimentação adicional para realizar a invenção, a partir do que foi
revelado no pedido. Logo, ratifica-se que os métodos reivindicados não atendem ao disposto no
artigo 24 da LPI;




                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D5                                             WO2003/105757                             24/12/2003




    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-10
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              ---
                                                                           Sim            1-10
                     Novidade
                                                                          Não              ---
                                                                           Sim             ---
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-10



Comentários/Justificativas
         No parecer técnico anterior, o presente pedido foi considerado destituído de atividade
inventiva frente ao documento D5.

         O documento D5 revela um método de preparar e identificar proteínas de interesse
condicionalmente ativas, inclusive anticorpos e fragmentos destes que está baseado na
identificação de um anticorpo que se liga a um epítopo em uma condição fisiológica associada a
um estado de doença e em uma segunda condição fisiológica associada a um estado saudável
ou normal (página 7) de maneira diferente. A primeira condição tem um pH mais baixo que a
segunda. A etapa de contato ocorre no espaço intersticial de um tecido. No método sugerido em
D5, a ligação preferencial é efetuada como resultado de uma diferença no pH. A diferença entre
o pH é entre 6,5 e 7,4. Ou seja, condições anormais estão inclusas no método de D5 (página
33).Em uma das concretizações de D5, são selecionados formas modificadas do anticorpo que
apresentam uma maior preferência de ligação ao seu alvo na primeira condição (anormal) que
na segunda (normal) em comparação com a forma não modificada para ligar ao alvo na primeira
condição em relação a segunda condição (página 78). Logo, D5 revela um método de selecionar
um anticorpo que é condicionalmente ativo em condições fisiológicas distintas.



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
                                                                PI1008971-3

       A depositante sustenta que “em vista de D5, o problema técnico a ser resolvido pelo
método das reivindicações 1-5 pode ser definido como a provisão de um método para gerar e
selecionar um anticorpo condicionalmente ativo que reduz os efeitos colaterais.” Contudo, não
há nada no inicialmente apresentado que suporte que essa propriedade específica foi
conseguida de fato, nenhum anticorpo foi demonstrado no inicialmente apresentado. Mesmo que
os dados trazidos na manifestação ora análise fossem considerados, tal efeito benéfico para a
redução dos efeitos colaterais também não foi demonstrado. Adicionalmente, o problema técnico
ora apontado pela depositante também era conhecido e foi atacado por D5. D5 claramente
destaca que é uma preocupação da técnica os efeitos colaterais que alguns agentes
terapêuticos exibem (página 1, linhas 10-20) e sugere métodos para gerar agentes, tais como
anticorpos, que têm atividade condicionalmente modificada em condições diferentes como de pH
e temperatura para uma redução da ocorrência de efeitos colaterais. Novamente, embora, D5
não faça uma seleção baseada na forma não modificada não há nenhuma indicação concreta
que esta comparação forneça uma vantagem ao método ora pleiteado.

       Diante do exposto, a técnica anterior já havia revelado métodos para a geração de
anticorpos condicionalmente ativos. Ainda era do conhecimento de um técnico no assunto a
necessidade da redução dos efeitos colaterais pelo uso destes agentes. A correlação entre
atividade condicional em situações fisiológicas distintas (normais/anormais) e a aplicação para a
diminuição dos efeitos colaterais de agentes terapêuticos também havia sido feita. Soma-se que
o pedido atual, no entanto, não fornece nenhuma evidência experimental que mostre que de
fato, o método ora revelado seja capaz de solucionar o problema ora apresentado. Deste modo,
na falta de tais evidências, considera-se que o problema identificado pela depositante não foi
resolvido e, portanto, não há como reconhecer que o requisito de atividade inventiva foi atingido.
Neste sentido, ratifica-se que a comprovação da existência de atividade inventiva frente ao
documento citado fica prejudicada e, portanto, os artigos 8º e 13 da LPI não estão atendidos.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -       não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 6
                                                            PI1008971-3


                                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                          Rio de Janeiro, 18 de dezembro de 2019.


Vania Lucia Ferreira Linhares da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1473306
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                        Página 7
