                                                 PI1012010-6




                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                     INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                    RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:               PI1012010-6              N.° de Depósito PCT: JP2010/056783
Data de Depósito:            15/04/2010
Prioridade Unionista:        JP 2009-099903 (16/04/2009)
Depositante:                 MITSUBISHI CHEMICAL CORPORATION (JP)
Inventor:                    Miki Ikuta, Sanae Koike, Naoko Onoe, Makoto Murase, Akiko
                             Sakamoto
Título:                      “Método de produção de ácido succínico ”

                                                  PARECER


        Em 11/10/2019, por meio da petição 870190102738, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência emitido pelo INPI
(notificação de despacho 7.1, publicado na RPI 2532 de 16/17/2019).



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas

ANVISA: O pedido não foi encaminhado à ANVISA para obtenção da anuência prévia prevista
no art. 229-C da LPI por não conter matéria estipulada no referido dispositivo legal.

PATRIMÔNIO GENÉTICO: O requerente apresentou declaração negativa de acesso ao
patrimônio genético nacional na petição 870170086612, de 09/11/2017, em resposta à exigência
emitida pelo INPI (notificação de despacho, código 6.6, publicada na RPI no2439, de
03/10/2017).

LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS: Em parecer anterior foram apontadas irregularidades na
listagem de sequências. Em 11/10/2019, por meio da petição 870190102738, a requerente nova
listagem de sequências em resposta ao parecer de ciência emitido pelo INPI (notificação de
despacho 7.1, publicado na RPI 2532 de 16/17/2019). Mediante exame formal, a Listagem de
Sequências foi considerada apta para exame.




                                                                                                          Página 1
                                               PI1012010-6


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       1 a 61                870190102738        11/10/2019
Listagem de sequências em
                                            ----                       ----            ----
formato impresso
Listagem de sequências*             Código de Controle           870190102738        11/10/2019
Quadro Reivindicatório                      1a4                  870190102738        11/10/2019
Desenhos                                    1a4                  870190102738        11/10/2019
Resumo                                        1                  870190102738        11/10/2019
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     EEC53532327CC32E (Campo 1) e CED8FEE722404AD2 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

       Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 24 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório e esclarecimentos prestados
apresentados em manifestação sanam as irregularidades apontadas pelas seguintes razões:

- Em parecer anterior foi apontada a necessidade de detalhamento do método pelo qual a fonte
bruta de sacarose foi obtida, já que deste depende a obtenção da dita substância X. Na
ausência de tais informações, o técnico no assunto é incapaz de reproduzir o método pleiteado
atingindo o efeito técnico esperado. A requerente esclarece que “nos Exemplos do presente
pedido, é realmente demonstrado que existe uma correlação entre o resultado analítico da
impureza X e o efeito de melhoria para a produção de ácido succínico, usando uma amostra de




                                                                                          Página 2
                                            PI1012010-6


açúcar bruto que seria fabricada sob várias condições de extração. Portanto, é improvável que a
condição de extração afete diretamente a mesma”. Dessa forma, a objeção anterior é retirada.

         Em parecer anterior, foram apontadas irregularidades no que diz respeito ao
cumprimento do art. 25 da LPI. A emenda ao quadro reivindicatório e esclarecimentos prestados
apresentados em manifestação não sanam as irregularidades apontadas em sua totalidade.
Permanecem as seguintes irregularidades:

- Reivindicações 1 e 2: De acordo com o artigo 5o(II) da Instrução Normativa 030/2013 do INPI,
múltiplas reivindicações independentes de uma mesma categoria, no caso, método de produção
de ácido succínico, são apenas aceitas caso se refiram a diferentes conjuntos de características
essenciais alternativas à realização da invenção, o que não é o caso das reivindicações
apontadas. Deve ser considerada melhor estruturação do quadro reivindicatório de modo que se
obtenha uma reivindicação independente para método de produção de ácido succínico e as
demais especificações técnicas alternativas sejam reivindicações dependentes desta.



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                 Data de publicação
    D1       Agarwal, L et al. “A cost effective fermentative production of          21/04/2005
             succinic acid from cane molasses and corn steep liquor by
             Escherichia coli.” J Appl Microbiol. 2006 Jun;100(6):1348-54.
    D2       WO2005113744 A1                                                         01/12/2005


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                   Reivindicações
                                                      Sim                         1 a 11
            Aplicação Industrial
                                                     Não                          ----
                                                      Sim                         1 a 11
                  Novidade
                                                     Não                          ----

                                                      Sim                         ----
            Atividade Inventiva
                                                     Não                          1 a 11
Comentários/Justificativas

         Em parecer anterior, foi apontado que a matéria pleiteada não satisfazia os requisitos de
novidade e atividade inventiva, sendo apontadas as anterioridades D1 e D2. A alteração do
quadro reivindicatório e argumentos apresentados não sanam as irregularidades apontadas
pelas seguintes razões:

- O estado da técnica conhece método de produção anaeróbica de ácido succínico empregando
uma E. coli que envolve um crescimento prévio em meio próprio seguido da fermentação de um




                                                                                               Página 3
                                             PI1012010-6


melaço obtido de cana-de-açúcar ou de água de maceração de milho (documento D1, resumo,
páginas 139 e 1350). Depreendeu-se que a contribuição do pedido ao estado da técnica residiria
no método de obtenção do substrato pra fermentação, que resultaria num enriquecimento de
uma dita substância X que teria efeito estimulatório na produção de ácido succínico. Entretanto,
como observado pela própria requerente em seu argumento em relação à suficiência descritiva,
é improvável que a condição de extração afete diretamente a natureza da impureza X. De fato,
em suas próprias palavras, “a Requerente esclarece que é difícil demonstrar que nenhuma
impureza X está contida no melaço derivado da cana-de-açúcar usada no documento D1. Pelo
contrário, existe uma grande possibilidade de que haja impurezas contidas nele”.

- Diante disso, a requerente afirma que as reivindicações 1 e 2 foram reformuladas de forma a
definir o tempo de duplicação dos microrganismos à 40 horas ou mais de forma que a matéria,
agora se distingue daquilo revelado por D1. Dessa forma, o tempo de duplicação torna-se uma
característica técnica essencial ao método pleiteado, entretanto não está claro a partir do
relatório descritivo, tampouco a partir dos esclarecimentos apresentados, qual a vantagem
técnica de tal característica. Ainda, há que se observar que o tempo de dobra é tão somente
efeito do substrato empregado e, como sustenta a requerente, resultado da ação da impureza X.
Assim, a inclusão de tal característica, ainda que distinga o método pleiteado daquele revelado
por D1, não é capaz de satisfazer o requisito de atividade inventiva.

          Por fim, cabe observar que a inclusão de tal característica, não prevista no quadro
reivindicatório válido examinado anteriormente, poderia ser interpretada como acréscimo de
matéria, incorrendo o pedido no artigo 32 da LPI.

- A requerente não apresenta considerações em relação à anterioridade D2.

          Diante do exposto, a matéria das reivindicações reformuladas 1 a 11 apresentam
potencial aplicação industrial, entretanto, ainda que as alterações sanem as irregularidades em
relação ao requisito de novidade, a matéria pleiteada, a exemplo do discutido para as
reivindicações originais correspondentes, seguem sem atender ao requisito de atividade
inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                            Página 4
                                     PI1012010-6


                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                   Rio de Janeiro, 5 de agosto de 2020.




Bruno Leonardo Bozaquel Morais
Pesquisador/ Mat. Nº 1322859
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/19




                                                                              Página 5
