                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI1007620-4               N.° de Depósito PCT: IB10/052069
 Data de Depósito:                     11/05/2010
 Prioridade Unionista:                 EP 09159957.1 (12/05/2009)
 Depositante:                          THE UNIVERSITY COURT OF THE UNIVERSITY OF GLASGOW
                                       (GB) , KONINKLIJKE PHILIPS N.V. (NL)
 Inventor:                             RALF HOFFMANN, MILES D. HOUSLAY, DAVID J.P. HENDERSON
 Título:                               “Fosdiesterase 9a, composição método, método de aquisição de dados
                                       e imunoensaio para diagnóstico, detecção, monitoramento ou
                                       pronóstico do câncer de próstata, ou para diagnóstico, detecção
                                       monitoramento ou pronóstico da progressão do câncer de próstata.”

                                                              PARECER
           O presente pedido refere-se a fosdiesterase 9A (PDE9A) para uso como marcador para o
câncer de próstata, e ao uso de PDE9A como marcador para diagnosticar, detectar, monitorar ou
prognosticar câncer de próstata ou a progressão do câncer de próstata.



     •     Quanto à exigência preliminar (RPI nº 2578, de 02/06/2020) – Artigo 35 da LPI:


           De acordo com o artigo 35 da LPI, incisos I e IV, da Lei nº 9.279, de 1996 (LPI), em
conformidade com a Resolução INPI/PR N° 241/19, de 03/07/2019, o INPI emitiu parecer de
Exigência Preliminar, com despacho 6.21, cuja notificação foi publicada pela RPI nº 2578, de
02/06/2020.

           Por meio da petição nº 870200108375, de 27/08/2020, a depositante apresentou
manifestação a referida exigência juntando uma nova proposta de quadro reivindicatório,
emendado conforme a patente europeia EP 2430189 (B1), novas páginas 1 do relatório
descritivo e resumo, assim como uma nova cópia da listagem de sequências. Cabe ressaltar que
não foram apresentadas argumentações quanto ao estado da técnica citado no relatório de
busca.

           O presente exame foi realizado sob a orientação da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA/PR (páginas 1-19), que estabelece os procedimentos de exame após exigência
preliminar (6.21 – Resolução INPI/PR nº 241/2019).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                      Página 1
                                                               PI1007620-4

   •    Quanto ao parecer técnico anterior (RPI nº 2599, de 27/10/2020):


       No parecer técnico anterior, o presente pedido foi objetado por contrariar o disposto nos
artigos 8º, 11 e 13, 10 (IX), 10 (VIII), 22, 24, 25 e 32 da LPI.

       Por meio da petição nº 870210004764, de 14/01/2021, a depositante apresentou uma
nova proposta de quadro reivindicatório, novas páginas do relatório descritivo e resumo, uma
nova cópia da listagem de sequências assim como alguns argumentos em defesa do mérito da
matéria pleiteada.

  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
   •    Quanto ao encaminhamento à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
        10.196/2001):

       Para fins de atendimento do artigo 229-C da Lei n° 10196/2001, que modificou a Lei n°
9.279/96 (LPI), e na forma estabelecida pela Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que
altera o fluxo de análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o
presente pedido foi encaminhado à ANVISA, com notificação na RPI nº 2526, de 04/06/2019,
para as providências cabíveis.

       No parecer técnico nº 169/2020/COOPI/GGMED/ANVISA, de 22/04/2020, foi concluído
que a matéria do presente pedido não está entre aquelas proibidas no país, de acordo com a
Lista E (Lista de plantas proscritas que podem originar substâncias entorpecentes e/ou
psicotrópicas) e a Lista F (Lista das substâncias de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS
n 344, de 12 de maio de 1998, e suas atualizações, de forma que foi sugerida a anuência prévia.
Assim, por meio do ofício nº 166/2020/COOPI/GGMED/ANVISA, de 04/05/2020, foi solicitado a
juntada da documentação comprobatória da anuência do presente pedido aos autos do
processo. Em 19/05/2020, o INPI publicou a notificação da referida anuência na RPI nº 2576.

   •    Quanto à declaração de acesso ao patrimônio genético nacional:


       A depositante voluntariamente apresentou por meio da petição n° 018110043312, de
09/11/2011, a declaração negativa de acesso aos recursos genéticos nacionais para
cumprimento da Resolução INPI nº. 207/09, substituída Resolução INPI PR nº 69/2013, na qual
se pronunciou como segue: "Declaro que o objeto do presente pedido de patente de invenção
não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente do patrimônio genético
nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000.”.


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                      Página 2
                                                               PI1007620-4

        O INPI, na RPI nº 2466, de 10/04/2018, emitiu uma exigência formal (6.6.1) para a
comprovação do cadastramento e/ou autorização de acesso ao Patrimônio Genético Nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado, quando pertinente, no prazo de 60 dias a contar da
publicação na Revista Eletrônica da Propriedade Industrial (RPI). Cabe ressaltar que a
depositante não apresentou resposta à exigência supracitada. Considerando que a referida
exigência foi indevida, por economia processual, a documentação apresentada na petição n°
018110043312, de 09/11/2011, foi aproveitada.



   •    Quanto à Listagem de Sequências e apresentação eletrônica – Resolução nº 187, de
        27/04/2017:

        A depositante apresentou voluntariamente por meio da petição n° 018110043312, de
09/11/2011, a listagem de sequências para cumprimento da Resolução INPI PR nº 228/09,
substituída pela Resolução INPI PR nº 187/2017.

        Por meio da petição nº 870200108375, de 27/08/2020, foi apresentada uma nova cópia
da listagem de sequências nos moldes da Resolução INPI PR nº 228/09, substituída pela
Resolução INPI PR nº 187/2017.

        Por meio da petição nº nº 870210004764, de 14/01/2021, a depositante apresentou uma
nova cópia da listagem de sequências. Contudo, no exame formal da referida listagem foi
identificado que no campo 110, o nome de um dos depositantes não confere exatamente com o
que consta na petição.

                                     Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                                   Páginas              n.o da Petição     Data
Relatório Descritivo                                      1-150              870210004764     14/01/2021
Listagem de sequências em
                                                            ---                    ---            ---
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle            870210004764     14/01/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-8               018110043612     09/11/2011
Desenhos                                                  1-13               018110043612     09/11/2011
Resumo                                                     1-2               870210004764     14/01/2021
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       CAC5C7002E96F495 (Campo 1) e 5CCD60B5D15DA42F (Campo 2).

   ** Para pedidos que incidam no artigo 32 da LPI (vide Quadro 2), o Quadro 1 deve ser
preenchido com os dados do Quadro Reivindicatório válido, cf denido na Resolução PR
n° 93/2013 (item 5.2.25.1 da NE nº7/2019).




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                Página 3
                                                              PI1007620-4


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim      Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                            X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                 X
Comentários/Justificativas
   •   Quanto ao artigo 32 da LPI:

       No parecer técnico anterior, proposta de quadro reivindicatório (QR; nº 870200108375,
de 27/08/2020) foi recusada em sua totalidade por infringir o artigo 32 da LPI (o item 2.5 da
Resolução INPI PR nº 093/2013). Isso porque, o escopo pleiteado pelas antigas reivindicações 4
e 18 não está contemplado no quadro reivindicatório válido (petição nº 018110043312,
09/11/2011). Neste sentido, foi sinalizado que para fins de exame técnico, o quadro
reivindicatório válido era o apresentado na petição nº 018110043312, 09/11/2011.

       Após a avaliação da nova proposta de quadro reivindicatório (petição nº 870210004764,
de 14/11/2020), verifica-se que a reivindicação 18 recusada foi excluída. Contudo, a
reivindicação 4 foi mantida na proposta de quadro reivindicatório ora em análise. Portanto, a
nova proposta de quadro reivindicatório continua contrariando o disposto no artigo 32 da LPI.
Cabe ressaltar que nenhum argumento foi apresentado para fundamentar a manutenção do
escopo recusado na nova proposta de quadro reivindicatório.

       Sendo assim, conforme o item 2.5 das Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no
artigo 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI, publicada na Resolução INPI PR
nº 093/2013, “Caso o Requerente, em sua manifestação ao parecer de 7.1, persista no QR
emendado (não válido por incidir o disposto no artigo 32 da LPI) e os argumentos por ele
(Requerente) apresentados não forem considerados pertinentes pelo examinador, o
pedido de patente deverá ser indeferido com base no artigo 32 da LPI”.

       Conforme mencionado no parecer técnico anterior, tendo em vista o disposto nos itens
5.14 e 5.2.25.5 da NE nº 7/2019, no que couber, por economia processual serão apontadas as
irregularidades identificadas na matéria da nova proposta de quadro reivindicatório ora
recusada. Neste sentido, as objeções apresentadas valem para os dois quadros avaliados,
sendo dado destaque apenas quando necessário.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 4
                                                              PI1007620-4

   •   Quanto ao artigo 22 da LPI:

       No parecer técnico anterior foi apontado que os quadros reivindicatórios (válido e
recusado) pleiteavam matérias que não compartilhavam do mesmo conceito inventivo e, portanto,
contrariam o disposto no artigo 22 da LPI.

       Após a análise da nova proposta de quadro reivindicatório, considera-se que a exclusão
das antigas reivindicações 16 e 17 restringiu o escopo pleiteado ao GRUPO I anteriormente
identificado. Portanto, a nova proposta de quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no
artigo 22 da LPI. Contudo, tendo em vista a recusa da nova proposta de quadro reivindicatório por
contrariar o artigo 32 da LPI, ratifica-se que o quadro reivindicatório válido contraria o disposto no
artigo 22 da LPI.



   •   Quanto ao artigo 10 da LPI:

                  - Quanto ao quadro reivindicatório válido:

       As reivindicações 1, 2, 4, 19, 20, 21-24 incluem matéria que não é considerada invenção
conforme o disposto no artigo 10 (IX) da LPI, portanto, não podem ser aceitas.



                  - Quanto à nova proposta de quadro reivindicatório ora recusada:

       A atual reivindicação 1 refere-se a uma composição que compreende uma molécula de
ácido nucleico capaz de se ligar especificamente a um transcrito de PDE9A ou um derivado deste
e /ou uma molécula de peptídeo capaz de se ligar especificamente a uma proteína PDE9A. A
molécula é uma complementar a sequência de DNA representada nas SEQ ID N os 1 a 20 ou que
liga as sequências estabelecidas nas SEQ ID Nos 21 a 40. Tendo em vista que nenhum outro
componente da composição foi definido, conforme o item 4.2.1.1.1 da Instrução Normativa (IN)
INPI PR nº 118/2020 - Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia:
“Composições contendo produto biológico natural: Uma reivindicação de composição cuja única
característica seja a presença de um determinado produto confere proteção também para esse
produto em si”. Logo, a referida reivindicação 1, tal como pleiteada, contraria o disposto no artigo
10 (IX) da LPI.

       A atual reivindicação inclui em seu escopo de proteção uma composição compreendendo
apenas a SEQ ID NO: 45 ou SEQ ID NO:46. Logo, uma composição caracterizada por conter
apenas um produto que não é considerado invenção. Portanto, a referida reivindicação inclui
matéria que contraria o disposto no artigo 10 (IX) da LPI.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                         Página 5
                                                              PI1007620-4


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas
       Tendo em vista que o pedido continua não estando de acordo com o artigo 32 da LPI,
reitera-se todas as objeções formuladas no parecer técnico anterior para o quadro válido e
proposta de quadro reivindicatório apresentada em resposta a Exigência Preliminar (6.21).
       No que se refere a nova proposta de quadro reivindicatório, o presente exame não está
obrigado a tecer comentários quanto aos artigos 24 e 25 da LPI, conforme a NE nº7/2019, item
5.2.25.3. Contudo, por economia processual, foi aproveitada a matéria patenteável contida na
nova proposta de quadro reivindicatório recusada como subsídio ao exame técnico, de acordo
com o artigo 5º, §4º da Resolução Nº 241/2019.


      Sem prejuízo do exposto no Quadro 2, a atual reivindicação 1 é extremamente ampla e
       imprecisa. Na referida reivindicação está definido que a molécula de ácido nucleico que é
       capaz de se ligar a um transcrito de PDE é complementar à sequência de DNA
       representada nas SEQ ID Nos 1 a 20 e tendo um comprimento entre 8 e 60 nucleotídeos.
       Primeiramente, a expressão “molécula de ácido nucleico complementar” não pode ser
       aceita, pois gera falta de clareza e imprecisão à matéria pleiteada. Uma vez que não está
       definido se tal complementaridade é global, parcial ou em qual porção é observada e,
       ainda em quais locais da sequência de nucleotídeos podem ocorrer substituições, a
       caracterização das sequências abrangidas é imprecisa já que abrange inúmeras
       sequências diferentes contendo de 8 a 60 nucleotídeos, inclusive, sequências não
       suportadas pelo relatório descritivo ou que não preenchem                                     os requisitos de
       patenteabilidade. Nesse sentido, a mera definição de que escopo reivindicado inclui
       sequências complementares gera falta de clareza e precisão e acaba por compreender
       sequências que fogem ao escopo da matéria revelada. Do mesmo modo, definir as
       moléculas de peptídeos inclusas no escopo pleiteado apenas por serem capazes de se
       ligar a proteína PDE9A descritas nas SEQ ID Nos 21 a 40 inviabiliza o entendimento de
       todo escopo pleiteado apenas com a leitura da reivindicação. Cabe ressaltar que para fins
       de     clareza,        conforme          orientado         no   item   6.1   da   IN   INPI   PR   nº   118/2020,
       polinucleotídeos/ácido nucleico e polipeptídeos para efeitos de clareza devem ser
       caracterizadas pelas sequências de nucleotídeos ou aminoácidos (SEQ ID NO X),
       respectivamente, que os compõem. Adicionalmente, considera-se ainda que a falta de
       clareza da referida reivindicação e a ausência de ensinamentos suficientes no inicialmente
       apresentado, faz com que um técnico no assunto tenha que lançar mão de
       experimentação adicional e não rotineira para a determinação de todo escopo incluso na


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                            Página 6
                                                          PI1007620-4

    matéria pleiteada. Logo, ratifica-se que a matéria pleiteada pela atual reivindicação 1 não
    está de acordo com o artigo 25 da LPI. Tendo em vista que não existem ensinamentos
    suficientes no inicialmente apresentado para possibilitar a reprodução de todo escopo
    incluso sem a necessidade de experimentação adicional não rotineira, o artigo 24 da LPI
    também não está atendido;
   A redação da atual reivindicação 5 “composição para uso” ou “uso” gera falta de clareza
    quanto ao escopo pleiteado, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI. O mesmo se
    aplica a atual reivindicação 6;
   Nas atuais reivindicações 5 e 6 é feita referencia a “dito ligante de afinidade” contudo, nas
    reivindicações 1 a 3 não existe menção a ligante de afinidade. Tal redação pode gerar falta
    de clareza ao escopo pleiteado, o que contraria o disposto no artigo 25 da LPI;
   Cabe ressaltar que para fins de clareza, conforme orientado no item 6.1 a IN INPI PR nº
    118/2020 - Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia,
    polinucleotídeos/ácido nucleico e polipeptídeos para efeitos de clareza devem ser
    caracterizadas pelas sequências de nucleotídeos ou aminoácidos (SEQ ID NO X),
    respectivamente, que os compõem. A atual reivindicação 6 define os oligos, sondas,
    aptâmeros e anticorpos pelas sequências que eles. Principalmente, no que se refere aos
    aptâmero e anticorpos e/ou variantes, o escopo pleiteada é extremamente amplo e não
    encontra descrição suficiente no inicialmente apresentado para a reprodução de todo
    escopo pleiteado sem a necessidade de experimentação adicional e não trivial. Portanto,
    os artigos 24 e 25 da LPI não estão atendidos;
   A atual reivindicação 7 não define com clareza o escopo pleiteado. Um método se refere a
    uma maneira de usar um produto para obter um determinado resultado. Reivindicações de
    método/processo devem ser definidas de maneira clara e precisa, indicando as etapas
    essenciais/condições de reação e materiais empregados, incluindo o material de partida,
    os reagentes necessários, e o produto obtido, com base no pedido originalmente
    apresentado. Em outras palavras, a combinação de características e etapas do
    processo/método pleiteado deve definir completamente o escopo para que ela funcione
    para o propósito identificado. Contudo, ratifica-se que a reivindicação está definida com
    apenas uma etapa e sem indicar as etapas de como, por exemplo, o nível de PDE9A é
    utilizado para diagnosticar, monitorar ou prognosticar a progressão do câncer de próstata,
    portanto, não direciona como realizar o método. Não está claro que “nível” está
    correlacionado com o diagnóstico ou prognóstico de câncer de próstata. Logo, tal como
    pleiteado, não está claro como o método pleiteado atinge o objetivo pretendido, portanto, o
    artigo 25 da LPI não está atendido;
   A expressão “ou derivados ou variantes homólogas das mesmas” (reivindicações 7-14)
    gera falta de clareza e precisão ao escopo pleiteado, portanto, contraria o disposto no
    artigo 25 da LPI;



    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                         Página 7
                                                            PI1007620-4

     Conforme mencionado no parecer técnico anterior, na atual reivindicação 8 (b), a
      expressão “determinação do nível de expressão do gene de referência em uma amostra” é
      muito ampla, visto que apenas dois genes foram avaliados (gapdh e pbdg). Contudo, na
      nova proposta de quadro reivindicatório o item foi mantido sem que nenhum argumento
      fosse apresentado. Um técnico no assunto sabe que o gene de referência é um fator muito
      importante nos estudos de expressão gênica. Tipicamente os genes utilizados são os
      genes que desempenham funções essenciais para a sobrevivência celular e deste modo,
      em princípio, não variam seu padrão de expressão. Contudo, dado que já era conhecido
      na técnica que o quesito de invariabilidade não é atendido por todos os genes,
      considera-se que a identificação do gene de referência não é uma tarefa trivial. Assim,
      dado o número limitado de concretizações, considera-se que a matéria revelada não
      fornece descrição suficiente para suportar o amplo escopo incluso na expressão
      supramencionada. Adicionalmente, não está claro que tipo de amostra é utilizada no
      método pleiteado. Logo, ratifica-se que os artigos 24 e 25 da LPI não estão atendidos pela
      referida reivindicação. As mesmas objeções se aplicam as atuais reivindicação 11, 12 e 13;
     Conforme mencionado no parecer técnico anterior, na atual reivindicação 9 (a) a expressão
      “teste em um indivíduo” não é clara quanto ao escopo pleiteado. Consequentemente a
      etapa (b) também não é clara. Adicionalmente, não está claro que tipo de comparação é
      realizada no método pleiteado. Logo, o disposto no artigo 25 da LPI não está atendido;
     A atual reivindicação 10 continua não definindo com clareza a matéria pleiteada. Não está
      claro como as etapas a-c levam a “(d) decidir na presença ou estágio do câncer de
      próstata ou a progressão do câncer de próstata”. Não está claro como e/ou qual diferença
      na expressão do PDE47 é utilizada para a “decisão” definida em (d). Neste sentido, o
      escopo pleiteado não está claro e, portanto, continua contrariando o disposto no artigo 25
      da LPI;
     Na atual reivindicação 12 não é claro o escopo incluso pela expressão “um indivíduo como
      elegível para receber uma terapia contra o câncer próstata”. A expressão “tendo uma
      alteração no nível de expressão de PDE9A” não é clara. Conforme o inicialmente
      apresentado, a redução do nível de expressão de PDE9A é indicativo da presença do
      câncer de próstata. Em princípio todo indivíduo diagnosticado com câncer de próstata é
      elegível para o tratamento. Logo, a referida reivindicação continua não definindo com
      clareza o escopo pleiteado;



                                Quadro 4 – Documentos citados no parecer

Código                                              Documento              Data de publicação
 D1                                                 WO9929873                   17/06/1999
 D2                                             WO2004/053492                   24/06/2004



      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 8
                                                               PI1007620-4


        No que se refere aos documentos do estado da técnica, o presente exame está seguindo
a determinação dos itens 5.1.6 e 5.2.1 e do art. 5º da NE nº7/2019. Assim, cabe ressaltar que
como a Busca foi considerada realizada na etapa de exigência preliminar (6.21) - conforme item
5.2.1 da Norma de Execução supra - os documentos avaliados no presente exame estão
limitados aos documentos citados na exigência de preliminar (6.21), publicada na RPI nº 2578,
de 02/06/2020.

        Tendo em vista que a nova proposta de quadro reivindicatório continua
contrariando o disposto no artigo 32 da LPI, o Quadro 5 foi preenchido com base no
Quadro Reivindicatório válido.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                                   Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim         3, 5, 6-18
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              ---
                                                                           Sim             ---
                     Novidade
                                                                          Não          3, 5, 6-18

                                                                           Sim             ---
             Atividade Inventiva
                                                                          Não          3, 5, 6-18
Comentários/Justificativas

   •    Quanto ao quadro reivindicatório válido (petição nº 018110043312, 09/11/2011):

        De acordo com o disposto no item 5.1.5 da NE nº7/2019, tendo em vista que as atuais
reivindicações 1, 2, 4, 19, 20, 21-24 referem-se ou incluem a matéria que não é considerada
invenção conforme o artigo 10 (IX) da LPI, respectivamente. Deste modo, as referidas
reivindicações não foram avaliadas quanto aos requisitos de patenteabilidade.

        Tendo em vista que a nova proposta de quadro reivindicatório por contrariar artigo 32 da
LPI, a análise foi realizada com base no escopo pleiteado no quadro válido que não possui as
emendas ora rejeitadas.

        O documento D1 revela a utilização de sequências de ácido nucleico e aminoácidos de
fosfodiesterase no diagnóstico e tratamento de câncer (página 1, linhas 1-5). D1 revela
sequências de ácido nucleico e aminoácidos de uma PDE9A e métodos para detectar essas
sequências em amostrar biológicas (página 5, linhas 18-26). A SEQ ID NO: 2 da PDE9A de D1
exibe identidade superior a 99% com a SEQ ID NO: 20 do presente pedido. Composições
contendo as referidas sequências para serem utilizadas como sondas para diagnose de câncer
também são reveladas (página 10, linhas 9-11). Em D1 também é revelado que o nível de
expressão da PDE9A pode ser utilizado para a determinação de predisposição ao câncer, assim
como da eficiência do tratamento (página 39). D1 claramente indica que as sequências de
PDE9A podem ser utilizadas para o disgnóstico de câncer de próstata por meio da comparação


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 9
                                                                PI1007620-4


com valores do nível de expressão de genes padrão, utilizados assim, como referência (página
39, linhas 4-10). Portanto, considera-se que diante dos ensinamentos de D1 um técnico no
assunto seria fortemente motivado a utilizar as sequências ora apresentadas como marcadores
de câncer de prostata.

       Embora D1 revele que o desvio do nível de expressão do gene pde9a seja feita por meio
da comparação com genes padrão, D1 não revela claramente a utilização de genes de
manutenção como referência nos métodos de disgnóstico. Contudo, considera-se que tal
adaptação seria natural para um técnico no assunto. De fato, métodos para detecção dos níveis
de expressão de genes da família PDE9A utilizando genes de manutenção como referência já
haviam sido demonstrados na técnica.

       O documento D2 revela sequências de ácido nucleico e aminoácidos de fosfodiesterase
da PDE9A3 para o diagnóstico de doenças, inclusive, câncer de próstata (página 61, linha 23;
página 63, linha 22). Para a avaliação quantitativa da expressão de PDE9a3 em tecidos, D2
revela a normalização da expressão utilizando genes de manutenção como gapdh e hprt (páigna
84, linhas 20-25). Neste sentido, logo no mesmo campo técnico do presente pedido, já era usual
utilizar a avaliação dos níveis de PDE normalizados pela expressão de genes de manutenção
para diagnostico de doenças tumorais. Portanto, considera-se que a matéria ora pleiteada
decorre de maneira evidente dos ensinamentos da técnica e, portanto, não atende ao disposto
nos artigos 8º e 13 da LPI.



Conclusão
       Com base no artigo 220 da LPI, cabe destacar que a nova proposta de quadro
reivindicatório contém matéria que não atende ao disposto nos artigos 8º, 13, 10 (IX), 24, 25 e
32 da LPI.
       Considerando a recusa da nova proposta de quadro reivindicatório feita com base no
artigo 32, ratifica-se que o quadro reivindicatório válido não atende ao disposto nos
artigos 8º, 11, 13, 10 (IX), 22, 24 e 25 da LPI.
       Sendo assim, conforme o item 2.5 das Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no
artigo 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI, publicada na Resolução INPI PR nº
093/2013, persistindo no quadro reivindicatório emendado matéria que incide no disposto no
artigo 32 da LPI), o pedido de patente deverá ser indeferido com base no artigo 32 da LPI”.


      Assim sendo, de acordo com o artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


      -      não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)
      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)
      -      não apresenta unidade invenção (Art. 22da LPI)
      -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)



          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 10
                                                                PI1007620-4

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)
      -      não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI
     -      acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


      O depositante deve se manifestar quanto ao contido neste parecer em até 90 (noventa)
dias, a partir da data de publicação na RPI, de acordo com o Art. 36 da LPI.



                                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                              Rio de Janeiro, 21 de janeiro de 2021.




Vania Lucia Ferreira Linhares da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1473306
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 11
