                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1014081-6               N.° de Depósito PCT: IB2010/052757
 Data de Depósito:                   18/06/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/218,563 (19/06/2009)
 Depositante:                        DUPONT NUTRITION BIOSCIENCES APS (DK)
 Inventor:                           Remy Burcelin, Didier Carcano, Sampo Lahtinen
 Título:                             “Uso de uma bactéria da espécie Bifidobacterium animalis subsp lactis
                                     cepa 420 (b420) ou uma mistura da mesma ”

                                                              PARECER
          A matéria objeto do presente pedido foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial
(LPI) nº 9279, de 14 de maio de 1996. O presente exame foi realizado a partir do processo no
formato digitalizado, disponibilizado no programa do INPI: “Sistema de Cadastramento de
Produção – Siscap”, sem que o examinador tenha tido acesso ao pedido em papel.

          A presente invenção refere-se a usos da espécie Bifidobacterium animalis subsp. lactis
cepa 420 (B420) e produtos alimentícios, suplementos de dieta ou medicamentos contendo os
mesmos. As bactérias são adequadas para o tratamento do diabetes (particularmente diabetes
tipo 2), obesidade e condições relacionadas, síndrome metabólica, resistência à insulina e
metabolismo da glicose prejudicado e suas consequências, reduzindo a inflamação do tecido,
tratando a hepatite, miosite e condições cardiovasculares.



          Histórico de Exames do Presente Pedido

          No primeiro exame técnico do presente pedido, exarado no parecer técnico de ciência
(Despacho 7.1), notificado na RPI 2531 de 09/07/2019, considerando o quadro reivindicatório
apresentado pela petição NPRJ 020110130277, de 16/12/2011, neste exame doravante
denominado Quadro Reivindicatório 1 ou QR-1, apontou-se que o presente pedido não
apresenta unidade de invenção, tendo cinco grupos de conceitos inventivos, estando em
desacordo com o artigo 22 da Lei 9279/96. Adicionalmente, o relatório descritivo e o quadro
reivindicatório não descrevem suficientemente, ou definem de maneira clara a matéria
apresentada e, portanto, não preenchem os requisitos estabelecidos nos artigos 24 e 25 da Lei
9279/96. Além disso, a matéria não possui atividade inventiva frente aos documentos do estado
da técnica D1 a D3, incidindo nos artigos 8º c/c 13 da Lei 9279/96.

          Em resposta ao parecer do primeiro exame técnico, o Depositante apresentou pela
petição número 870190099252 de 03/10/2019, uma manifestação contra argumentando os


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                                 PI1014081-6


óbices apontados no parecer do primeiro exame, um novo quadro reivindicatório com 13
reivindicações (2 páginas), neste exame doravante denominado Quadro Reivindicatório 2 ou
QR-2, novas páginas do relatório descritivo (53 páginas), dos desenhos (21 páginas) e do
resumo (1 página), com o novo título harmonizado à matéria das reivindicações: “Uso de uma
bactéria Bifidobacterium animalis subsp. Lactis Cepa 420 para tratar doenças em um mamífero”.


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                  Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)   x

A exigência referente ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                     x

Comentários/Justificativas

       Declaração de acesso ao patrimônio genético nacional

       Para fins de cumprimento da Resolução INPI nº. 207 de 24/04/2009, substituída pela
Resolução INPI PR nº 69/2013, o Depositante, por meio da petição NPRJ 020130001585, de
08/01/2013, apresentou declaração negativa quanto ao acesso de material do Patrimônio
Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do
presente pedido. Nessa petição o Depositante pronunciou se como segue:

       "Declaro ao INPI que o objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido
em decorrência de acesso à amostra de componente do Patrimônio Genético Nacional,
realizado a partir de 30 de junho de 2000.

       Declaro, sob as penas da lei, que todas as informações acima prestadas são completas
e verdadeiras.”



       Exame do pedido pela ANVISA:

       Para fins de atendimento ao artigo 229-C da Lei n° 10.196/2001, que modificou a Lei
n° 9279/96, e na forma estabelecida pela Portaria Interministerial n° 1065 de 24/05/2012, que
altera o fluxo de análise para pedidos de patente de produtos e processos farmacêuticos, o
presente pedido foi encaminhado à ANVISA, com notificação na RPI nº 2440 de 10/10/2017,
para as providências cabíveis.

       Pelo parecer técnico de não enquadramento do objeto do pedido como produto ou
processo farmacêutico nº 161/18/COOPI/GGMED/ANVISA, de 30/04/2018, a ANVISA devolveu
o presente pedido ao INPI considerando que as matérias reivindicadas no referido pedido não
são contemplados no artigo 229-C da Lei 9279/96 e na Lei nº 10.196/01, uma vez que se refere
a um alimento funcional e seus processos, com embasamento legal na Lei nº 6360, de
23/09/1976, RDC nº 17 e RDC nº 18, de 30/4/1999.




                                                                                           Página 2
                                             PI1014081-6


       Assim, pelo Ofício nº 066/2018/COOPI/GGMED/ANVISA, de 21/05/2018, a Anvisa
encaminhou o Parecer Técnico de não enquadramento do objeto do pedido como produto ou
processo farmacêutico, e solicitou a juntada da documentação aos autos do processo do
presente pedido no INPI. Em 01/06/2018, o INPI solicitou a publicação da notificação da referida
devolução do pedido, por não se enquadrar no artigo 229-C da LPI (despacho 7.7), que foi
publicada na RPI nº 2476 de 19/06/2018.



       Sequências Biológicas

       A matéria do presente pedido não se refere a sequências biológicas.



       Matéria Examinada Neste Parecer

       Neste exame foram consideradas as seguintes páginas:

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                      1-53                870190099252         03/10/2019
Listagem de sequências em
                                            -                         -                -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle                  -                -
Quadro Reivindicatório                     1-2                870190099252         03/10/2019
Desenhos                                  1-21                870190099252         03/10/2019
Resumo                                      1                 870190099252         03/10/2019
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico do presente pedido, exarado no parecer técnico de ciência
(Despacho 7.1), notificado na RPI 2531 de 09/07/2019, considerando o quadro reivindicatório
apresentado pela petição NPRJ 020110130277, de 16/12/2011, neste exame denominado
Quadro Reivindicatório 1 ou QR-1, apontou-se que o presente pedido não possui unidade de
invenção, apresentando cinco grupos de conceitos inventivos, estando em desacordo com o


                                                                                           Página 3
                                              PI1014081-6


artigo 22 da Lei 9279/96. Desse modo, no primeiro exame foi analisado Grupo 1- constituído
pelas reivindicações 1 (parcialmente), 2 e 8 a 18 quando se referem a tratar uma ou mais das
seguintes doenças e condições (a) até (g) em um mamífero: (a) tratar o diabetes; (b) tratar a
síndrome metabólica; (c) tratar a tolerância à glicose diminuída; (d) normalizar a sensibilidade à
insulina; (e) aumentar a secreção de insulina em estado alimentado; (f) diminuir a secreção da
insulina em jejum; (g) tratar a obesidade, controlar o ganho de peso, induzir a perda de peso,
reduzir a massa de gordura corporal e/ou reduzir a massa de gordura mesentérica.

       Considerando-se o quadro reivindicatório ora apresentado pela petição número
870190099252 de 03/10/2019, com 13 reivindicações (2 páginas), neste exame denominado
Quadro Reivindicatório 2 ou QR-2, constata-se que o quadro limitou-se ao conceito inventivo
apontado no exame anterior como Grupo 1. Portanto, o Quadro Reivindicatório 2 ora examinado
apresenta unidade de invenção e, desse modo está de acordo com o artigo 22 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

       Irregularidades do relatório descritivo e do quadro reivindicatório frente aos artigos
24 e 25 da Lei 9279/96.

       As seguintes irregularidades do relatório descritivo e do quadro reivindicatório foram
observadas frente, respectivamente, aos artigos 24 e 25 da Lei 9279/96:

       1- No primeiro exame técnico do presente pedido, exarado no parecer técnico de ciência
(Despacho 7.1), notificado na RPI 2531 de 09/07/2019, apontou-se que as informações sobre os
depósitos da cepas bacterianas utilizadas no presente pedido não estão claras, uma vez que
não há informações completas da declaração de depósito dos micro-organismos como o nome
da instituição de depósito, número e data do depósito, que deverá ser efetuado até a data de
depósito do pedido de patente ou até a data da prioridade reivindicada, se aplicável. Portanto,
constatou-se a ausência de descrição suficiente no relatório descritivo, assim como falta de
definição clara e precisa sobre as bactérias Bifidobacterium animalis subsp. lactis cepa 420
(B420) e Lactobacillus acidophilus cepa NCFM no presente pedido.

       Em resposta ao primeiro exame técnico, o Depositante apresentou pela petição número
870190099252 de 03/10/2019, os seguintes argumentos:

       “• A cepa B420 foi comercialmente disponibilizada pela Danisco A/S como é
demonstrado no relatório (ver página 15, parágrafo [0091]).




                                                                                          Página 4
                                             PI1014081-6


       • A cepa NCFM também já havia sido comercialmente disponibilizada no momento do
depósito do pedido de patente. Apesar dessa informação não constar no relatório inicialmente
depositado, estão sendo apresentados, anexos à presente petição, dois documentos
comprovando a prévia disponibilidade da cepa NCFM:

       - Documento 1: Rapport Annuel 2002 (ver página 3, parágrafo destacado);

       - Documento 2: Complete genome sequence of the probiotic lactic acid bacterium
Lactobacillus acidophilus NCFM (primeira frase).

       • A Requerente esclarece que o fato de as duas cepas serem comercialmente
disponíveis no momento do depósito do pedido de patente indica que não há necessidade de
depositar essas cepas em uma autoridade internacional, de acordo com o tratado de Budapeste,
ou ainda de maiores esclarecimentos no relatório de patente. Elas estavam disponíveis e
documentadas à época do depósito e qualquer pessoa poderia ter tido acesso às mesmas.

       • Além disso, os nomes B420 e NCFM são a única designação “comercial” dessas cepas
e não há confusão ou dúvidas em relação sobre quais cepas estão sendo mencionadas”.

       O presente exame respeitosamente ressalta que os argumentos do Depositante não
procedem. O fato de as duas cepas serem comercialmente disponíveis, estarem documentadas
e acessíveis a qualquer pessoa no momento do depósito do pedido de patente NÃO concede
suficiência descritiva aos micro-organismos utilizados em pedidos de patentes de invenção,
conforme determina a Lei de Propriedade Industrial (LPI) 9279/96, pois não garantem
acessibilidade a esses micro organismos em outros períodos além do momento do depósito,
respaldando a reprodutibilidade por terceiros da matéria apresentada no pedido de patente.
Parafraseando o jurista Denis Borges Barbosa temos:

       “Todo aquele que requer uma patente deve expor seu invento de forma que ele possa
ser integralmente reproduzido ao fim do prazo da patente pela sociedade em geral, sem
dificuldades irrazoáveis. Numa expressão inglesa de uso geral, é o requisito do enablement: a
descrição deve apoderar a sociedade para reproduzir a invenção” (Barbosa, Denis Borges. Do
requisito   de    suficiência   descritiva     das   patentes.    2011.    Acesso     disponível:
<http://denisbarbosa.addr.com/arquivos/200/propriedade/requisito_suficiencia_patentes.pdf>.)

       O artigo 24 da Lei 9279/96 determina que:

       “O relatório deverá descrever clara e suficientemente o objeto, de modo a possibilitar sua
realização por técnico no assunto e indicar, quando for o caso, a melhor forma de execução.

       Parágrafo único. No caso de material biológico essencial à realização prática do objeto
do pedido, que não possa ser descrito na forma deste artigo e que não estiver acessível ao
público, o relatório será suplementado por depósito do material em instituição autorizada pelo
INPI ou indicada em acordo internacional”.

       Nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na área de Biotecnologia, instituída na
Resolução PR Nº 144/2015, de 12/03/2015, temos:



                                                                                          Página 5
                                            PI1014081-6


       - o item 2.2.1 menciona “No caso de material biológico essencial à realização prática do
objeto do pedido, que não possa ser descrito na forma do artigo 24 e que não estiver acessível
ao público, o relatório será suplementado por depósito do material em instituição autorizada pelo
INPI ou indicada em acordo internacional (Tratado de Budapeste; vide Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente, Bloco I)”;

       - o item 2.2.1.1 adicionalmente menciona: “Nos casos em que a invenção não reside em
um microrganismo ou material biológico em si, mas em seu uso, modificação ou cultivo, e um
técnico no assunto não é capaz de realizar a invenção sem possuir a amostra referida no
pedido, o depósito do microrganismo ou do material biológico também se faz necessário” (grifo
deste exame).

       As Diretrizes de exame de pedidos de patente – Bloco I, publicadas na RPI nº 2241 de
17/12/2013, ainda determinam:

       2.17 Quando o pedido tratar de material biológico e esse for essencial à realização
prática do objeto do pedido, que não possa ser descrito na forma do artigo 24 da LPI e que não
estiver acessível ao público, o relatório deverá ser suplementado até a data de depósito do
pedido de patente, por depósito do material em instituição autorizada pelo INPI ou indicada em
acordo internacional.

       2.18 Na inexistência de instituição localizada no pais, autorizada pelo INPI ou indicada
em acordo internacional vigente no país, a depositante poderá efetuar o depósito do material
biológico em qualquer uma das autoridades de depósito internacional reconhecidas pelo Tratado
de Budapeste, devendo ser efetuado até a data de depósito do pedido de patente, e tais dados
deverão integrar o relatório descritivo do pedido de patente.

       Diante do exposto, constata-se que uma vez que o presente pedido de invenção
referencia-se ao uso e efeitos de cepas específicas e um técnico no assunto não é capaz de
realizar a invenção sem possuir as cepas referidas no pedido, deve ser feito o depósito dessas
referidas cepas em instituição de depósito de micro-organismos autorizada pelo INPI ou em
qualquer uma das autoridades de depósito internacional reconhecidas pelo Tratado de
Budapeste.

       Sendo assim, o presente exame reitera o que foi mencionado no primeiro exame deste
pedido, exarado no parecer técnico de ciência (Despacho 7.1), notificado na RPI 2531 de
09/07/2019 e, considerando o quadro reivindicatório ora apresentado pela petição número
870190099252 de 03/10/2019, com 13 reivindicações (2 páginas), neste exame denominado
Quadro Reivindicatório 2, o presente exame aponta que não há descrição suficiente no relatório
descritivo, assim como não há definição clara e precisa sobre as bactérias Bifidobacterium
animalis subsp. lactis cepa 420 (B420) e Lactobacillus acidophilus cepa NCFM nas
reivindicações 1 a 13 do presente pedido.




                                                                                          Página 6
                                          PI1014081-6


       2- Adicionalmente, na petição número 870190099252 de 03/10/2019 o Depositante
apresenta os seguintes argumentos em defesa dos óbices apontados referentes à insuficiência
descritiva e falta de clareza da matéria em relação aos efeitos demonstrados para as cepas:

       “O relatório descritivo (páginas 48-53), mostra o efeito que é obtido com a cepa B420
(Bifidobacterium animalis subsp. lactis cepa 420). Não há razão para acreditar que a
combinação de B420 (como especificada na reivindicação 1) com Lactobacillus ou com um
medicamento antidiabético deixe de funcionar. Por essa razão, a Requerente não concorda com
a exigência de limitar nas reivindicações a bactéria adicional à cepa NCFM e o fármaco
antidiabético à metformina”.

       Em resposta, o presente exame considera que o fato da cepa B420 (Bifidobacterium
animalis subsp. lactis cepa 420) ter seus efeitos descritos e comprovados no relatório não
respaldam a extrapolação de seus efeitos para combinações com quaisquer produtos,
principalmente em reivindicações de uso médico. Esse entendimento está explícito nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Aspectos Relacionados ao Exame de Pedidos de
Patente na Área de Química, instituído pela Resolução INPI/PR Nº 208, de 27/12/2017,
publicada na RPI Nº 2252, de 02/01/2018 que menciona no item 9.1.3:

       “No caso do pedido pretender proteção para um novo uso médico de compostos
definidos por uma “fórmula Markush", somente será considerado fundamentado o uso dos
compostos que foi efetivamente demonstrado. Embora, teoricamente, os compostos definidos
por uma determinada “formula Markush” possam apresentar aplicações semelhantes, não é
possível extrapolar o uso de um único composto para todos os demais, a menos que sejam
apresentadas evidências comprovando esta equivalência de efeito”.

       Portanto, o presente exame reitera o que foi mencionado no primeiro exame técnico do
presente pedido, exarado no parecer técnico de ciência (Despacho 7.1), notificado na RPI 2531
de 09/07/2019, para o Quadro Reivindicatório 1 e considerando o Quadro Reivindicatório 2 ora
apresentado, faz as seguintes constatações:
       observa-se nos exemplos do relatório descritivo do presente pedido (páginas 45 a 53)
que a comprovação de efeito foi demonstrada para as composições com as seguintes
combinações:

       - combinação da bactéria da espécie Bifidobacterium animalis subsp. lactis cepa 420
(B420) com Lactobacillus acidophilus cepa NCFM (ATCC PTA-4797);

       - combinação da bactéria da espécie Bifidobacterium animalis subsp. lactis cepa 420
(B420) com o prebiótico polidextrose;

       - combinação da bactéria da espécie Bifidobacterium animalis subsp. lactis cepa 420
(B420) com o fármaco antidiabético metformina.




                                                                                        Página 7
                                          PI1014081-6


       Assim, essas são as únicas composições com efeitos comprovados no presente pedido
para o tratamento do diabetes; síndrome metabólica; tolerância à glicose diminuída; normalizar a
sensibilidade à insulina; aumentar a secreção de insulina em estado alimentado; diminuir a
secreção da insulina em jejum; tratar a obesidade, controlar o ganho de peso, induzir a perda de
peso, reduzir a massa de gordura corporal e/ou reduzir a massa de gordura mesentérica. Desse
modo, constata-se que o relatório do presente pedido não descreve suficientemente o efeito
para combinações de composições que menciona de forma ampla, como a combinação
Bifidobacterium animalis subsp. lactis cepa 420 (B420) com Lactobacillus ou Lactobacillus
acidophilus ou especificamente, Lactobacillus acidophilus cepa NCFM (ATCC PTA-4797) e
prebióticos de forma ampla, ou combinado com polidextrose e/ou fármacos antidiabéticos de
forma ampla ou com metformina. Consequentemente, considerando o Quadro Reivindicatório 2,
as reivindicações 5 e 6 que solicitam uso de acordo com qualquer uma das reivindicações 1 a
4 e 5, caracterizado pelo fato de que o produto alimentício, suplemento de dieta ou medicamento
compreende adicionalmente uma bactéria do gênero Lactobacillus, podendo ser da espécie
Lactobacillus acidophilus; assim como a reivindicação 8, que requer o uso de acordo com
qualquer uma das reivindicações 1 a 7, caracterizado pelo fato de que o produto alimentício,
suplemento alimentício ou medicamento adicionalmente compreende um prebiótico; e as
reivindicações 10 e 11 que solicitam o uso, de acordo com qualquer uma das reivindicações 1
a 10, caracterizado pelo fato de que o produto alimentício, suplemento de dieta ou medicamento
compreende adicionalmente um fármaco antidiabético, que é selecionado a partir de uma
biguanida, uma sulfonilureia, um inibidor da alfa-glicosidase, uma tiazolidinediona, uma
meglitinida, um inibidor da dipeptidil peptidase-4 (DPP-4), um análogo do peptídeo 1 tipo
glucagon, um análogo de amilina, um análogo de insulina de ação rápida, um análogo de
insulina de longa duração, um agonista PPAR dual ou um inibidor de SGLT2, solicitam matéria
não fundamentada no relatório descritivo, uma vez que as matérias solicitadas nessas
reivindicações não se apresentam suficientemente descritas no relatório, além de serem
redigidas de forma ampla e inespecífica, abarcando um escopo impróprio ao descrito no
presente pedido;


       3- ainda, ressalta-se o entendimento do item 9.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Química (Resolução INPI/PR nº 208/2017), que menciona que para fins de
suficiência descritiva, fundamentação e definição clara e precisa das reivindicações da natureza
de uso, do tipo fórmula suíça, o relatório descritivo deve apresentar evidências que comprovem
o uso pleiteado. Sendo assim, o presente exame reitera o que foi mencionado no primeiro
exame técnico do presente pedido, exarado no parecer técnico de ciência (Despacho 7.1),
notificado na RPI 2531 de 09/07/2019, para o Quadro Reivindicatório 1 e considerando o Quadro
Reivindicatório 2 ora apresentado, faz as seguintes constatações:

       a reivindicação 1, solicita o o uso de uma bactéria da cepa específica Bifidobacterium
animalis subsp. lactis cepa 420 (B420), caracterizado pelo fato de ser na fabricação de um
produto alimentício, suplemento de dieta ou medicamento para tratar uma ou mais das seguintes



                                                                                        Página 8
                                           PI1014081-6


doenças e condições (a) até (g) em um mamífero: (a) tratar o diabetes (grifo deste exame).
Porém, observa-se pelas demonstrações nos exemplos do presente pedido, que o diabetes e
condições relacionadas tratadas são aquelas relacionadas a mamíferos com ingestão de uma
dieta com alto teor de gordura. Portanto, os efeitos ou usos comprovados são dirigidos
especificamente ao diabetes tipo 2 e não a todos os tipos de diabetes, como solicita de forma
ampla a reivindicação 1. Desse modo, constata-se que o relatório do presente pedido não
descreve suficientemente o efeito para o tratamento de todos os tipos de diabetes e,
consequentemente não há fundamentação no relatório descritivo para o tratamento de todos os
tipos de diabetes. Portanto, novamente o relatório descritivo está em desacordo com o artigo 24
da LPI e a reivindicação 1 está em desacordo com o artigo 25 da LPI por não estar
fundamentada no relatório e por ser redigida de forma ampla e inespecífica, abarcando um
escopo impróprio ao descrito no presente pedido;
         Diante do exposto, reitera-se que o relatório descritivo do presente pedido não está de
acordo com o artigo 24 da Lei 9279/96, incluindo seu Parágrafo único, nem com os artigos
dispostos nas Instruções Normativas (IN) PR nº 30/2013 e 31/2013, ou com os itens das
Diretrizes de exame de pedidos de patentes, Bloco I, Conteúdo do Pedido de Patente, instituída
pela Resolução nº 124/2013, sendo as 3 últimas publicadas na RPI 2.241 de 17/12/2013. O
artigo 24 já foi citado neste parecer; as referidas Instruções e Diretrizes orientam que para que o
relatório esteja suficientemente descrito, o mesmo deverá apresentar a invenção de maneira
suficientemente clara e precisa, sem deixar dúvidas, a ponto de ser reproduzida por um técnico
no assunto e conter demonstrações suficientes dos efeitos ou usos solicitados. Ainda ressalta-se
que as reivindicações 1 e 3 a 13 contrariam o artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e o artigo 4º
(IV) da Instrução Normativa (IN) PR nº 30/2013, publicada na RPI Nº 2241, de 17/12/2013 por
estarem definindo a matéria de forma ampla e inespecífica e por não estarem fundamentadas no
relatório descritivo.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação

    D1       WO2007043933 A1                                                        19/04/2007
    D2       Cani P.D., Delzenne N.M., Amar J., Burcelin R.: "Role of gut           01/07/2008
             microflora in the development of obesity and insulin resistance
             following high-fat diet feeding" PATHOLOGIE ET BIOLOGIE,
             L'EXPANSlON SCIENTIFIQUE FRANCAISE, PARIS, FR LNKD,
             vol. 56, no. 5, pages 305-309, 1 July 2008 (2008.07.01)
             DOl:10.1016/J.PATBlO.2007.09.008
    D3       Yilmaz, Hamiyet; Gursoy, Alptekin; Sahin, Mustafa; Demirag,          Dezembro 2007
             Nilgun Guvener. Comparison of insulin monotherapy and
             combination therapy with insulin and metformin or insulin and
             rosiglitazone or insulin and acarbose in type 2 diabetes. Acta
             Diabetologica, Volume 44, Issue 4, pp 187–192, December 2007.




                                                                                           Página 9
                                             PI1014081-6



     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento             Reivindicações
                                                     Sim                     1 a 13
           Aplicação Industrial
                                                     Não                          -
                                                     Sim                     1 a 13
                 Novidade
                                                     Não                          -

                                                     Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                     1 a 13
Comentários/Justificativas


       Em resposta ao primeiro exame técnico, o Depositante apresentou pela petição número
870190099252 de 03/10/2019, os seguintes argumentos em defesa da atividade inventiva da
matéria solicitada no presente pedido frente a documentos do estado da técnica:

       “• O documento D1 apontado no exame revela probióticos, tais como Lactobacillus casei
e Bifidobacterium lactis, para o tratamento de obesidade e diabetes, aumentando a sensibilidade
à insulina e tratando insensibilidade à insulina.

       • O documento D2 se refere ao papel da microflora intestinal no desenvolvimento de
obesidade e resistência à insulina. Não há menção ao uso de bactérias probióticas em geral –
ainda menos a qualquer bactéria probiótica específica – para, de alguma forma, modificar a
microflora. D2 menciona o uso de oligofrutose prebiótica em fibra alimentar para aumentar o teor
bifidobacteriano intestinal.

       • O documento D3 descreve um estudo comparando a eficácia do tratamento somente
com insulina, insulina com acarbose, insulina com metformina, ou insulina com rosiglitazona em
indivíduos diabéticos do tipo 2 que estiveram previamente em monoterapia com insulina, e
avalia os efeitos desses tratamentos nos fatores de risco cardiovasculares incluindo perfil
lipídico, proteína C reativa (PCR) e fibrinogênio.

       Nenhum dos documentos do estado da técnica acima, sozinhos ou em combinação,
mencionam a cepa B420 per se, menos ainda o uso da cepa B420 para tratar as doenças e
condições como mencionadas na reivindicação 1.

       A Requerente chama a atenção para o fato de a eficácia probiótica ser uma
característica altamente cepa-específica, isto é, cepas de uma mesma espécie podem ser
diferentes (e proporcionar resultados diferentes). Isso é ensinado, por exemplo, no documento
anexo (Doc 3) “Probiotics: Definition, Sources, Selection, and Uses”, página S60, coluna
esquerda, último parágrafo,.como a seguir:

       “Cepas da mesma espécie probiótica podem ser diferentes, o que foi demonstrado tanto
in vitro quanto em animais, embora dados similares em humanos serem raros. Portanto,



                                                                                       Página 10
                                          PI1014081-6


resultados clínicos de um estudo são aplicáveis apenas à cepa ou cepas sendo avaliadas
naquele estudo específico.”

       Dessa forma, a Requerente acredita que a matéria das reivindicações do presente
pedido de patente não decorre de maneira óbvia a partir dos ensinamentos do estado da técnica
(D1, D2 e D3)”.

       Em resposta aos argumentos do Depositante, o presente exame faz as seguintes
considerações:

       Embora nenhum dos documentos do estado da técnica citados no exame do presente
pedido, sozinhos ou em combinação, mencionem a cepa B420 per se, menos ainda o uso da
cepa B420 para tratar as doenças e condições como mencionadas na reivindicação 1, ressalta-
se que os documentos foram apresentados para se constatar que à época do depósito do
presente pedido, já se conheciam os efeitos das bactérias Bifidobacterium lactis e Lactobacillus
acidophilus para controlar o ganho de peso, prevenindo a obesidade, aumentando e
prolongando a saciedade, reduzindo a ingestão de alimentos, reduzindo a deposição de gordura,
melhora do metabolismo energético, aumento da sensibilidade à insulina, tratamento da
obesidade, deposição de gordura abdominal, tratamento da insensibilidade à insulina, da
síndrome metabólica e do diabetes tipo II, como demonstram D1 e D2. E o documento D3 foi
citado para demonstrar que a mistura de terapias antidiabéticas e anti-obesidade já eram usadas
à época da invenção.

       Ainda, reitera-se que o presente exame não consegue visualizar vantagens do uso
específico dos micro organismos Bifidobacterium animalis subsp. lactis cepa 420 (B420) e
Lactobacillus acidophilus cepa NCFM (ATCC PTA-4797) e do uso dessas cepas com probióticos
e metformina, uma vez que não há como detectar no relatório descritivo, e nos resultados e
figuras do presente pedido, o efeito sinérgico mencionado. Adicionalmente, é importante
ressaltar que no caso particular, relacionado à composições nas quais são feitas associações, a
interação entre os compostos associados deve produzir um efeito não óbvio, como por exemplo
um efeito sinérgico ou supra aditivo, que é superior à mera soma dos efeitos individuais de cada
composto. Sendo assim, quando o resultado da associação de dois ou mais compostos
conhecidos for um somatório dos efeitos que seriam esperados para cada composto usado
isoladamente, a composição reivindicada será considerada desprovida de atividade inventiva,
uma vez que a dita composição corresponde a uma associação previsível de compostos
conhecidos, para gerar um efeito técnico esperado. No caso do presente pedido, observa-se que
a associação das cepas Bifidobacterium animalis subsp. lactis cepa 420 (B420) e Lactobacillus
acidophilus cepa NCFM (ATCC PTA-4797), ou da cepa Bifidobacterium animalis subsp. lactis
cepa 420 (B420) com o prebiótico polidextrose ou com o fármaco metformina parece demonstrar
apenas um somatório dos efeitos que seriam esperados para cada cepa ou composto usado
isoladamente, sendo que o presente exame não consegue evidenciar o efeito sinérgico ou supra
aditivo dessa combinação. Também não há dados que demonstrem um efeito diferencial do uso
dessas cepas específicas com outras cepas de Bifidobacterium lactis e Lactobacillus



                                                                                       Página 11
                                           PI1014081-6


acidophilus, comprovando as vantagens das mesmas sobre as bactérias já utilizadas no estado
da técnica.

       Diante do exposto, o presente exame respeitosamente discorda dos argumentos do
Depositante e, considerando o quadro reivindicatório ora apresentado pela petição número
870190099252 de 03/10/2019, com 13 reivindicações (2 páginas), neste exame denominado
Quadro Reivindicatório 2, aponta-se que D1 de forma isolada destrói a atividade inventiva das
reivindicações 1 a 7. Também D1 junto a D2 aniquila a atividade inventiva das reivindicações 1 a
9 e os documentos D1 a D3 retiram a atividade inventiva das reivindicações 1 a 13. Portanto, o
presente pedido não é patenteável por incidir nos artigos 8º c/c 13 da Lei 9279/96.


       Conclusão

       Reitera-se que o relatório descritivo e o quadro reivindicatório não descrevem
suficientemente, ou definem de maneira clara a matéria apresentada e, portanto, não
preenchem os requisitos estabelecidos nos artigos 24 e 25 da Lei 9279/96, conforme já
comentado no Quadro 3 deste parecer. Além disso, a matéria não possui atividade inventiva,
conforme comentado no Quadro 5 deste parecer, incidindo nos artigos 8º c/c 13 da Lei 9279/96.


       Assim sendo, de acordo com o Artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



       De acordo com o Artigo 212 da LPI, o Depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 14 de abril de 2020.




Alessandra Alves da Costa
Pesquisador/ Mat. Nº 1440341
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                           Página 12
