                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1015053-6                 N.° de Depósito PCT: CA2010/000983
 Data de Depósito:                   25/06/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/220,161 (24/06/2009)
 Depositante:                        Medicago Inc. (CA)
 Inventor:                           Manon Couture; Michele Dargis; Pierre-Olivier Lavoie; Louis-Philippe
                                     Vezina; Marc-Andre DAoust
 Título:                             “Partículas similares a vírus da influenza quiméricas compreendendo
                                     hemaglutinina ”

                                                               PARECER


          O presente pedido refere-se a ácidos nucleicos que codificam um polipeptídeo de
hemaglutinina (HA) quimérico e métodos de produção de partículas similares a vírus (VLPs) de
influenza quiméricas.
          Baseada nos incisos I e IV do art. 35 da LPI, o INPI emitiu relatório de busca através de
Exigência Preliminar - despacho 6.21 - cuja notificação foi publicada pela RPI nº 2619 de
16/03/2021. A depositante manifestou-se por meio da petição nº 870210051724 de 09/06/2021,
apresentando argumentações técnicas e novas páginas do relatório descritivo, quadro
reivindicatório, resumo e Listagem de Sequências. Em parecer técnico inicial, publicado na RPI n°
2636 de 13/07/2021, foi emitido um parecer técnico de ciência (7.1) com base nos arts. 8°, 10
(VIII), 13, 18 (III), 24 e 25 da LPI. Em manifestação, através da petição n° 870210094011 de
11/10/2021, a requerente apresentou contrarrazões e propôs novas páginas do relatório descritivo,
quadro reivindicatório, resumo e nova Listagem de sequências.
          Considerando a matéria ora pleiteada, o parecer técnico anterior e a manifestação
apresentada, são realizadas as seguintes observações:


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas

- A requerente, na manifestação da petição n° 870210094011 de 11/10/2021, afirmou que
apresentaria a declaração de acesso ao Patrimônio Genético nacional através de petição


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                               PI1015053-6
específica. Entretanto, não foi detectada a apresentação da referida petição até o momento da
elaboração do presente parecer técnico.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1 a 115              870210094011         11/10/2021
Listagem de sequências*              Código de Controle          870210094011         11/10/2021
Quadro Reivindicatório                       1a4                 870210094011         11/10/2021
Desenhos                                    1 a 49               020120031211         11/04/2012
Resumo                                         1                 870210094011         11/10/2021
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     A266C9CE334C63C8 (Campo 1) e 4DDB3F75EB211676 (Campo 2)


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X

O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas
- As antigas reivindicações 14 e 17 foram modificadas e a matéria da antiga reivindicação 19 foi
suprimida do quadro reivindicatório ora em análise. Portanto, os óbices relativos aos arts. 10 (VIII)
e 18 (III) da LPI, anteriormente apontados, foram superados.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

- Em relação a clareza das reivindicações, a requerente alega que as sequências estariam
definidas pelo seu nome e que as reivindicações não citam qualquer sequência de DNA, e que
sequências de DNA não seriam características técnicas essenciais do presente pedido.
       A requerente ainda alega que, quando a sequência em questão apenas representa uma
molécula que é parte de um processo descrito, mas que qualquer outra molécula com mesma
função biológica apresentaria o mesmo resultado, o dito método não necessariamente precisa


                                                                                            Página 2
                                            PI1015053-6
referir-se a uma única SEQ ID NO: uma vez que tal medida restringiria desnecessariamente o
escopo do método em questão.”
         Em relação as alegações apresentadas, tem-se que:
i) O presente pedido refere-se a ácidos nucléicos quiméricos e proteínas, sendo que as
reivindicações 1-5, e 18-19 pleiteiam ácidos nucleicos e as reivindicações 10 e 20 pleiteiam
polipeptídeos. Evidentemente, portanto, essas sequências biológicas são características
essenciais da matéria ora pleiteada.
ii) A Resolução n° 118 de 12/11/2020 estabelece parâmetros para caracterizar qualquer sequência
biológica, inclusive polipeptídeos e moléculas quiméricas, não estando limitada às sequências de
DNA.
iii) Várias sequências são caracterizadas por serem subdomínio, sendo definidas através das
características funcionais desejadas e, dessa forma, abarcam uma quantidade imensa de
sequências que não foram descritas ou fundamentadas no pedido. A título ilustrativo, “regiões
regulatórias reconhecida pela RNA polimerase II” abarca uma infinidade de sequências pois
regiões promotoras de RNA mensageiros de eucariotos são tradicionalmente reconhecidas pela
RNA polimerase.
        Portanto, as alegações apresentadas pela requerente não foram aceitas e são mantidas as
objeções apontadas no parecer técnico inicial pois permanecem não atendendo ao disposto no
item 6.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (“Sequências
biológicas – Como caracterizar”), Resolução n° 118 de 12/11/2020. Dessa forma, a matéria ora
pleiteada permanece incidindo nos arts. 24 e 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                            Data de publicação
    D1       Horimoto T et al. (J. Virol. 77(14):8031-8038.2003, 2003.                2003
    D2                               WO2009009876                                  22/01/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                     1 a 22
            Aplicação Industrial
                                                     Não                       -
                                                     Sim                     1 a 22
                 Novidade
                                                     Não                       -
                                                     Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                     1 a 22

Comentários/Justificativas

         Considerando o procedimento determinado nos itens 5.1.6 e 5.2.1 e do art. 2º da
Portaria/INPI/DIRPA N° 01/2021 e da limitação imposta à presente análise técnica pelo artigo 5º

                                                                                          Página 3
                                              PI1015053-6
da referida Portaria, a matéria ora pleiteada foi confrontada apenas com os documentos
considerados estado da técnica na busca realizada na etapa de exigência de Pré-exame (6.21),
publicada na RPI nº 2619 de 16/03/2021.

           Acerca dos requisitos de patenteabilidade da presente matéria, a requerente alegou que a
matéria ora pleiteada seria inventiva frente a D1 e D2.
           A requerente argumentou que os ácidos nucleicos do presente pedido não são replicados,
uma vez que a replicação requer o uso de RNA polimerase I. Essa argumentação não ficou clara,
pois em um sistema de expressão em plantas há expressão de RNA polimerase I.
           Em relação a utilização da região promotora reconhecida pela RNA polimerase I para
expressar HA ser capaz de gerar partículas replicativas, isso não procede. D1 revelou que quando
utilizou outra região promotora reconhecida pela RNA Polimerase I - pPolI-B-HA em substituição a
pPolI-WSN-HA - eles não conseguiram gerar partículas infecciosas (pág. 8033, col.1, último
parágrafo). D1 também descreve constructos quiméricos HA sob controle de região promotora
reconhecida pela RNA polimerase I - quimeras ANBW e ANSBW (vide Fig. 1) - que expressam as
proteínas quiméricas na superfície das células (vide Tabela 1, “cell surface expression”) mas não
são capazes de gerar partículas infecciosas (Tabela 1, “generation of virus possessing this gene”;
pág. 8033, col. 2, linhas 6 a 8) .
           D2, por sua vez, descreve a produção de partículas semelhantes a vírus influenza (VLPs)
em plantas, N. benthamiana, utilizando um sistema de expressão compreendendo o promotor, as
regiões 5'UTR, 3'UTr e sequência de terminação de transcrição de plastocianina de alfafa (vide
Exemplo 1 de D2, págs. 86 e 87).
           Dessa forma, considerando o revelado em D1 e D2, mantêm-se que a matéria ora
pleiteada não é inventiva, não atendendo ao disposto nos arts. 8° e 13 da LPI.

Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 28 de outubro de 2021.

                                                                                              Página 4
                                        PI1015053-6




Marcia Tie Kawamura
Pesquisador/ Mat. Nº 1358397
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                      Página 5
