                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                        INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1103669-9                             N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   18/07/2011
 Prioridade Unionista:               RU 201030307 (21/07/2010)
 Depositante:                        Ajinomoto Co., INC (JP)
 Inventor:                           Mikhail Yurievich kiryukhin, Mikhail Markovich Gusyatiner
 Título:                             “Bactéria produtora de l-aminoácido, e, método para produzir um
                                     l-aminoácido”

Em 03/02/2020, por meio da petição 870200015706, o Depositante apresentou argumentações e
modificações no quadro reivindicatório do pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resol. Nº 240/2019, notificado na RPI 2548 de 05/11/2019 segundo a exigência preliminar (6.22).



Por meio da RPI nº 2572 de 22/04/2020, o INPI notificou parecer de exigência (6.1).



Através da petição nº 870200088996 de 17/07/2020, a requerente apresentou manifestação e
novas versões do relatório descritivo, quadro reivindicatório (4 reivindicações) e resumo.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas
Encaminhamento à Anvisa
O pedido não foi encaminhado à ANVISA, pois foi considerado que a matéria pleiteada não
necessita da prévia anuência, com base no disposto no art. 229-C da LPI, incluído pela Lei
10.196/2001.


Acesso ao patrimônio genético nacional
N° da RPI: 2466. Data RPI: 10/04/2018. Despacho: 6.6.1.
O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1, para fins de manifestação do depositante quanto à
ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado
para a obtenção do objeto do presente pedido.
Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                   PI1103669-9
Por meio da petição 870180046216 de 30/05/2018, a requerente apresentou Declaração
negativa do acesso à amostra do Patrimônio Genético Nacional.


Sequências biológicas
Através das petições nº 020110075469 de 18/07/2011 e nº 870200015706 de 03/02/2020, a
requerente apresenta a Listagem de sequências biológicas em formato eletrônico.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               no da Petição           Data
Relatório Descritivo                        1-50                870200088996          17/07/2020
Listagem de sequências em
                                              -                          -                -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870200015706          03/02/2020
Quadro Reivindicatório                       1                  870200088996          17/07/2020
Desenhos                                      -                          -                -
Resumo                                       1                  870200088996          17/07/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     A8A8C4396E4DFF1F (Campo 1) e 0DD618C00BDB8DFB (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas

Não há comentários sobre o quadro acima.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

Por meio da petição nº 870200088996 de 17/07/2020, a requerente apresentou manifestação e
novo quadro reivindicatório (4 reivindicações) em resposta ao parecer de exigência (6.1) emitido
na RPI nº 2572 de 22/04/2020.


                                                                                              Página 2
                                            PI1103669-9
Foi identificado que o novo quadro não cumpriu integralmente as exigências apresentadas e,
mesmo que a descrição da matéria alvo de proteção tenha apresentado grande melhora, o que
resultou em maior clareza e fundamentação, a presente análise entende que os objetos alvo
permaneceram descritos sem precisão e sem clareza suficientes, principalmente por continuar
sem descrever de forma precisa as características técnicas que possibilitariam evidenciar a
suposta inventividade em relação ao estado da técnica defendida pela requerente.



Por conseguinte, o quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da LPI balizado nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº
144/2015), de maneira que a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva, pois:


Falta de clareza e precisão na definição da matéria alvo de proteção (reiv. 1-4), pois:
Falta de clareza e precisão na definição da bactéria alvo de proteção, pois:
A reivindicação principal (reiv. 1),
- Não descreve a bactéria geneticamente modificada com clareza e precisão, por meio da SEQ ID
nº referente à construção (e/ou às regiões gênicas) que a caracterize ou por meio do nº de
depósito referente à mesma;
- Não informa com precisão (por meio da SEQ ID nº ou pela designação e nº de depósito em
banco de região regulatória/promotora amplamente conhecida pelo estado da técnica) a alteração
no promotor à qual se refere (informação essencial pois é um dos grandes diferenciais em relação
ao estado da técnica);
- Informar que a modificação genética se dá pela alteração na região promotora OU pelo aumento
do número de cópias gera falta de clareza em relação ao microrganismo alvo de proteção (às
suas características técnicas) e sugere falta de unidade por envolver o emprego de processos e
técnicas muito discrepantes para o desenvolvimento do microrganismo, além de gerarem
bactérias que podem ter perfil genético e metabólico bastante diferentes entre si;


Falta de clareza e precisão na definição do método alvo de proteção, pois:
A reivindicação principal de método (reiv. 3),
- Falta de clareza e precisão em decorrência das irregularidades nas reivindicações às quais faz
referência.


Falta de fundamentação no relatório descritivo (reivindicações 1-4)
Devido às questões acima apresentadas a bactéria geneticamente modificada e o método que a
utiliza, que permaneceram descritos de forma imprecisa e sem clareza, não possuem
fundamentação no relatório descritivo.


                                                                                          Página 3
                                       PI1103669-9
Em relação à manifestação, cabe comentar que a presente análise discorda das alegações feitas
pela requerente, que defendeu que informar que a bactéria é “modificada para acentuar a
expressão do gene bssR” e que isso se daria “por substituição do promotor do gene bssR com um
promotor potente” ou pelo aumento do número de cópias bastaria para a reprodução da invenção
por um técnico no assunto. Os motivos já foram apresentados no parecer anterior e estão
repetidos no parágrafo acima. Além disso, tal descrição tão ampla e genérica gera falta de
fundamentação no relatório descritivo e configura omissão de características técnicas que seriam
essenciais e diferenciais em relação ao estado da técnica. Tais informações, como discutido
previamente, são indispensáveis para sustentar a atividade inventiva.


Portanto, as reivindicações permanecem por não cumprir as disposições do Art. 25 da LPI
balizado nas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                                Data de publicação
    D1     WO2007119890A1                                                            25/10/2007
    D2     DOMKA, J.; LEE, J.; WOOD, T. K. YliH (BssR) and YceP (BssS)                 2006
           Regulate Escherichia coli K-12 Biofilm Formation by Influencing
           Cell Signaling. Appl Environ Microbiol. 2006. Apr;72(4):2449-59.
           DOI: 10.1128/AEM.72.4.2449-2459.2006.
    D3     BELOIN, C,; ROUX, A.; GHIGO, J-M. Escherichia coli biofilms.                2008
           Curr Top Microbiol Immunol. 2008; 322: 249–289. DOI
           https://doi.org/10.1007/978-3-540-75418-3_12


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                          1-4
          Aplicação Industrial
                                                   Não                           -
                                                   Sim                          1-4
                Novidade
                                                   Não                           -

                                                   Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                          1-4
Comentários/Justificativas

Por meio da petição nº 870200088996 de 17/07/2020, a requerente apresentou manifestação e
novo quadro reivindicatório (4 reivindicações) em resposta ao parecer de exigência (6.1) emitido
na RPI nº 2572 de 22/04/2020.



                                                                                           Página 4
                                          PI1103669-9
Foi identificado que o novo quadro não cumpriu integralmente as exigências apresentadas e, foi
verificado que os objetos alvos de proteção permaneceram descritos sem precisão e clareza
suficientes, principalmente por continuar sem descrever de forma precisa as características
técnicas que possibilitariam evidenciar a suposta inventividade em relação ao estado da técnica
defendida pela requerente. Em decorrência disso, são mantidas as considerações anteriormente
reportadas sobre a falta de atividade mediante os ensinamentos já disponíveis no estado da arte.



D1 revela método para a produção de L-aminoácidos em processos fermentativos empregando
bactérias da família Enterobacteriaceae, particularmente Escherichia ou Pantoea, geneticamente
modificadas para a expressão atenuada de genes específicos, apresentando o desenvolvimento
de construções, emprego de promotores específicos, transformação, cultivo de tais células
(resumo, exemplos do relatório, reivindicações, desenhos) e discutem vários métodos existentes
e agentes reguladores de expressão em estudo no estado da técnica, os quais envolvem a
redução ou aumento da expressão de variados genes (relatório descritivo, introdução).



D2 revela que estudos de mutações nos genes YliH (bssR) e YceP (bssS) afetam diretamente o
transporte e o metabolismo de aminoácidos, devido ao papel regulatório que possuem sobre
vários genes incluindo alguns relacionados à biossíntese de aminoácidos (item Genes
Regulados por YliH e YceP, pág. 2454).



D3 revela o papel dos genes bssR e bssR na produção dos biofilmes, aspectos moleculares
desse processo e discutem a importância biológica da capacidade e padrão da formação de
biofilmes em E. coli comensais e enteropatogênicas (a totalidade do documento).



Para um técnico no assunto na área de produção de aminoácidos empregando métodos
fermentativos com enterobactérias geneticamente modificadas, é comum buscar no estado da
técnica indícios de que genes de importância biológica em outros aspectos possam ter reflexos
sobre a produção de aminoácidos, para analisar se aumentos de sua expressão, atenuações ou
deleções (dependendo do caso) poderiam acarretar influência na biossíntese de aminoácidos.
Unindo os conhecimentos sobre a produção de Escherichia e Pantoea geneticamente
modificadas para alterar a expressão de genes para a produção de aminoácidos em processos
fermentativos divulgado por D1, ao indício de envolvimento dos referidos genes com o
metabolismo e biossíntese de aminoácidos levantados por D2 aos conhecimentos de D3 sobre a
importância biológica dos genes mencionados, para um técnico no assunto, a bactéria
desenvolvida e método que a emprega para a produção de aminoácidos, ainda mais definindo o
microrganismo de forma tão ampla e genérica, pleiteando uma bactéria “geneticamente
modificada para acentuar a expressão do gene bssR” e que isso se daria “por substituição do
promotor do gene bssR com um promotor potente”. Esse pleito tão geral, e sem fundamentação
                                                                                        Página 5
                                           PI1103669-9
nas invenções de fato concretizadas, seria entendido como algo óbvio para um técnico no
assunto, decorrente da evolução/aprimoramento natural dos conhecimentos já disponíveis no
estado da técnica.



Como já relatado anteriormente, no processo de presente análise do pedido foi informada a
discordância em relação ao posicionamento da requerente, em defesa da atividade inventiva,
que alegou que as anterioridades apresentadas no relatório de busca seriam supostamente
silentes em relação aos genes bssR e bssR e que não sugeririam a relação entre estes e a
produção fermentativa de aminoácidos. Também foi informado que foi identificada a
possibilidade de ponderar inventividade, caso o pleito fosse descrito de forma clara, precisa e
fundamentada no relatório (principalmente descrevendo as alterações genéticas que
especifiquem o microrganismo com precisão, de maneira a evidenciar os diferenciais e a
suposta inventividade em relação ao estado da técnica. Ademais, foi ressaltado a necessidade
de cumprimento às disposições das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de
Biotecnologia (Resol. INPI/PR nº 144/2015) (parecer de exigência 6.1, RPI nº 2572 de
22/04/2020).



Portanto, com base nos argumentos acima, devido à forma como os objetos alvos de proteção
foram mantidos no pleito, foi considerado que o pedido em análise não cumpre os Requisitos de
Patenteabilidade exigidos pela LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 14 de outubro de 2020.
                                                                                           Página 6
                                     PI1103669-9




Andre Luiz Jeovanio da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2315191
DIRPA / CGPAT II/DIALP
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
009/18




                                                   Página 7
