                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012021502-0          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   27/08/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG (BRMG)
 Inventor:                           Edson Almeida Júnior, Rodrigo Lambert Oréfice
 Título:                             “Processo para produção de borracha utilizando pet e produto ”

                                                                PARECER
          Em 04/08/2020, por meio da petição 870200097377, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2575 de 12/05/2020.
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 13               014120002018           27/08/2012
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870200097377           04/08/2020

Desenhos                                                 1a6                 014120002018           27/08/2012
Resumo                                                      1                014120002018           27/08/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                          BR102012021502-0


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI          x
Comentários/Justificativas




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

    Código                              Documento                                   Data de publicação
     D1                                 US3899378A                                         12/08/1975

     D2                              US2003087982A1                                        08/05/2003


      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                       Sim                           1a8
             Aplicação Industrial
                                                       Não                             -
                                                       Sim                           1a8
                  Novidade
                                                       Não                             -

                                                       Sim                             -
             Atividade Inventiva
                                                       Não                           1a8
Comentários/Justificativas

          Em 04/08/2020, por meio da petição 870200097377, a Requerente apresentou as
seguintes argumentações:

–            A anterioridade D1 é distinta do presente pedido de patente, já que trabalha o
conceito de união de dois materiais previamente produzidos para gerar uma nova
estrutura tipo “sanduiche” ou recobrimento. Na técnica preconizada pela anterioridade D1,
uma borracha previamente produzida que passou pela etapa de vulcanização é colocada em
contato com uma série de termoplásticos sob alta velocidade. O contato intenso entre as duas
superfícies leva a um aquecimento local que permite a fusão do termoplástico e união com a
borracha vulcanizada. No caso do pedido de patente BR102012021502-0, partículas de PET
(poli(tereftalato de etileno)) foram produzidas e adicionadas como um novo componente aos
ingredientes iniciais usados na síntese de uma borracha vulcanizada. É válido e importante
ressaltar que no processo descrito no pedido de patente BR102012021502-0, as temperaturas
envolvidas (< 170 °C) são inferiores à temperatura de fusão do PET (260 °C). Assim, durante
o processo descrito no pedido em análise, não            há    fusão     do   PET   (como ocorre        na
anterioridade D1).

–            A anterioridade D2 trata de um processo que visa alterar as características de
superfícies de uma série de plásticos através de tratamentos envolvendo o ataque e enxertia de
monômeros entre outros. Por outro lado, o pedido de patente em análise usa um tratamento
com radiação UV nas partículas de PET, mas não para torná-las mais hidrofílicas, e sim para



                                                                                                 Página 2
                                        BR102012021502-0


inserir funcionalidades mais reativas na superfície do PET (como radicais livres, duplas ligações
de carbono) que possam participar das reações de vulcanização da borracha e, assim, levar a
uma maior integração entre esses dois componentes (borracha e partículas de PET).

–          Tendo em vista as anterioridades mencionadas pelo examinador, pode-se denotar o
grau elevado de ineditismo e aplicabilidade dos argumentos disponibilizados pelo pedido de
patente BR102012021502-0, ou seja, o uso de PET reciclado, adição de partículas de PET
em borracha não vulcanizada e a obtenção de elevadas propriedades mecânicas graças
às partículas de PET inseridas na borracha durante a vulcanização da borracha.

       A análise das argumentações da Requerente, assim como do novo quadro reivindicatório
(apresentados por meio da petição 870200097377) evidenciou que a matéria ora reivindicada
permanece não atendendo ao requisito de atividade inventiva, pelos motivos a seguir expostos.

       O documento D1 descreve um método para produzir um compósito de borracha e
plástico através da mistura por fricção de um componente de polímero termoplástico com um
componente de borracha (resumo). O polímero termoplástico pode ser o PET (politereftalato de
etileno) e o componente de borracha pode ser uma borracha natural (reivindicação 1, coluna 3,
linhas 5 a 55). O documento ensina ainda que, para melhorar a adesão entre os componentes
de borracha e de polímero termoplástico, é necessário pré-tratar a superfície de pelo menos um
dos componentes. Dentre os pré-tratamentos adequados para melhorar a adesão entre os
componentes, está incluído o tratamento com radiação ultravioleta (reivindicação 10). Na
formulação do componente de borracha podem estar incluídos enxofre, ácido esteárico, óxido de
zinco, mercapto benzotiazol e negro de fumo(coluna 6, linhas 5 a 50). O processo descrito na
referência D1 é conduzido na ausência de composições adesivas (coluna 1, linhas 4 a 26).

         O documento D2 descreve um processo para modificar a superfície de um material
polimérico que compreende uma etapa de ativação (resumo). A referida etapa consiste em expor
o polímero à radiação ultravioleta em uma faixa de comprimento de onda de cerca de 360 nm,
de forma a diminuir a deterioração do material (parágrafo [0044]). Tal comprimento de onda está
dentro da faixa de ultravioleta- A (UV-A). O material polimérico empregado em D2 pode ser o
PET(parágrafo [0023]). Ainda de acordo com D2, os materiais poliméricos modificados possuem
propriedades adesivas superiores (parágrafo [0276]).

       O documento D1 explicitamente ensina que o pré-tratamento com radiação ultra-violeta
do plástico, que pode ser o politereftalato de etileno (PET), melhora a adesão do mesmo à
borracha vulcanizada (coluna 4, linhas 1 a 34, de D1).

       De acordo com o relatório descritivo do pedido em análise a radiação ultravioleta foi
empregada    para   proporcionar    a adesão     PET-borracha,    sem    a   adição de    agentes
compatibilizantes à mistura de PET e borracha (páginas 4, linha 19 a 32, do relatório descritivo).

       Por outro lado, o documento D2 descreve explicitamente que quando uma luz UV é
irradiada em um material polimérico, uma parte da luz é absorvida pela estrutura química do
material em sua superfície, e algumas ligações químicas são quebradas para produzir radicais



                                                                                           Página 3
                                          BR102012021502-0


pela energia absorvida (parágrafo [0044] de D2). Ora, a produção dos radicais livres é
justamente o efeito técnico obtido no processo pleiteado no pedido em análise (tal como
mencionado nas argumentações apresentadas pela Requerente por meio da petição
870200097377).

       D2 descreve ainda que o material plástico (que inclui o PET) irradiado com luz UV é
adequado como cargas de reforço na produção de compósitos.             De acordo com D2, as
propriedades de adesão do material plástico irradiado com radiação UV          é melhorada e o
material plástico pode ser aplicado na fabricação de compósitos mais resistentes (parágrafos
[0110], [0111], e reivindicação 21 de D2).

       Portanto, o efeito técnico da radiação ultravioleta sobre o PET na produção do compósito
de borracha com melhor adesão, sem adição de compatibilizantes, seria esperado diante da
combinação dos ensinamentos descritos em D1 e D2.

       Da mesma forma, é óbvio a um técnico no assunto que se consiga incorporar o PET em
uma borracha não vulcanizada empregando temperaturas inferiores às temperaturas do
processo descrito em D1, que produz um compósito de PET com uma borracha vulcanizada. A
borracha natural não vulcanizada (descrita nos exemplos do pedido em análise) não é reticulada
e possui baixas propriedades mecânicas, em relação à borracha vulcanizada, que é uma
borracha reticulada apresentando melhores propriedades mecânicas. Logo, seria necessário
empregar uma temperatura mais alta na incorporação do PET à borracha vulcanizada (borracha
reticulada e mais resistente mecanicamente) em relação à incorporação do PET em uma
borracha não vulcanizada (borracha não reticulada).

       Por fim, a reivindicação 1, tal como formulada, não descreve a faixa de temperatura
empregada no processo de mistura do PET com a borracha, além de não especificar que a
borracha empregada no processo é uma borracha natural não reticulada.

       Logo, as seguintes conclusões são reiteradas:

–          O pedido em análise se propõe a obter composições de borracha contendo PET sem
utilizar agentes compatibilizantes. Conforme já mencionado, composições de borracha contendo
PET estão reveladas em D1. Além disso, a utilização da radiação UV-A revelada na etapa (c) da
reivindicação 1 já está descrita em D2.

–          As etapas (a) e (b), respectivamente, de trituração e peneiramento do PET (reveladas
na reivindicação 1), por outro lado, são etapas de processamento usuais no estado da técnica. A
etapa (a) possui o objetivo de aumentar a área superficial do PET a ser irradiada.

–          Não existem evidências no relatório descritivo do pedido em análise de que a
proporção de PET especificada na etapa (d) da reivindicação 1 resulte em um compósito de
borracha contendo PET com qualquer efeito técnico inesperado em relação ao compósito de
borracha contendo PET descrito no exemplo XII de D1.




                                                                                        Página 4
                                       BR102012021502-0


       Assim, tendo em vista o exposto, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 8 não atende
ao requisito de atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a
partir da combinação dos ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2020.



Joao Marcelo Rocha Fontoura
Pesquisador/ Mat. Nº 1215506
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 5
