                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102017021019-7           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   29/09/2017
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CENTRO DE TECNOLOGIA MINERAL (BRRJ) , INSTITUTO
                                     NACIONAL DE TECNOLOGIA - INT (BRRJ)
 Inventor:                           ROBERTO CARLOS DA CONCEIÇÃO RIBEIRO, MARCIA GOMES
                                     DE OLIVEIRA
 Título:                             “Processo de obtenção de piso gerador de energia a partir de
                                     resíduos do corte de rochas ornamentais ”

                                                                PARECER
          Em 09/01/2023, por meio da petição 870230002548, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2701 de 11/10/2022.
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 12               870170073902           29/09/2017
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870230002548           09/01/2023
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870170090290           23/11/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR102017021019-7


O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas
        Em 09/01/2023, por meio da petição 870230002548, a Requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2701 de
11/10/2022.
        A análise do quadro reivindicatório apresentado na referida petição evidenciou, no entanto,
que o mesmo permanece não atendendo ao disposto no art. 25 da LPI, pelos motivos descritos a
seguir.
        A reivindicação 3 contém a expressão “preferencialmente”, a qual resulta na falta de
clareza e precisão da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).
        A reivindicação 9, contém a expressão “dentre outros”, a qual resulta na falta de clareza e
precisão da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

    Código                               Documento                            Data de publicação
     D1                                US9085902 B2                                  21/07/2015
     D2                              BR102013018881-6                                23/08/2016
     D3      Arruda, Camila Maria Rosa, Aplicação de resíduos de Rochas              28/02/2014
             Ornamentais como Carga para a fabricação de compósitos de
             matriz polimérica, Rio de Janeiro: UFRJ, Escola Politécnica,
             2014


      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                  1 a 14
             Aplicação Industrial
                                                        Não                      -
                                                         Sim                  1 a 14
                  Novidade
                                                        Não                      -
                                                         Sim                     -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                   1 a 14
Comentários/Justificativas

          Em 09/01/2023, por meio da petição 870230002548, a Requerente apresentou as
seguintes argumentações:

–            a Requerente reapresentou o quadro reivindicatório onde é possível concluir que a
presente invenção é dotada de novidade, atividade inventiva e aplicação industrial em acordo
com os artigos 8º, 11, 13 e 15 da Lei de Propriedade Industrial n° 9279/96;




                                                                                           Página 2
                                         BR102017021019-7


–             à luz do exposto, e estando presentes todas as informações necessárias e
desejáveis, acredita a Requerente ter sanado a objeção formulada pelo INPI no parecer técnico
notificado na RPI 2701 de 11/10/2022         e,   consequentemente,    solicita   a   aceitação   e
prosseguimento do exame, advindo naturalmente o deferimento do presente pedido de patente.

       A análise das argumentações da Requerente, assim como do novo quadro reivindicatório
(apresentados por meio da petição 870230002548), evidenciou que a matéria ora reivindicada
permanece não atendendo ao requisito atividade inventiva, pelos motivos a seguir expostos.

       Inicialmente deve ser salientado que a Requerente não apresentou em sua
manifestação, por meio da petição 870230002548, quaisquer argumentações técnicas com o
objetivo de demonstrar que o pedido em análise atende ao requisito atividade inventiva.

       Por outro lado, as únicas modificações efetuadas no quadro reivindicatório foram:

–             a retirada da reivindicação 1 apresentada na petição de depósito (o quadro
reivindicatório modificado ora apresentado contém 14 reivindicações, ao contrário do quadro
reivindicatório apresentado na petição de depósito que continha 15 reivindicações);

–             a antiga reivindicação 15 (na categoria de piso gerador de energia) tornou-se a nova
reivindicação 1.

       A matéria pleiteada nas reivindicações remanescentes permaneceu, no entanto,
inalterada.

       Sendo assim, reitera-se que o documento D1 descreve conectores condutores para
revestimento de pisos. Os referidos conectores condutores incluem um filme e uma camada
adesiva revestida em um lado do filme (resumo). O conector condutor é um filme( ou pastilha)
eletromecânico feito de um material piezoelétrico que produz uma carga elétrica quando a
pressão é exercida sobre ele (ou seja, quando alguém está andando sobre os pisos). Um
dispositivo pode então receber e processar o sinal emitido e fornecer um alerta para aqueles que
monitoram o dispositivo de que uma pessoa está andando sobre os pisos. De acordo com D1,
esse tipo de dispositivo tem importância para fins de segurança e pode possibilitar, por exemplo,
o monitoramento do acesso a uma sala restrita. Além disso, como andar sobre as placas do
piso gera eletricidade, prevê-se que essa eletricidade possa ser aproveitada e usada para
atender às necessidades energéticas de um edifício. É concebível que um edifício possa
eventualmente se tornar autossustentável em termos de suas necessidades energéticas usando
essa tecnologia (coluna 14, linhas 26 a 44). Os pisos descritos em D1 podem ser feitos de
poliolefinas, tais como polipropileno (coluna 8, linha 26, e coluna 9, linha 32), as quais podem
conter cargas, tais como carbonato de cálcio, óxido de cálcio, sulfato de bário, dentre outras
(coluna 14, linhas 15 a 25). Os conectores condutores podem ser constituídos por pastilhas de
cobre (coluna 14, linhas 1 e 2).

       A matéria descrita em D1 difere daquela descrita nas reivindicações independentes 1 e
14 do presente pedido, pelo fato de que as cargas incluídas no piso de polipropileno não são




                                                                                           Página 3
                                          BR102017021019-7


cargas     provenientes   de   resíduos    oriundos   da   lavra   e beneficiamento   de   rochas
ornamentais.

         Portanto, a matéria das reivindicações 1 a 14 possui novidade perante os documentos
encontrados no estado da técnica para o presente pedido, cumprindo o disposto no Art. 11 e Art.
13 da LPI, respectivamente.

         Deve ser salientado, no entanto, que D1 ressalta que o piso de polipropileno pode conter
cargas de carbonato de cálcio, o qual é o principal ingrediente dos resíduos oriundos da lavra
e beneficiamento de rochas ornamentais descritos no presente pedido (verificar o parágrafo
[002] do relatório descritivo do presente pedido).

         Além disso, os documentos D2 (reivindicação 8) e D3 (páginas 32 a 36), descrevem
compósitos poliméricos compreendendo resíduos de rochas ornamentais, idênticos aos
descritos no presente pedido, os quais são adicionados em uma matriz de polipropileno. Tais
resíduos são adicionados na matriz de polipropileno em teores percentuais em massa que
variam entre 10 e 50%, tal como descrito na reivindicação 7 do presente pedido.

         Portanto, seria óbvio a um técnico no assunto, substituir a carga de carbonato de cálcio
descrita em D1, pelos resíduos oriundos da lavra e beneficiamento de rochas ornamentais,
descritos em D2 e D3, de modo a obter os pisos tal como reivindicados no presente pedido . Tal
substituição teria como objetivo principal o aproveitamento de tais resíduos por questões
ecológicas, como descrito em D2 (verificar parágrafo [0010] do relatório descritivo de D2) e D3
(verificar resumo de D3). A atividade inventiva do presente pedido, do mesmo modo, está
associada às questões ecológicas (verificar o parágrafo [0034] do relatório descritivo do
presente pedido).

         Logo, na ausência de algum efeito técnico inesperado, seria óbvio a um técnico no
assunto combinar os ensinamentos de D1 e D2, ou D1 e D3, de modo a obter o processo e o
pisos descritos no presente pedido.

         Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 14 não atende ao requisito de atividade
inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos
ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2, ou a partir da combinação dos
ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D3.




Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)




                                                                                           Página 4
                                      BR102017021019-7


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 20 de janeiro de 2023.




Joao Marcelo Rocha Fontoura
Pesquisador/ Mat. Nº 1215506
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 5
