                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102015006751-8            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   26/03/2015
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS - UNICAMP (BRSP)
 Inventor:                           NATALIA LORENA PARADA HERNANDEZ; MARIA REGINA WOLF
                                     MACIEL; MARIA INGRID ROCHA BARBOSA SCHIAVON;
                                     ANDERSON DE JESUS BONON; ANDRÉ LUIZ JARDINI MUNHOZ;
                                     RUBENS MACIEL FILHO @FIG
 Título:                             “Processo de obtenção de poliéster reticulado utilizando processo livre
                                     de reagentes tóxicos, poliéster reticulado e uso ”

                                                                PARECER
          Em 22/03/2021, por meio da petição 870210026518, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2607 de 22/12/2020.
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 16               018150003813           26/03/2015
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870210026518           22/03/2021

Desenhos                                                    1                018150003813           26/03/2015
Resumo                                                      1                018150003813           26/03/2015


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102015006751-8


Artigos da LPI                                                            Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

    Código                               Documento                               Data de publicação
     D1                                US8524855 B1                                     03/09/2013

     D2                              WO2014075182 A1                                    22/05/2014

     D3       G. S. PRABHA LITTIS MALAR et al., "Synthesis and                          28/02/2015
              Characterization of Biodegradable Polyesters Based on Sesame
              Oil for Biomedical Field'', International Journal of Science and
              Research (IJSR), (20150200), vol. 4, no. Issue 2, XP055315286


      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento             Reivindicações
                                                         Sim                      1a4
             Aplicação Industrial
                                                        Não                         -
                                                         Sim                      1a4
                  Novidade
                                                        Não                         -
                                                         Sim                        -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                       1a4
Comentários/Justificativas

          Em 22/03/2021, por meio da petição 870210026518, a Requerente apresentou as
seguintes argumentações:

–            A Figura 3 apresentada no documento D1 deixa claro que o processo ao qual tal
documento se refere se trata de um processo de esterificação de ácido cítrico com glicerina e
não a um processo de adição ao grupo epóxi. A nítida distinção dos produtos obtidos se
observa      pela descrição de espuma no material obtido no documento D1. Ao passo que o
produto final do presente pedido de patente possui características distintas, sendo um
material flexível, transparente e moldável. Assim, trata-se não somente de um processo diferente
como de produtos com características e aplicações distintas da apresentada em D1.

–            O   documento      D2    descreve processos de maneira abrangente e não expõe
adequadamente e com especificidade a reação demonstrada no documento em análise,
havendo, portanto, um lapso no detalhamento necessário para compreensão das reações
possíveis; não sendo apresentadas as características do processo em si, que podem
influenciar significativamente no comportamento e condições de processo diferente da


                                                                                              Página 2
                                        BR102015006751-8


descrita neste pedido.        Logo, a Requerente considera não ser possível avaliar as
particularidades dos pontos mencionados no documento D2 sem sua descrição na íntegra
para que possam ser relacionados ao processo pleiteado no presente pedido de patente. Sendo
assim, a Requerente não considera ser possível reproduzir os processos descritos em D2
em qualquer indústria, visto que o detalhamento para reação apresentada pelo pedido em
análise é inespecífico quando comparada ao documento D2 e, mesmo para um técnico no
assunto, as inúmeras variáveis influenciam de maneiras distintas no processo reacional podendo
conduzir a obtenção de polímeros com características completamente diferentes usando os
mesmos reagentes e alterando as condições reacionais. Em outras palavras não é possível com
as informações apresentadas no documento D2 obter o produto da presente solicitação.

–             O documento D3 deixa claro em sua Figura 1 as etapas de reação pela qual obtém
o produto final. A primeira etapa trata-se de um processo de epoxidação do óleo de gergelim
com peroxido de hidrogênio oxidante e ácido acético como catalizador. Na segunda etapa, o
óleo epoxidado é submetido a uma reação de ácido e álcool ao grupo epóxi, levando a
formação de um éter, não um éster. Tanto o processo, quanto o produto final obtido são de
naturezas completamente distintas do presente pedido de patente para processo de obtenção
de poliéster reticulado utilizando processo livre de reagentes tóxicos, poliéster reticulado e uso.

           A análise das argumentações da Requerente, assim como do novo quadro reivindicatório
(apresentados por meio da petição 870210026518), evidenciou que a matéria ora reivindicada
permanece não atendendo aos requisitos patenteabilidade, pelos motivos a seguir expostos.

       O documento D2, que é o documento do estado da técnica mais próximo da matéria ora
reivindicada no presente pedido, descreve um processo para preparar uma resina termofixa
compreendendo as etapas de: reagir um óleo vegetal epoxidado derivado de um óleo insaturado
com um agente de cura ácido carboxílico; moldar e curar a resina a temperaturas elevadas
(reivindicações 1 e 2). O óleo epoxidado é preferencialmente derivado de um óleo de linhaça, de
soja ou de mamona (reivindicação 12). O ácido carboxílico é preferencialmente o ácido cítrico, o
ácido oxálico, o ácido sebácico e o ácido succínico (reivindicação 6). O processo é conduzido
sob vácuo, podendo empregar solventes tais como o etanol e o acetato de etila (parágrafo
[0036]).

       Ao contrário do que afirma a Requerente em suas argumentações, os exemplos 2 e 3 de
D2 descrevem detalhadamente o processo para preparar o poliéster reticulado, que envolve as
etapas de:

–             dissolver um agente de cura ácido carboxílico selecionado dentre ácido sebácico,
ácido oxálico succínico e ácido cítrico no agente de mistura que pode ser etanol;

–             adicionar a solução obtida    a um óleo de mamona epoxidado na proporção
estequiométrica (óleo de mamona epoxidado)/(ácido cítrico) de          1/1 e agitar até obter uma
mistura;

–             manter a referida mistura a 50ºC por 30 minutos sob um vácuo de 20 mbar;



                                                                                             Página 3
                                       BR102015006751-8


–           curar adicionalmente a mistura em três etapas de 60 a 65ºC por 2 horas, de 90 a
100° por duas horas, e de 120 a 200ºC por 2 horas, seguido por um resfriamento gradual numa
taxa de 1-1,5 ºC/min.

       Portanto, D2 descreve detalhadamente o processo para preparar o poliéster reticulado
nos exemplos 2 e 3, com as proporções estequiométricas do (óleo de mamona epoxidado)/
(ácido cítrico) tal como descritas na reivindicação 1 do presente pedido.

       O processo descrito nos exemplos 2 e 3 de D2 difere daquele descrito na reivindicação 1
do pedido em análise essencialmente pelo fato da etapa de cura adicional do poliéster reticulado
(que corresponde às etapas (e) e (f) da reivindicação 1) ser conduzida na ausência de vácuo.
Entretanto, nos referidos exemplos, a etapa de reação (que corresponde à etapa (d) da
reivindicação 1) é conduzida sob vácuo.

       Deste modo, na ausência de qualquer efeito técnico inesperado, seria óbvio a um técnico
no assunto empregar vácuo também na etapa de cura adicional do processo descrito em D2, de
modo a obter um processo tal como descrito nas reivindicações 1 a 3 do pedido em análise.

       Logo, as reivindicações 1 a 3 não atendem ao requisito atividade inventiva, pois
decorrem de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D2.

       Por outro lado, o documento D3 revela o uso do de um poliéster reticulado obtido a partir
da reação de cura de óleos vegetais epoxidados em engenharia de tecidos e em liberação
controlada de drogas. Se considera óbvio para um técnico no assunto obter as características
definidas na reivindicação 4 combinando os ensinamentos dos documentos D2 e D3.

       Portanto, a reivindicação 4 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre de
maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir dos documentos D2 e D3.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                Rio de Janeiro, 7 de julho de 2021.



Joao Marcelo Rocha Fontoura
Pesquisador/ Mat. Nº 1215506
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 4
