                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      BR112013032901-7         N.° de Depósito PCT:EP2012/061958
  Data de Depósito:                   21/06/2012
  Prioridade Unionista:               EP 11170761.8 (21/06/2011)
  Depositante:                        SERUMWERK BERNBURG AG (DE)
  Inventor:                           WERNER ZIMMERMANN, JAN LUKOWCZYK
  Título:                             “PROCESSO      PARA FABRICAÇÃO          DE    DERIVADOS    DE
                                      HIDROXIETILAMIDO”

                                                                 PARECER


          Em resposta ao parecer técnico realizado em 02 de abril de 2020, notificado pela
publicação na RPI n°2571, de 14 de abril de 2020, a requerente apresentou na petição
n°870200083560, de 06 de julho de 2020, alguns esclarecimentos e novas páginas do relatório
descritivo, das reivindicações e desenhos. Conforme argumenta na manifestação ao parecer, o
novo quadro reivindicatório contendo 10 reivindicações é mais restrito do que o original e, assim,
acredita ter superado integralmente as objeções levantadas nos Quadros 3 e 5 do referido
parecer.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                    1 a 17              870200083560           06/07/2020
 Quadro Reivindicatório                                   1a3                870200083560           06/07/2020
 Desenhos                                                    1               870200083560           06/07/2020
 Resumo                                                      1               870200002599           07/01/2020


    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                      X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                       X
Comentários/Justificativas: ---


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                           BR112013032901-7

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                            Sim          Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas:

         O novo quadro reivindicatório com 10 reivindicações, apesar das modificações realizadas
em sua formulação, permanece sem definir de modo claro e preciso, a matéria objeto de
proteção, em desacordo, portanto, com o artigo 25 da LPI e Instrução Normativa n°30/2013.
Embora tenham sido realizadas algumas modificações para melhor definir o pleito, o quadro
reivindicatório permanece impreciso.

         O novo quadro reivindicatório com uma única reivindicação independente (reivindicação
1) refere-se ao “método para fabricação de um hidroxietilamido transportando um resíduo de
ácido heptônico em pelo menos um de seus terminais”. No entanto, a referida reivindicação 1
permanece imprecisa. Apesar de agora definir o peso molecular ponderal médio e o grau médio
de substituição molar do hidroxietilamido, não define outras características essenciais ao
processo reivindicado, como por exemplo, a natureza do composto cianeto e a quantidade de
tal composto empregado na etapa (c).

         A própria requerente argumenta na manifestação ao parecer técnico que a quantidade
de cianeto usada quando é realizado o método compreendido pela reivindicação 1 são ora
descritas em mais detalhes de modo a superar tal objeção, o que não se verifica, no entanto, na
formulação da reivindicação 1.

         Com relação à contestação feita a respeito da definição do composto cianeto, em que a
requerente destaca na manifestação ao parecer que o contraíon do composto cianeto é
completamente irrelevante, o próprio relatório descritivo menciona na página 6, parágrafo
[00022], que o cianeto de sódio é usado como composto cianeto na etapa c), em uma
modalidade preferida, o que torna a afirmativa feita pela requerente incerta.

         O exemplo 1 apresentado no parágrafo [00051] do relatório descritivo do pedido também
emprega o cianeto de sódio na preparação do hidroxietilamido modificado, assim como já havia
sido mencionado pela requerente, na manifestação ao parecer 6.21, que utilizou o cianeto de
sódio.

         Além disso, a reivindicação 5, apresentada na forma de uma reivindicação dependente
(método, de acordo com qualquer uma das reivindicações 1 a 4) não é clara já que define outras
etapas (e), (f), (g) e (h), que conduzem a um produto diferente daquele reivindicado nas
reivindicações 1 a 4. No caso, a reivindicação 5 leva a um complexo de hidroxietilamido e
ferro pela adição de um composto de ferro à solução de hidroxietilamido.

         Portanto, a reivindicação 5 produz um produto distinto daquele preparado na
reivindicação 1.      A contestação da requerente a esta observação que argumenta na
                                                                              Página 2
                                        BR112013032901-7

manifestação ao parecer técnico que a reivindicação 1 se refere à fabricação de um derivado
de hidroxietilamido e o método da reivindicação 5 se refere à fabricação do mesmo derivado
de hidroxietilamido, não satisfaz, já que o complexo formado com o íon ferro tem natureza e
propriedades distintas, o complexo de ferro é um composto transportador de ferro metálico,
propriedade particular do complexo de ferro e não do hidroxietilamido per se.

         Por outro lado, foram considerados relevantes os seguintes documentos do estado da
técnica:

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                               Documento                                Data de publicação
    D1                                 US3639588                                      01/02/1972
    D2               Nephrol dial transplant (NDT), vol.22, 2824 -2830                07/06/2007


   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                         1 a 10
            Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                         1 a 10
                 Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                           -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                         1 a 10
Comentários/Justificativas:

         Com relação à matéria revelada nos documentos citados no parecer, a requerente traz
na manifestação alguns argumentos que, tal como os apresentados com a relação à clareza da
matéria reivindicada, não foram considerados plenamente satisfatórios e integralmente
convincentes também.

         A requerente menciona que D1 deve ser considerado como o documento do estado da
técnica mais próximo uma vez que este se refere a métodos de fabricação de ácido heptónico
dextrano e ácido heptônico dextrina e, embora haja uma diferença estrutural significante entre o
hidroxietilamido por um lado e dextrano ou dextrina por outro lado, D1 compartilha os elementos
mais comuns com o método reivindicado no pedido em exame uma vez que revela um método
para fabricação de um composto transportando um resíduo de ácido heptônico. (negrito
nosso)

         A diferença aludida pela requerente seria o grau de heptonização no hidroxietilamido,
comparativamente a dextrana ou dextrina. No entanto, para avaliar a aludida diferença foi feita,
naturalmente, a aquisição dos procedimentos realizados em D1.


                                                                                            Página 3
                                       BR112013032901-7

       Neste sentido, cabe destacar, por exemplo, que os esclarecimentos prestados com
relação à quantidade de cianeto na mistura de reação conforme a reivindicação 1 do pedido
em análise, comparativamente ao ensinado em D1, não faz sentido já que não há qualquer
definição de tal parâmetro no quadro reivindicatório em exame.

       E com relação à outra diferença destacada pela requerente, entre o método reivindicado
no pedido em exame e o método de acordo com D1, como o grau de heptonização maior no
produto obtido de acordo com o método conforme reivindicado no pedido em exame, corrobora
o fato da reivindicação 1 não estar claramente definida já que se refere a um “método para
fabricação de um hidroxietilamido transportanto um resíduo de ácido heptônico em pelo menos
um de seus terminais”, ou seja, não há nada mais além dessa informação descrita no relatório
em relação ao grau de substituição com ácido heptónico na estrutura do hidroxietilamido.

       Por outro lado, é perfeitamente compreensível e aceitável que o grau de heptonização
seja importante para a capacidade do hidroxietilamido heptonizado formar complexos com íons
de ferro. No entanto, a aludida diferença, relacionada ao efeito técnico, de que o produto
obtido conforme o método reivindicado no pedido em exame é muito mais adequado na
formação dos complexos com íons de ferro não se mostra convincente já que os produtos
conforme preparados em D1 apresentam a mesma capacidade de formar complexos com
íons metálicos.

       Com relação à alegação da requerente, em razão dos ensinamentos de D1, que aqueles
versados na técnica seriam impedidos de usar temperaturas de 80 a 99° C, conforme a
reivindicação 1 em exame, não é possível concordar com a requerente já que D1 ensina que
temperaturas entre 90 a 100° C são adequadas para o aquecimento da solução (coluna 2, linhas
60 a 64) e que o produto da hidrólise é o ácido heptônico (coluna 3, linhas 1 a 6). (negritos
nossos)

       Portanto, em razão de todas as falhas apontadas, não foi possível concordar com a
requerente e, considerando a matéria ensinada nos documentos apontados no parecer (D1 e
D2), a matéria tal como definida nas reivindicações do pedido em análise para um técnico no
assunto decorre de maneira óbvia.

       O maior grau de heptonização atribuído ao método conforme reivindicado no pedido em
exame não é descrito no relatório descritivo do pedido e, tampouco, são definidas, de forma
clara e precisa, as características técnicas apresentadas nas reivindicações.

       Com relação à referência D2 (documento completo), de fato tal documento não cuida,
especificamente, do método de preparação dos compostos de hidroxietilamido com ácido
heptônico e seus complexos com íons metálicos, mais particularmente ferro. No entanto, D2
faz um estudo comparativo da disponibilidade deste íon (ferro) baseando-se na estabilidade
dos complexos de hidroxietilamido-ferro e complexos de dextrana-ferro. Obviamente, a

                                                                                      Página 4
                                        BR112013032901-7

eficácia da disponibilidade dos íons ferro promovidas por esses complexos é de grande
interesse na preparação destes compostos e, naturalmente, estimula aqueles versados na
técnica a prepará-los, assim como a utilizar todo o ensinamento da técnica descrita em D1.
Conclusão:

       Diante das objeções apresentadas neste parecer e da matéria revelada nos documentos
mencionados, o pedido em análise não atende ao disposto nos artigos 8°, 13 e 25 da LPI.
Assim sendo, de acordo com o Art. 37 da LPI, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as
reivindicações não são claras e precisas (Art. 25 da LPI).
      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 18 de agosto de 2020.



 Julia Candida Afonso Martins
 Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
 DIRPA / CGPAT I/DIPOL
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 5
