                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      BR112012030594-8          N.° de Depósito PCT:CA2011/000654
  Data de Depósito:                   31/05/2011
  Prioridade Unionista:               US 61/350969 (03/06/2010)
  Depositante:                        Fpinnovations (CA)
  Inventor:                           Lamfeddal Kouisni, Michael Paleologou
  Título:                             “PROCESSO PARA REMOVER LIGNINA DE LICOR NEGRO”

                                                                 PARECER


          Em resposta ao parecer técnico realizado em 04 de novembro de 2019, despacho 7.1,
notificado pela publicação na RPI n°2549, de 12 de novembro de 2019, a requerente apresentou
na petição n°870200017664, de 06 de fevereiro de 2020, em razão das objeções oferecidas no
referido parecer, alguns esclarecimentos relacionados aos documentos apontados no parecer,
sem apresentar, contudo, qualquer alteração no quadro reivindicatório, desconsiderando,
portanto, o que foi mencionado com relação a não conformidade com o artigo 25 da LPI.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              no da Petição           Data

 Relatório Descritivo                           1 a 3, 5 a 7, 9 a 17         020120111321          30/11/2012
 Relatório Descritivo                                      4, 8              860140083695          29/05/2014
 Quadro Reivindicatório                                   1a3                870190104132          15/10/2019
 Desenhos                                                 1a3                020120111321          30/11/2012
 Resumo                                                      1               020120111321          30/11/2012


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                              Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                     X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                      X
Comentários/Justificativas: ---

                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1
                                           BR112012030594-8

 Artigos da LPI                                                               Sim                Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                          X
Comentários/Justificativas:

       O quadro reivindicatório, compreendendo 16 reivindicações, não define, no entanto, de
modo claro e preciso, a matéria objeto de proteção, em desacordo com o artigo 25 da Lei da
Propriedade Industrial e Instrução Normativa n°30/2013. Compreende duas reivindicações
independentes imprecisas (reivindicações 1 e 4), as duas referindo-se a um “processo para
eliminar lignina de licor negro”, o que não é justificável. A reivindicação 1 referindo-se a um
“Processo para remover lignina de licor negro, pela acidificação do licor negro com um
acidificante e filtração do licor negro acidificado” e a reivindicação 4 referindo-se, a um
“Processo para separação de lignina a partir do licor negro”.

       As referidas reivindicações apresentam as formulações conforme abaixo:

       Reivindicação 1: “Processo para remover lignina de licor negro, pela acidificação do
licor negro com um acidificante e filtração do licor negro acidificado, caracterizado pelo fato de
que o licor negro é oxidado antes da dita acidificação para minimizar enxofre reduzido total
(TRS) no licor negro com oxidação de sulfetos, mercaptanos e dissulfetos a uma temperatura
efetiva para oxidação a tiossulfato e outros compostos de enxofre oxidados e oxidação de dito
tiossulfato a sulfato, é realizada no dito licor negro, e de modo que as hemiceluloses no licor
negro sejam oxidadas para formar um agente acidificante selecionado de ácidos iso-sacarídeos,
ácido acético, ácido fórmico, ácido lático, ácido oxálico, dióxido de carbono, e misturas dos
mesmos, com geração de calor através da dita oxidação, o calor gerado levando a nucleação
para formação de partículas de lignina através de coagulação e aglomeração de coloide de
lignina de um tamanho fácil para filtrar e lavar, dito agente acidificante suplementando dito
acidificante na acidificação.” (negrito nosso)

       Reivindicação 4: “Processo para separação de lignina a partir do licor negro,
caracterizado pelo fato de que compreende;

       a) oxidar o licor negro contendo lignina para remover o enxofre reduzido total (TRS) no
licor negro com oxidação de sulfeto em dito licor negro em uma temperatura efetiva para
oxidação a tiossulfato e oxidação de dito tiossulfato para sulfato é realizada no licor negro, e de
modo que as hemiceluloses no licor negro sejam oxidadas em dita temperatura para formar um
agente acidificante selecionado de ácidos iso-sacarídeos, ácido acético, ácido fórmico, ácido
lático, ácido oxálico, dióxido de carbono, e misturas dos mesmos,

       b) acidificar o licor negro oxidado para precipitar a lignina do licor negro, e

       c) filtrar as partículas de lignina precipitadas do licor acidificado.” (negrito nosso)




                                                                                                 Página 2
                                          BR112012030594-8

       No entanto, a apresentação de mais de uma reivindicação independente da mesma
categoria no quadro reivindicatório só é admitida se tais reivindicações definirem diferentes
conjuntos de características alternativas e essenciais à realização da invenção, de acordo
com a Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II), o que no caso do pedido em análise não se
observa.

       As    duas   reivindicações   independentes      imprecisas      apresentam   as   mesmas
características técnicas de separação da lignina do licor negro, atribuídas a uma primeira
etapa de oxidação para minimizar o teor de enxofre reduzido total (TRS) do material seguida
por uma etapa de acidificação.

       Em ambas as reivindicações independentes 1 e 4, uma caraterística técnica comum as
duas, mencionada como “temperatura efetiva para oxidação” não é clara. A temperatura
efetiva de oxidação não é definida. Assim como também não é clara a expressão: “ tamanho
fácil”, empregada na formulação da reivindicação 1.

       Além disso, o componente acidificante não é definido em nenhuma das duas
reivindicações 1 e 4, sendo definindo apenas o agente acidificante suplementar, proveniente
da oxidação das hemiceluloses no licor negro.

       Tampouco são definidas as condições necessárias para produzir a oxidação dos
compostos de enxofre, assim como as condições necessárias para formar um agente
acidificante, selecionado de ácidos iso-sacarídeos, ácido acético, ácido fórmico, ácido lático,
ácido oxálico, dióxido de carbono, e misturas dos mesmos, para possibilitar a oxidação da
hemicelulose no licor negro.

       Cabe ressaltar que os termos “efetivo” e “fácil”, empregados na definição dos
parâmetros “temperatura” e “tamanho de partícula” não são claros e, consequentemente, não
estão de acordo com a Instrução Normativa n°30/2013 – Art. 4° (III).

       Cabe destacar também que a reivindicação 1 apresenta trechos explicativos em sua
formulação, conforme a seguir: “...o calor gerado levando a nucleação para formação de
partículas de lignina através de coagulação e aglomeração de colóide de lignina...”, em
desacordo com a Instrução Normativa n°30/2013 – Art. 4° (VIII).

       Além da falta de concisão do quadro reivindicatório, as reivindicações dependentes não
apresentam    qualquer   característica    técnica   adicional   que,   em   combinação   com   as
características de qualquer uma das reivindicações a que se referem, possa melhor definir o
pleito e, assim, prover os requisitos necessários à patenteabilidade.

       Por outro lado, no parecer técnico anterior foi apontada a relevância dos seguintes
documentos do estado da técnica:



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

                                                                                           Página 3
                                       BR112012030594-8

  Código                               Documento                                 Data de publicação
      D1                      GB664811 (US2.406.867) (1)                               16/01/1952
      D2                       US5.061.343 (CA1.335.976)                               29/10/1991
(*) documentos correspondentes (1) citado na página 5 do relatório descritivo.
      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                          1 a 16
            Aplicação Industrial
                                                   Não                             -
                                                    Sim                          1 a 16
                  Novidade
                                                   Não                             -

                                                    Sim                            -
             Atividade Inventiva
                                                   Não                           1 a 16
Comentários/Justificativas:

         Com relação à relevância dos documentos do estado da técnica citados no parecer
anterior, a requerente alega discordar da opinião negativa formulada e apresenta os seguintes
comentários pertinentes às anterioridades:

         Embora D1 e D2 lidem com a recuperação de lignina do licor negro, existem algumas
diferenças significativas entre os processos que as anterioridades descrevem e o processo
ensinado e reivindicado no pedido em análise.

         No caso de D1, a referida referência lida com um processo de produção de lignina a
partir de um licor de soda (não um licor Kraft, como é o caso do pedido em exame) gerado a
partir da polpação de lascas de madeira de álamo (uma espécie de madeira dura).               Esses
licores não contém compostos de enxofre totalmente reduzidos (TRS) que levariam a odores e
outros problemas durante a carbonatação do licor negro e/ou lavagem com ácido sulfúrico.
Portanto, não houve necessidade ou motivação no caso de D1 para oxidar o licor negro antes da
recuperação da lignina. Além disso, não é feita referência ao licor negro de espécies de madeira
macia que se comportaria de maneira bastante diferente no processo de D1, a ponto de que
nem seria possível produzir lignina de boa qualidade nas condições propostas. (grifos da
requerente)

         Em D1, nenhum oxigênio é intencionalmente adicionado ao licor negro antes do estágio
de carbonatação, como é o caso do pedido em análise. Como o gás de combustão da caldeira
de recuperação é usado no estágio de carbonatação, que inclui pequenas quantidades de
oxigênio (2 a 6%), é teoricamente possível que a lignina no licor negro possa ser exposta a
baixos níveis de oxigênio. (grifo da requerente) No entanto, conforme claramente indicado em
D1:

         “Apenas uma quantidade desprezível de oxigênio normalmente contida como uma
impureza no gás pode reagir com a lignina já que a reação de carbonatação é conduzida de
                                                                                             Página 4
                                        BR112012030594-8

maneira tal que o tempo total no qual o licor e o gás estão em contato é muito reduzido”. (trecho
apresentado em inglês na manifestação e traduzido por nós).

       De fato, em uma modalidade de D1, o ar é adicionado a uma solução do sal ácido de
lignina (produto da carbonatação do licor negro), em um esforço para produzir uma lignina
precipitada por ácido oxidada ou parcialmente oxidada (ou seja, às vezes, o oxigênio é
adicionado após a carbonatação de licor negro) para evitar todos os tipos de problemas à
jusante descritos em D1.

       A requerente esclarece, que de acordo com o pedido em exame, o sal de ácido lignina
produzido a partir da etapa de carbonatação do licor negro não é dissolvido em água, como é o
caso de D1. Em vez disso, a etapa de lignina da etapa de carbonatação é transferida para um
dispositivo de filtragem (uma pressão de filtro ou um filtro de correia) onde é desidratada e,
opcionalmente, lavada com ácido sulfúrico diluído em água, para produzir “lignina precipitada
com ácido” na forma de pó. D1 produz lignina de sódio a partir de licor negro fraco, com um teor
de sólidos de 15 a 20% em peso, o que significa que há um impacto significativamente negativo
no rendimento da lignina. Para evitar esse problema, a requerente utiliza um teor de sólidos de
30 a 40% em peso no pedido em análise. Operar nessa faixa de sólidos resulta em rendimentos
de lignina que seriam duas vezes maiores que D1. (grifos da requerente)

       No caso de D2, a solução de alimentação de D2 é um licor negro fraco e oxidado (teor de
sólidos de 15 a 20% em peso) enquanto no pedido em análise o teor de sólidos preferido é de
30 a 40% em peso. Quanto maior o teor de sólidos do licor negro de alimentação, melhor é em
relação ao rendimento do produto com lignina, o que afeta diretamente a economia do processo.
(grifo da requerente) Como mencionado em D2:

       “Este licor é separado do fraco licor negro principal antes dos evaporadores de múltiplo
efeito e é oxidado antes dos estágios de acidificação. A oxidação evita a evolução de H2S
durante a acidificação do fraco licor negro. A oxidação pode ser alcançada adequadamente pelo
sopro de ar ou oxigênio na licor em temperatura de tipicamente pelo menos 70 a 750°C ou de
qualquer outro modo conhecido por aqueles familiarizados com a arte.” (trecho apresentado em
inglês na manifestação e por nós traduzido)

       Como claramente mostrado acima os inventores deste processo optaram por trabalhar
com licor negro oxidado com o objetivo de impedir a evolução do sulfeto de hidrogênio durante a
acidificação fraca do licor negro usando eletrólise.

       No entanto, a requerente argumenta que os inventores de D2 não tinham ideia do efeito
positivo da oxidação do licor negro na quantidade de dióxido de carbono necessária para
acidificação do licor negro (uma vez que não existe essa etapa no processo) e não tinham ideia
do efeito positivo da oxidação do licor negro nas taxas de filtração da pasta de lignina. De fato,
no caso de D2, o produto da lignina é bem diferente do processo descrito e reivindicado no
pedido em análise e em outros processos existentes devido à multiplicidade de reações que
ocorrem no compartimento anolítico de uma célula de eletrólise. Em D2, o licor negro oxidado é

                                                                                          Página 5
                                          BR112012030594-8

introduzido no compartimento anódico de uma célula eletrolítica, na qual íons gás oxigênio e
hidrogênio são geados a partir da oxidação da água, enquanto os íons sódio migram para o
compartimento catódico sob a influência do campo elétrico.

           Obviamente, o licor negro acidificante utilizando uma célula eletrolítica é bastante
diferente do processo descrito e reivindicado no pedido em exame em que a acidificação é
conduzida usando dióxido de carbono. Além disso, uma vez que quantidades substanciais de
oxigênio são produzidas neste compartimento, a lignina produzida é altamente oxidada (altos
níveis de grupos ácido carboxílico) e altamente despolimerizada (MW significativamente menor
que a lignina produzida a partir do processo descrito e reivindicado no pedido em análise).

           Além disso, com relação ao comentário feito pelo examinador no parecer técnico anterior
que:

           “Diferentemente do que alega a requerente na manifestação, não se verifica o controle
independente da carga de oxigênio atribuído à matéria reivindicada e, também, diferentemente
do que alega a requerente em seu arrazoado, de que a invenção é tipicamente realizada com
gás oxigênio, destacando para isso em suas declarações as reivindicações 2 e 16, não é
possível concordar com tal afirmativa já que, além das reivindicações independentes não
definirem a limitação ao gás oxigênio, até mesmo a reivindicação dependente 2, destacada pela
requerente, admite um agente oxidante compreendendo oxigênio, não necessariamente o gás
oxigênio, definido dessa forma apenas na última reivindicação do quadro reivindicatório, ou seja,
na reivindicação dependente 16”, a requerente apresenta os seguintes comentários:

           A quantidade de oxigênio a ser adicionada a qualquer licor negro dependerá da
quantidade de compostos de enxofre totalmente reduzido (TRS) e, em particular, de sulfeto
(principal componente TRS), presentes no licor negro de alimentação. Este último varia em
concentração de 10 a 20 g/L em licor negro sólido de 30 a 40%, dependendo das condições de
polpa. Portanto, a quantidade de oxigênio a ser adicionada a qualquer licor negro é determinada
pela quantidade inicial de compostos TRS nele e a concentração de sulfeto residual alvo após a
oxidação do licor negro. Tipicamente, no processo descrito e reivindicado no pedido em exame,
isso corresponde a 0,1-0,2 kg de oxigênio/kg de lignina produzida. Com base nos valores, para
concentração de sulfeto, fornecidos acima, para qualquer licor negro, quantidades suficientes de
oxigênio são adicionadas para produzir a concentração de sulfeto a menos de 5% do seu nível
original. Como mencionado no relatório descritivo do pedido são possíveis adições de cargas
mais altas de oxigênio, mas elas podem levar à “oxidação da própria lignina para produzir lignina
carboxilada”.     Por conseguinte, em contraste com outros processos, a requerente controla
cuidadosamente a carga de oxigênio adicionada para reduzir a concentração de sulfeto residual
para 0-0,8 g/L.        Normalmente, nenhum oxigênio adicional é adicionado para evitar a
superoxidação do licor negro. A superoxidação do licor negro levará à produção de lignina
carboxilada, rendimentos reduzidos de lignina e taxas mais baixas de filtração de pasta de
lignina.


                                                                                           Página 6
                                        BR112012030594-8

        Com relação ao comentário feito pelo examinador no parecer técnico anterior que:

        “Com relação à alegação de que todo calor gerado pelas reações do oxigênio com
componentes de licor negro pode ser totalmente contido, o que significa que a temperatura do
reator pode subir a níveis altos (dependendo da quantidade de oxigênio adicionada), deve ser
destacado que não foi definida a quantidade de oxigênio adicionada e, tampouco a temperatura
do reator”, a requerente destaca que:

        Como mencionado acima, a quantidade de oxigênio adicionado a qualquer licor negro
dependerá da quantidade de compostos TRS e, em particular, do sulfeto (principal componente
TRS), presentes no licor negro de alimentação.          Tipicamente, no processo descrito e
reivindicado no pedido em exame, isso corresponde a 0,1-0,2 kg de oxigênio /kg de lignina
produzida. A essas cargas de oxigênio e a uma temperatura inicial do licor negro de 70°C sob
condições nas quais o calor gerado é totalmente contido, as temperaturas do reator atingidas
variam de 110 a 150°C (para licores contendo 10 a 20 g/L de sulfeto).         Foi demonstrado
anteriormente por meio de modelagem que, se o ar fosse usado para a oxidação do licor negro,
a temperatura máxima que poderia ser alcançada é de 77°C. Isso se deve ao fato de que a
maior parte do calor gerado durante a oxidação do licor negro é removida do sistema pelo
componente de nitrogênio do ar, que não reage com o licor negro. Portanto, é possível oxidar o
licor negro com o ar, mas possui algumas desvantagens importantes em comparação ao
oxigênio: a) levará muito tempo b) alguns dos compostos TRS podem ser retirados no licor
negro antes de serem oxidados, criando assim um problema de emissão de TRS no local da
usina c) pode não oxidar completamente o TRS orgânico para espécies não voláteis d) não será
capaz de levar a taxas de filtração de pasta de lignina aprimoradas que são possíveis quando a
maior parte do calor é gerada pela etapa de oxidação está contido (como é o caso do oxigênio).
(sic) (?)

        Com relação ao comentário feito pelo examinador no parecer técnico anterior que:

        “Com relação à alegação de que a oxidação dos componentes do licor negro é rápida e
que a reação é concluída em alguns segundos, nada nesse sentido é definido na matéria
reivindicada. Finalmente, com relação à alegação de que os compostos de enxofre no licor
negro são totalmente contidos e oxidados pelo oxigênio adicionado, uma vez que não há chance
de serem removidos pelos gases de chaminé que escapam e as temperaturas são
suficientemente altas para oxidar e converter os compostos de enxofre em espécies químicas
não voláteis, não há qualquer definição clara e precisa nas reivindicações independentes com
relação ao oxigênio adicionado, tampouco com relação à temperatura alcançada e necessária e,
especificamente com relação ao dióxido de carbono contido no gás de chaminé, tal
característica é definida apenas na reivindicação 11”, a requerente argumenta que, quando o
licor negro é oxidado com oxigênio, a velocidade de reação será determinada pelo projeto do
reator. Por exemplo, um projeto de misturador estático com vários pontos de injeção de oxigênio
é capaz de oxidar completamente o licor negro recebido em 60 segundos, porque garante
contato intimo do gás oxigênio com o licor negro sob condições fechadas - isso garante que
                                                                                           Página 7
                                       BR112012030594-8

altas temperaturas (120 a 150°C) são alcançadas dentro do reator, necessárias para rápida
oxidação dos compostos TRS. (grifos da requerente)

       Em relação ao dióxido de carbono no gás de combustão que seria necessário para obter
a precipitação de lignina, isso variará dependendo do álcali efetivo residual em qualquer licor
negro. Como mencionado no exemplo 1 do relatório descritivo do pedido em exame, se o
consumo do dióxido do carbono no pedido for 0,35-0,45 kg de CO2/kg de lignina, no caso de
processos convencionais (por exemplo, na ausência de uma etapa de oxidação do licor negro,
adequadamente controlada), o consumo de dióxido de carbono seria de 0,5 a 0,6 kg de CO2/kg
de lignina. Como, no entanto, o gás de combustão do forno de cal contém apenas 22% em peso
de dióxido de carbono, o volume de gás de combustão necessário para atingir o mesmo pH de
precipitação que o dióxido de carbono puro teria que ser 4,54 vezes maior que o volume do
dióxido de carbono puro no melhor das circunstâncias.

       Em conclusão, a requerente argumenta que os processos descritos em D1 e D2 para
recuperação de lignina a partir de licores negros são bastante diferentes dos descritos no pedido
em análise. No caso de D1, não havia qualquer intenção em usar oxigênio antes ou mesmo
durante a etapa de carbonatação do licor negro, enquanto D2 descreve um processo
completamente diferente da maioria dos outros processos, já que a acidificação do licor negro é
alcançada por íons hidrogênio gerados no compartimento anódico de um licor de uma célula de
eletrólise na qual estão ocorrendo vários outros fenômenos (por exemplo, oxidação da lignina e
migração de íons sódio para o compartimento do cátodo).

       Pelo menos por estas razões, a requerente argumenta que as reivindicações do pedido
são novas e inventivas em relação aos documentos D1 e D2 citados no parecer.

       Com relação à objeção do quadro reivindicatório por não atender ao artigo 25 da LPI, a
requerente discorda da opinião formulada alegando que as expressões “temperatura efetiva
para oxidação” e “tamanho fácil” devem ser consideradas claras para um técnico no assunto.
Isto ocorre pois a temperatura necessária pode variar dependendo dos compostos de tiossulfato
e dos demais compostos de enxofre oxidados presentes. Dessa forma, o técnico no assunto
entenderá a temperatura efetiva para cada caso e a limitação desse parâmetro deve ser
considerada uma restrição indevida. A mesma particularidade deve ser observada com relação
à expressão “tamanho fácil”, uma vez que o técnico no assunto entenderá qual o tamanho para
cada caso, sem que isso traga qualquer prejuízo ao entendimento da matéria.

       Por fim, a requerente entende que as reivindicações 1 e 4 tratam de matérias que
compreendem o mesmo conceito inventivo, porém apresentam características essenciais
distintas uma das outras, atendendo, portanto, o artigo 5° (II) da Instrução Normativa n°30/2013.

       Reexaminando o pedido, quadro reivindicatório e relatório descritivo, assim como as
argumentações da requerente e a matéria revelada nos documentos apontados no parecer, não
foi possível, entretanto, concordar com a requerente pelas razões a seguir:


                                                                                          Página 8
                                         BR112012030594-8

       Conforme mencionado no Quadro 3 deste parecer, o quadro reivindicatório inalterado
não é claro, preciso e conciso, em desacordo, portanto com o artigo 25 da LPI e Instrução
Normativa n°30/2013. Tampouco as alegações da requerente apresentadas na manifestação se
mostraram satisfatórias.     Discordamos fortemente de alguns aspectos abordados, tendo em
vista a falta de clareza da matéria reivindicada.

       Contrariamente ao que alega a requerente na manifestação ao parecer, os termos
“efetivo” e “fácil”, empregados, respectivamente, na definição dos parâmetros “temperatura” e
“tamanho de partícula”, nas reivindicações independentes, não são, de fato, precisos e,
consequentemente, não estão de acordo com a Instrução Normativa n°30/2013 – Art. 4° (III).

       Portanto, não é possível concordar com a alegação da requerente de que o técnico no
assunto entenderá a temperatura efetiva para cada caso e que a limitação desse parâmetro é
uma restrição indevida, assim como também não é possível concordar com a observação feita
com relação à expressão “tamanho fácil”, ao considerar que o técnico no assunto entenderá
qual o tamanho para cada caso. Definitivamente, tais termos não conferem a clareza necessária
à matéria reivindicada.

       As condições necessárias para produzir a oxidação dos compostos de enxofre,
assim como para formar um agente acidificante, selecionado de ácidos iso-sacarídeos, ácido
acético, ácido fórmico, ácido lático, ácido oxálico, dióxido de carbono, e misturas dos mesmos,
para possibilitar a oxidação da hemicelulose no licor negro também não foram definidas na
matéria reivindicada.

       Já com relação à falta de unidade de invenção do pleito, não foi levantada nenhuma
objeção no parecer.       No entanto, se há características distintas e alternativas nas duas
reivindicações independentes 1 e 4, formuladas de forma imprecisa, estas não estão claramente
definidas.

       Com relação à matéria descrita na referência D1 (documento completo), as alegações da
requerente não se mostraram convincentes e satisfatórias, já que os ensinamentos revelados
em tal documento detalham minuciosamente os procedimentos relacionados ao processo de
recuperação da lignina no licor negro (objeto em análise) envolvendo o tratamento com
oxigênio, dióxido de carbono etc. e as etapas de oxidação, acidificação, precipitação e filtração,
bem como as temperaturas empregadas nas etapas de processamento para a separação dos
compostos de interesse compreendidos no licor negro.

       Portanto, mesmo que haja diferenças entre os processos de recuperação de lignina
do licor negro ensinados nas anterioridades apontadas no parecer, mais particularmente em
D1, tendo em vista o processo impreciso reivindicado no pedido em análise não é possível
atribuir qualquer atividade inventiva ao pleito reivindicado.

       Cabe mencionar com relação à distinção feita pela requerente na manifestação sobre as
espécies de madeira empregadas no processo reivindicado, que não há nas reivindicações
independentes 1 e 4 do pedido em exame qualquer menção a tal característica. Tampouco, foi
                                                                                          Página 9
                                        BR112012030594-8

abordado no relatório descritivo sobre a qualidade da lignina produzida, considerando tal
“distinção”.

       Sobre o fato de que D1 produz lignina de sódio a partir de licor negro fraco, com um
teor de sólidos de 15 a 20% em peso, indicando que há um impacto significativamente
negativo no rendimento da lignina e que para evitar esse problema, a requerente utiliza um teor
de sólidos de 30 a 40% em peso no pedido em análise, resultando em rendimentos de lignina
que seriam duas vezes maiores que D1, nada é definido nas reivindicações independentes do
pedido em exame com relação ao teor de sólidos do licor negro.

       Consequentemente, não é possível atribuir à matéria imprecisamente formulada,
conforme reivindicada no pedido em exame, qualquer atividade inventiva.

       Com relação à alegação de que todo calor gerado pelas reações do oxigênio com
componentes de licor negro pode ser totalmente contido, o que significa que a temperatura do
reator pode subir a níveis altos (dependendo da quantidade de oxigênio adicionada), deve ser
destacado que não foi definida a quantidade de oxigênio adicionada e, tampouco a temperatura
do reator. Já a elevação da temperatura do meio, como se sabe, é de conhecimento de
qualquer técnico no assunto, ser uma consequência natural das reações exotérmicas que
liberam calor.

Conclusão:

       Diante das objeções apontadas neste parecer e da matéria revelada em D1, o pedido em
análise não atende ao disposto nos artigos 8°, 13 e 25 da LPI. Assim sendo, de acordo com o
Art. 37 da LPI, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao requisito de atividade
inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações não são claras, precisas e
concisas (Art. 25 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 12 de maio de 2020.




 Julia Candida Afonso Martins
 Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
 DIRPA / CGPAT I/DIPOL
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 10
