                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      BR112012013878-2          N.° de Depósito PCT:US10/056024
  Data de Depósito:                   09/11/2010
  Prioridade Unionista:               US 12/632,490 (07/12/2009)
  Depositante:                        Chevron Phillips Chemical Company LP (US)
  Inventor:                           John D. Hottovy, Gregory G. Hendrickson
  Título:                             “MÉTODOS PARA CONTROLAR TAMANHO E PARA A PRODUÇÃO
                                      DE PARTÍCULA DE POLÍMERO E MÉTODO PARA OPERAR UM
                                      REATOR”

                                                                 PARECER
Em resposta ao parecer técnico de ciência de parecer (7.1) de 16 de julho de 2019, notificado
pela publicação na RPI n° 2532, a requerente apresentou manifestação na petição n°
870190101714 de 10 de outubro de 2019, onde apresentou alguns esclarecimentos técnicos e
modificações restritivas no quadro reivindicatório, em razão das objeções oferecidas no referido
parecer.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                        1               870190045842           16/05/2019
 Relatório Descritivo                                     2-39               020120052139           08/06/2012
 Quadro Reivindicatório                                    1-4               870190101714           10/10/2019
 Desenhos                                                 1-10               020120052139           08/06/2012
 Resumo                                                      1               870190045842           16/05/2019


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                      X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                       X
Comentários/Justificativas



                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                           BR112012013878-2



 Artigos da LPI                                                           Sim             Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

As reivindicações 1, 13 e 16 pertencem a mesma categoria, o que não é admissível, pois não
definem diferentes conjuntos de características alternativas e essenciais à realização da
invenção, contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II). Todos os
métodos são para a produção de polímeros com tamanho de partículas controlado.

Até o momento não foram encontrados outras objeções em relação ao Art. 25 da LPI quanto ao
quadro reivindicatório compreendendo 23 reivindicações.

                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                  Documento                             Data de publicação
     D1                                 WO2006026224                            09 de mar de 2006
     D2                                   EP1859858                              28 de no de 2007
     D3                                 WO2005014681                             17 de fev de 2005


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                     1-23
           Aplicação Industrial
                                                         Não
                                                         Sim                     1-23
                  Novidade
                                                         Não
                                                         Sim                     1-23
            Atividade Inventiva
                                                         Não
Comentários/Justificativas

Os argumentos apresentados pela requerente através da petição n° 870190101714 de 10 de
outubro de 2019, não foram considerados satisfatórios para promover o deferimento do presente
pedido.

A requerente esclarece que “os inventores desenvolveram um processo no qual é possível
manipular o tamanho de partícula de polímero em níveis variáveis de produtividade por seleção
cuidadosa do tamanho de partícula de catalisador”. Ainda, de acordo com a requerente “os
presentes inventores descobriram surpreendentemente que por seleção particular da
produtividade do catalisador e tamanho das partículas do catalisador, é possível modificar o

                                                                                           Página 2
                                       BR112012013878-2

tamanho das partículas do polímero em níveis variáveis de produtividade. Em outras palavras, o
ensinamento em D2 de que maior produtividade significa maior tamanho de partícula de
polímero não precisa necessariamente ser observado”. Com isso a requerente aponta que é
possível promover uma polimerização com produtividade relativamente alta e ao mesmo tempo
controlar o tamanho das partículas de polímero através da seleção da partícula de catalisador.
Todos os pontos argumentados pela requerente são rejeitados tendo-se em vista os
ensinamentos revelados nos documentos citados no parecer anterior.

D1 revela um processo para a produção de poliolefinas evitando a incrustação no reator (página
1, linhas 11-12). A prevenção é conseguida através do controle do tamanho das partículas de
polímero num reator de suspensão, mas também em reatores em fase gasosa (página 6, linhas
13-28, página 8, linha 2). Um reator adequado é divulgado na Figura 1. O processo permite um
aumento na produtividade do reator (página 8, linha 25). De preferência, 90% das partículas
produzidas têm um diâmetro entre 300 e 500 mícron (página 9, linhas 19-20). Em particular, o
tamanho das partículas de catalisador pode ser ajustado para se conseguir um tamanho de
partícula de polímero desejado (página 9 linhas 25-27). Na Figura 2 é divulgada uma tabela na
qual, na última coluna, é utilizado um catalisador com um tamanho de partícula de 25 mícron e é
produzido um polímero com cerca de 78% das partículas com um diâmetro entre 100 e 500
mícron. Um reator com uma parede rugosa pode ser usado para reduzir mais incrustações, com
um valor rms até 63 ou menos (página 10 linhas 7-11). Alguns modelos são usados para calcular
os diferentes parâmetros.

D2 revela a polimerização de olefinas em reatores de lamas (parágrafo 1) onde a distribuição do
tamanho de partícula do polímero é controlada (parágrafo 9) para alcançar produtividades muito
altas de pelo menos 10000 g/g de catalisador (parágrafo 10) e evitar a incrustação do reator
(parágrafo 15). Diz-se que o tamanho de partícula do polímero é possivelmente controlado pelo
tamanho de partícula do catalisador (parágrafo 9). As partículas de polímero têm, de preferência,
um D95 inferior a 355 mícron e uma distribuição de tamanho estreita (parágrafo 12). Um sistema
de múltiplos reatores pode ser usado para produzir um polímero multimodal (parágrafos 26, 28)
no qual dois reatores de loop ou um leito fluidizado podem ser usados (parágrafo 26). O reator
pode ter múltiplas entradas (parágrafo 41) e a retirada contínua do produto pode ser realizada
(par. 48). D2 descreve explicitamente que o catalisador pode ser selecionado para atingir um
tamanho de partícula de polímero desejado (par. 10) e que o referido tamanho depende também
do tamanho de partícula do catalisador e da sua atividade, em outros termos da produtividade
(parágrafo 9).

Porém, D3 refere-se a um método de controle de um reator de polietileno de polimerização em
lama usando modelos matemáticos (página 1 linhas 5-7, página 2 linhas 2-6). D3 divulga a
equação como uma relação entre os diferentes parâmetros mencionados (página 9 linhas 6-10).
Com a equação conhecida e revelada por D3 na visão de D2 que faz a ligação entre o tamanho
de partícula de catalisador, a atividade de catalisador e o tamanho de partícula de polímero, o
técnico no assunto obviamente pensaria em usar esta equação no método proposto no presente

                                                                                         Página 3
                                        BR112012013878-2

pedido. Ao fazer isso, ele também selecionaria o tamanho de partícula de catalisador em função
das densidades do catalisador e do polímero.

Observando mais detalhadamente os ensinamentos de D2 temos que o documento divulga um
método para reduzir a incrustação do reator, controlando o tamanho de partícula de polímero
(parágrafo 9), portanto, um método de controle de tamanho de partícula de polímero, de acordo
com a reivindicação 1, produzir um polímero multimodal (parágrafo 26, 28). Neste sistema, dois
reatores de circuito fechado ou um leito fluidizado podem ser usados (parágrafo 26). Os reatores
podem ter múltiplas entradas (parágrafo 41) e a retirada contínua do produto pode ser realizada
(parágrafo 48). D2 divulga explicitamente que o catalisador pode ser selecionado para atingir um
tamanho de partícula de polímero desejado (parágrafo 10) e que o referido tamanho depende
também do tamanho de partícula de catalisador e de sua atividade, em outros termos da
produtividade (parágrafo 9). D2 aponta para um D95 inferior a 355 mícron e uma distribuição de
tamanho estreita (parágrafo 12) e, portanto, a distribuições de tamanho de partículas de
polímero que são adequadas para evitar incrustações. Nenhum efeito técnico pode ser
reconhecido como resultado do intervalo específico divulgado. A mera escolha de uma faixa de
tamanho de partícula de polímero que seja semelhante aos tamanhos já sugeridos em D2 não
pode justificar uma atividade inventiva. Além disso, esse intervalo já é conhecido, ou exemplo de
D1, que tem uma divulgação semelhante a D2, exceto que ele não vincula explicitamente o
tamanho das partículas de polímero à produtividade do catalisador. Em D1, a figura 2 descreve
uma tabela em que, na última coluna, é utilizado um catalisador com tamanho de partícula de 25
mícron e um polímero com cerca de 78% das partículas com diâmetro entre 100 e 500 mícron.

Como já mencionado, a equação divulgada, por exemplo, no documento D3 é conhecida pelo
técnico no assunto. Na visão de D2, que estabelece a ligação entre o tamanho das partículas do
catalisador, a atividade do catalisador e o tamanho das partículas do polímero, o técnico no
assunto poderia obviamente usar essa equação no método proposto. Ao fazer isso, ele também
seleciona o tamanho das partículas do catalisador em função do catalisador e das densidades.

Assim, as objeções apresentadas no parecer técnico de 16 de julho de 2019, notificado pela
publicação na RPI n° 2532, do presente pedido permanecem e as reivindicações 1-23 não são
aceitas para o requisito de atividade inventiva, pois a matéria reivindicada decorre de maneira
evidente para um técnico no assunto de posse dos conhecimentos revelados por D1, D2 e D3 e
a combinação entre eles.

Conclusão

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao
requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                         Página 4
                                   BR112012013878-2

                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                  Rio de Janeiro, 3 de dezembro de 2019.




       Luís Carlos Oliveira da Silva
      Pesquisador/ Mat. Nº 2390441
         DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 011/18




                                                                                Página 5
