                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012029640-0           N.° de Depósito PCT:US11/036434
 Data de Depósito:                   13/05/2011
 Prioridade Unionista:               US 12/785,333 (21/05/2010)
 Depositante:                        Chevron Phillips Chemical Company LP (US)
 Inventor:                           John D. Hottovy
 Título:                             “Técnica de retirada contínua e controle de pressão de reatores de
                                     polimerização ”

                                                                PARECER
Em resposta ao parecer técnico (despacho 7.1) publicado na RPI nº 2573 de 28 de abril de
2020, o depositante se manifestou por meio da petição n. 870200077305 de 22 de julno de 2020
alegando que o pedido atende aos requisitos de novidade e atividade inventiva frente aos
ensinamentos das referências citadas. O depositante apresentou ainda novas vias de quadro
reivindicatório.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-37               870190138769           23/12/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870200077305           22/06/2020
Desenhos                                                   1-6               020120107871           21/11/2012
Resumo                                                      1                870190138769           23/12/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

Não se aplica

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112012029640-0


Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
        O quadro reivindicatório apresentado encontra-se, quase que inteiramente, com as
mesmas não conformidades do quadro anteriormente apresentado. A título de exemplo, o diluente
não especificado na reivindicação 1 é definido como um hidrocarboneto inerte na página 1, linha
32 do relatório descritivo. Outro exemplo que pode ser citado: “ concentração de sólidos média
maior que a primeira”, não está definido as faixas aceitas, de forma que faz parecer que esteja a
concentração de sólidos média 1% ou 100% em peso maior que a primeira, a matéria que se quer
proteger tem o efeito desejado. O que, infere-se, não se trata de característica essencial para
efeito inesperado em função da abrangência da faixa.
        O método, por conseguinte, como se apresenta descrito, não demonstra qualquer efeito
inesperado em relação ao estado da técnica, tal a abrangência da matéria que se quer proteger.
        Não há que se falar em restrição indevida quando a descrição do método na reivindicação
1 não pode sequer ter seus parâmetros de contorno reconhecidamente definidos.
        Desta forma, a argumentação do requerente não é aceita, e o quadro reivindicatório
permanece não estando de acordo com o artigo 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       WO2009027197                                                          05/03/2009
    D2       FI96216                                                               15/02/1996


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-18
            Aplicação Industrial
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                    1-18
                 Novidade
                                                        Não                      ---

                                                         Sim                     ---
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-18



Comentários/Justificativas

         As argumentações trazidas pelo requerente não foram suficientes para superarem às
objeções trazidas no parecer anterior.

         Na página 5/8 de sua manifestação, é relatado que uma nova informação foi adicionada
à reivindicação 1, que agora detalha que a lama de transferência tenha uma concentração de
sólidos média maior que a primeira lama do primeiro reator. Ocorre que, nem o relatório



                                                                                          Página 2
                                        BR112012029640-0


descritivo, nem a manifestação e nem o estado da técnica informam ou sugerem que essa
diferença eventualmente crie um efeito técnico inesperado. Além disso, supondo-se, num
exercício de elucubração, que houvesse realmente tal efeito, não está definido em que faixa a
diferença entre essas duas concentrações apresentaria o referido efeito. Outro ponto a ser
considerado é que essa diferença a maior não tem sua faixa definida nem mesmo no relatório
descritivo, entendendo-se daí que não se trata de característica que diferencia o processo de
forma disruptiva, dada a falta de clareza como tal parâmetro é descrito.

       A antiga reivindicação 07 teve sua novidade reconhecida uma vez que não se descreve a
diferença entre as concentrações médias nos documentos analisados. Mas quando tal
informação é inserida dentro do contexto de uma reivindicação principal, não apresenta um
efeito técnico inesperado, e portanto não há que se falar em atividade inventiva dentro da
reivindicação principal 1, quando comparada ao estado da técnica.

       Com relação a D2, o mesmo pode ser dito. O requerente afirma que em momento
nenhum D2 faz referência a relação entre as concentrações de sólidos médias das lamas. O
mesmo argumento usado para D1 pode ser aqui utilizado. Não há embasamento nem no estado
da técnica e nem no relatório descritivo, e nem na manifestação do requerente que possa haver
efeito técnico nesta característica.

       Contudo o argumento do requerente é parcialmente aceito. A adição do detalhe
“concentração média de sólidos” na reivindicação 1 faz com a matéria não seja mais
textualmente idêntica às anterioridades.

       Ocorre que para o privilégio da patente ser concedido, não basta que a matéria seja
textualmente nova, é importante também que se afira a aplicação industrial e a atividade
inventiva. O quadro reivindicatório está tão amplo, com tão poucos parâmetros de contorno, que
a clareza do texto está comprometida e não é possível distinguir nenhum efeito técnico diferente
das anterioridades analisadas.

Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                          Página 3
                                    BR112012029640-0


                                                       Rio de Janeiro, 21 de julho de 2020.




Flavia Alice Praca Nogueira
Pesquisador/ Mat. Nº 1281939
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Del. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/19




                                                                                  Página 4
BR112012029640-0




                   Página 5
