                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112021004036-6         N.° de Depósito PCT:JP2019/034725
 Data de Depósito:                   04/09/2019
 Prioridade Unionista:               JP 2018-165318 (04/09/2018); JP PCT/JP2019/019915 (20/05/2019)
 Depositante:                        JSP CORPORATION. (JP)
 Inventor:                           TATSUYA HAYASHI; AKINOBU HIRA
 Título:                             “Partículas espumosas de resina de poliamida e método para
                                     produção das mesmas ”

                                                                PARECER

          Em resposta ao parecer técnico de 25/08/2022, notificado pela publicação na RPI n° 2696
de 06/09/2022, a requerente apresentou na petição 870220112952, de 05/12/2022, manifestação
onde anexou dois quadro reivindicatórios (“Doc. A” o menos preferido e o principal, ambos com 15
reivindicações), novas vias do relatório descritivo e resumo, além de argumentações a respeito da
patenteabilidade do pedido em exame.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 102              870220112952           05/12/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a5                 870220112952           05/12/2022
Desenhos                                                    1                870210020434           03/03/2021
Resumo                                                      1                870220112952           05/12/2022



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112021004036-6


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas


      O quadro reivindicatório não é claro e preciso e, portanto, contraria o Art. 25 da Lei
9279/96 de acordo com o seguinte:

         •   Observa-se que a reivindicação 1 principal dos dois quadros reivindicatórios
             apresentados (Doc. A (menos preferencial) e Principal) são muito semelhantes, com
             exceção do texto adicional (“a resina à base de poliamida tem um ponto de fusão de
             197ºC ou menos") no quadro do Doc. A. Cabe ressaltar que tal texto adicional não está
             de acordo com alguns exemplos apresentados (301/220ºC, 302/259ºC e 413/220ºC).
             Logo, considerando o quadro reivindicatório principal apresentado, observa-se que
             a reivindicação 1 principal de tal quadro refere-se a “Conta expandida de resina à base
             de poliamida compreendendo uma camada de espuma formada por expansão de uma
             resina à base de poliamida, caracterizada pelo fato de que: em uma primeira curva
             DSC e uma segunda curva DSC obtidas na condição 1 abaixo, a primeira curva DSC
             tem um pico de fusão (pico intrínseco) tendo uma temperatura máxima em um lado de
             baixa temperatura menor ou igual a uma temperatura máxima de um pico de fusão da
             segunda curva DSC e um pico de fusão (pico de alta temperatura) tendo uma
             temperatura máxima em um lado de alta temperatura mais alta que a temperatura
             máxima da segunda curva DSC, e, a temperatura máxima do pico de fusão da
             segunda curva DSC é 180°C ou mais e 280°C ou menos, a diferença entre a
             temperatura máxima do pico intrínseco e a temperatura máxima do pico de alta
             temperatura é de 10°C ou mais, e a conta expandida de resina à base de poliamida
             tem uma densidade aparente de 10 a 300 kg/m3 e uma relação de células fechadas de
             85% ou mais: Condição 1 Uma curva DSC medida quando uma camada de espuma
             de uma conta expandida de resina à base de poliamida como uma peça de teste é
             aquecida e derretida a partir de 30°C até uma temperatura 30°C mais alta que a
             temperatura ao final de um pico de fusão a uma taxa de aquecimento de 10°C/min é
             definida como uma primeira curva DSC, e uma curva DSC medida quando a peça de
             teste é então mantida à temperatura por 10 minutos, resfriada para 30°C a uma taxa
             de resfriamento de 10°C/min, e novamente aquecida e derretida até uma temperatura
             30°C mais alta que a temperatura ao final do pico de fusão a uma taxa de
             aquecimento de 10°C/min é definida como uma segunda curva DSC, cada curva sendo
             medido por calorimetria diferencial de varredura do fluxo de calor de acordo com a
             norma JIS K7121-1987”. Entretanto, tal pleito é questionável visto que os resultados
             encontrados para o exemplo comparativo 252, partindo do mesmo procedimento e
             material do exemplo 201, diferem entre si de acordo com o revelado na Tabela 4 do
             relatório descritivo, páginas 82 e 83.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D3                                 JP2017066279                                06/04/2017
    D5                                  JPS61268737                                28/11/1986
    D6                                 US2018044497                                15/02/2018



                                                                                           Página 2
                                      BR112021004036-6


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                        1 a 15
          Aplicação Industrial
                                                  Não                           -
                                                  Sim                           -
               Novidade
                                                  Não                        1 a 15

                                                  Sim                           -
          Atividade Inventiva
                                                  Não                        1 a 15
Comentários/Justificativas
        O presente pedido de patente de invenção refere-se a Conta expandida de resina à base
de poliamida compreendendo uma camada de espuma formada por expansão de uma resina à
base de poliamida, caracterizada pelo fato de que: em uma primeira curva DSC e uma segunda
curva DSC obtidas na condição 1 abaixo, a primeira curva DSC tem um pico de fusão (pico
intrínseco) tendo uma temperatura máxima em um lado de baixa temperatura menor ou igual a
uma temperatura máxima de um pico de fusão da segunda curva DSC e um pico de fusão (pico
de alta temperatura) tendo uma temperatura máxima em um lado de alta temperatura mais alta
que a temperatura máxima da segunda curva DSC, e, a temperatura máxima do pico de fusão da
segunda curva DSC é 180°C ou mais e 280°C ou menos, a diferença entre a temperatura máxima
do pico intrínseco e a temperatura máxima do pico de alta temperatura é de 10°C ou mais, e a
conta expandida de resina à base de poliamida tem uma densidade aparente de 10 a 300 kg/m3 e
uma relação de células fechadas de 85% ou mais: Condição 1 Uma curva DSC medida quando
uma camada de espuma de uma conta expandida de resina à base de poliamida como uma peça
de teste é aquecida e derretida a partir de 30°C até uma temperatura 30°C mais alta que a
temperatura ao final de um pico de fusão a uma taxa de aquecimento de 10°C/min é definida
como uma primeira curva DSC, e uma curva DSC medida quando a peça de teste é então
mantida à temperatura por 10 minutos, resfriada para 30°C a uma taxa de resfriamento de
10°C/min, e novamente aquecida e derretida até uma temperatura 30°C mais alta que a
temperatura ao final do pico de fusão a uma taxa de aquecimento de 10°C/min é definida como
uma segunda curva DSC, cada curva sendo medido por calorimetria diferencial de varredura do
fluxo de calor de acordo com a norma JIS K7121-1987”

      De acordo com a requerente:

      •   “são reapresentadas todas as vias do presente pedido de patente - relatório descritivo,
          resumo e quadro reivindicatório PRINCIPAL, com escopo de proteção
          substancialmente idêntico ao apenso à petição No. 870220042082 de 16.5.2022 -, em
          que apenas o exemplo 202 do relatório descritivo foi ora excluído”. Cabe ressaltar
          que tal exemplo 202 (apresentando temperatura de fusão ao lado da baixa temperatura
          da primeira curva DSC é mais alta que a temperatura de fusão da segunda curva DSC)
          excluído, foi revelado no relatório descritivo original e apresentou resultados de
          conformabilidade semelhantes e de esforço de compressão melhores
          comparativamente aos exemplos 201, 203 e 204 (a primeira curva DSC tem um pico
          de fusão (pico intrínseco) tendo uma temperatura máxima em um lado de baixa
          temperatura menor ou igual a uma temperatura máxima de um pico de fusão da
          segunda curva DSC). Assim, é questionável a exclusão de tal exemplo. Ressalta-se
          ainda que no relatório descritivo, página 80, parágrafo [264] é citado que “As seguintes
          medições foram feitas nos corpos moldados de contas expandidas obtidos nos



                                                                                         Página 3
                                      BR112021004036-6

           Exemplos 201 a 204 e 251 a 253. Os resultados estão apresentados na Tabela 4”
           onde, a fim de eliminar o questionamento frente a discussão dos resultados, a coluna
           na Tabela 4 associado ao Exemplo 202 encontra-se sem preenchimento dos
           resultados.

       •   “propõe-se, como 'Doc. A" quadro reivindicatório subsidiário e MENOS preferido (total
           de 15 reivindicações), em que a seguinte passagem foi incorporada à reivindicação
           independente 1: "a resina à base de poliamida tem um ponto de fusão de 197ºC ou
           menos"; com base no parágrafo [0137], Tabela 4, Exemplos 201 e 204”. Entretanto, tal
           incorporação é questionável visto que os exemplos 301, 302 e 413 apresentam ponto
           de fusão maiores que 197ºC tais como 220ºC, 259ºC e 220ºC respectivamente.

       Quanto as anterioridades citadas a requerente manifesta-se afirmando que “D3, D5 ou D6,
não há descrição nem sugestão sobre "um pico de fusão (pico de alta temperatura) tendo uma
temperatura máxima em um lado de alta temperatura mais alta que a temperatura máxima da
segunda curva DSC, e, a temperatura máxima do pico de fusão da segunda curva DSC " ou "uma
diferença entre a temperatura máxima do pico intrínseco e a temperatura máxima do pico de alta
temperatura é de 10°C ou mais ". No entanto, considerando tal afirmação frente aos resultados
encontrados e discutidos anteriormente, ratifica-se que tais anterioridades são impeditivas de
acordo com o seguinte:

       D3 revela contas expandidas obtidas por partículas expansíveis de elastômero amida
espumante que tenham sido mais modificadas superficialmente com um revestimento de pó
de poliamida, o pó de poliamida com um ponto de fusão - 40°C a -5°C inferior à temperatura de
fusão do elastômero amida. As contas expandidas têm uma densidade de 50-100 g/cm3. Cabe
ressaltar que embora D3 não revela um pico tendo uma temperatura máxima em um lado de
baixa temperatura da primeira Curva DSC nem o pico de temperatura máxima de um pico de
fusão da segunda curva DSC, tais características não evidenciam um efeito técnico
inovador, considerando os exemplos 301-303 e 351-353 da Tabela 5 (como questionado no
parecer anterior).

        D5 revela grânulos expandidos à base de poliamida em que os grânulos de poliamida
têm um ponto de fusão de 215ºC ou 280°C, densidade de 20 kg/cm3 a 100 kg/m3, uma
relação de célula fechada de 98% ou 95% e um tamanho de célula de espuma de 100 a 200
mícrons. Revela ainda método para produzir grânulos de poliamida expandida
compreendendo a dispersão de grânulos de poliamida em água em uma autoclave,
impregnação dos grânulos com um agente de sopro, mantendo a temperatura da dispersão
dentro do recipiente a 100°C a 350°C, e liberando o grânulos à pressão atmosférica para obter
grânulos de espuma. Revela ainda artigo moldado obtido por moldagem dos grânulos. (atenção
aos exemplos 2, 4 e 5). Embora D5 não revele as temperaturas de pico na primeira curva DSC,
somente na segunda mas considerando que as contas pleiteadas são obtidas pelo mesmo
processo divulgado em D5 e que estão de acordo com a temperatura                         de pico
na primeira curva DSC, é de se esperar que um técnico no assunto alcance o resultado pleiteado
no presente pedido. Assim, na ausência de um efeito técnico precisamente evidenciado relativo as
características de “um pico de fusão (pico de alta temperatura) tendo uma temperatura máxima
em um lado de alta temperatura mais alta que a temperatura máxima da segunda curva DSC, e, a
temperatura máxima do pico de fusão da segunda curva DSC " ou "uma diferença entre a
temperatura máxima do pico intrínseco e a temperatura máxima do pico de alta temperatura é de
10°C ou mais” não é possível conferir atividade inventiva ao pedido em análise visto que as faixas
reivindicadas parecem ter sido arbitrárias, tendo em vista que, como dito anteriormente, o corpo



                                                                                         Página 4
                                      BR112021004036-6

moldado obtido pelo exemplo 202 (antes citado como pertencente a invenção e que agora foi
excluído; questionável tal exclusão),  alcança melhorias semelhantes e ainda maiores
considerando a da resistência compressiva comparativemente ao corpo moldado obtido dos
exemplos 201, 203 e 204.

       D6 refere-se a conta expandida a base de poliamida ( ponto de fusão da conta varia de
150-270ºC) tendo uma cristalinidade X de 10% a 50% e um tamanho de cristalito D de 10 nm ou
mais, calculado com base em um pico com a menor largura de pico em uma difração de raios X
do perfil do produto em forma de espuma e um método de produção deste produto em forma de
espuma de resina de poliamida. É revelado que a resina à base de poliamida é uma resina à
base de poliamida capeada na extremidade com um composto de carbodiimida (semelhante
ao revelado na reivindicação 15 do pedido em análise).


        Assim, considerando a discussão acima, não é possível conferir novidade e/ou atividade
inventiva ao pedido analisado.



Conclusão


       Consequentemente, indefiro o pedido com base nos artigos 8º, 11, 13 e 25 da Lei da
Propriedade Industrial, Lei 9279 de 14 de maio de 1996.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de janeiro de 2023.




Sandra Regina Gomes Fraga
Pesquisador/ Mat. Nº 1375692
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 5
