                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      BR112013004244-3          N° de Depósito PCT:US2011/001488
  Data de Depósito:                   23/08/2011
  Prioridade Unionista:               US 61/376,253 (23/08/2010); US 61/497,880 (16/06/2011)
  Depositante:                        Materia, Inc. (US)
  Inventor:                           Sergio Corral, Stephen Crane, Anthony R. Stephen, Christopher J.
                                      Cruce, Everardo Garcia Flores
  Título:                             “MODIFICAÇÕES DE FLUXO VARTIM SISTEMAS DE RESINA DE
                                      BAIXA VISCOSIDADE”

                                                                 PARECER


          Em resposta ao parecer técnico realizado em 10 de fevereiro de 2020, notificado pela
publicação na RPI n°2563, de 18 de fevereiro de 2020, a requerente apresentou na petição
n°870200096653, de 03 de agosto de 2020, em vista das objeções oferecidas no referido
parecer, alguns esclarecimentos e um novo quadro reivindicatório compreendendo 15
reivindicações, assim como novas páginas do relatório descritivo e do resumo com o título
harmonizado ao novo quadro reivindicatório, conforme abaixo:

          “MÉTODO PARA CONTROLAR O FLUXO DE RESINAS DE BAIXA VISCOSIDADE NA
MOLDAGEM DE TRANSFERÊNCIA DE RESINA ASSISTIDA A VÁCUO, APARELHO DE
MOLDAGEM DE TRANSFERÊNCIA DE RESINA ASSISTIDA A VÁCUO, E ARTIGO DE
MANUFATURA”.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              no da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                    1 a 84              870200096653          03/08/2020
 Quadro Reivindicatório                                   1a9                870200096653          03/08/2020
 Desenhos                                                1 a 20              870190112704          04/11/2019
 Resumo                                                      1               870200096653          03/08/2020


    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                              Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1
                                           BR112013004244-3

 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas: ---

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                              Sim           Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas:

       De acordo com os esclarecimentos prestados na manifestação ao parecer anterior, a
requerente menciona que a reivindicação 1 é emendada para esclarecer que o método VARTM
reivindicado é usado para formar um material laminado. Assim, o preâmbulo agora define um
“método para controlar o fluxo de resinas de baixa viscosidade na moldagem de transferência de
resina assistida a vácuo para formar um material laminado”.

       A requerente menciona ainda que a reivindicação 1 não se sobrepõe à reivindicação 14.
A reivindicação 1 define um método VARTM para formar um material laminado, enquanto a
reivindicação 14 define um aparelho VARTM. Assim, elas são direcionadas para diferentes
matérias.    Além disso, a reivindicação 1 inclui elementos que não estão presentes na
reivindicação 14 (por exemplo, “fornecer pelo menos uma entrada e pelo menos uma saída...” e
“arranjar e selar a segunda superfície de molde...”).

       O novo quadro reivindicatório submetido ao exame, compreendendo 15 reivindicações,
apresenta as seguintes reivindicações:

       “Método para controlar o fluxo de resinas de baixa viscosidade na moldagem de
transferência de resina assistida a vácuo para formar um material laminado” – reivindicações 1 a
13;

       “Aparelho de moldagem de transferência de resina assistida a vácuo para formar um
material laminado” – reivindicação 14, e

       “Artigo de manufatura caracterizado pelo fato de que é feito através do método
conforme definido na reivindicação 1” – reivindicação 15.

       No entanto, o novo quadro reivindicatório submetido ao exame, compreendendo 15
reivindicações, apesar de ter sofrido algumas modificações em sua formulação, notadamente no
preâmbulo da reivindicação 1 e suas dependentes, permanece impreciso, em desacordo com o
artigo 25 da LPI e Instrução Normativa n°30/2013.               As alterações realizadas não foram
significativas de modo a tornar o pleito claro e preciso.

       As principais características técnicas da matéria reivindicada, tais como as apresentadas
na reivindicação 1: “pelo menos uma estrutura de controle de fluxo de resina”, “material
agrupado” e “baixa viscosidade”, não estão definidas de forma clara e precisa.
                                                                                           Página 2
                                        BR112013004244-3

       Portanto, a reivindicação independente 1 permanece sem a necessária clareza e as
reivindicações dependentes não apresentam qualquer característica técnica adicional que, em
combinação com as características de qualquer uma das reivindicações a que se referem, possa
melhor definir o pleito e, assim, prover os requisitos necessários à patenteabilidade.

       A reivindicação independente 14 apresenta as mesmas características técnicas
indefinidas: “pelo menos uma estrutura de controle de fluxo de resina” e “material
agrupado”, conforme a reivindicação 1.

       E a reivindicação 15 é uma reivindicação interligada à imprecisa reivindicação 1.

       Por outro lado, no exame da matéria reivindicada, foram considerados relevantes os
seguintes documentos do estado da técnica:

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                               Documento                                Data de publicação
    D1                                 US6630095                                       07/10/2003
    D2                                 US6627142                                       30/09/2003


   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                        1 a 15
           Aplicação Industrial
                                                     Não                           -
                                                     Sim                        1 a 15
                Novidade
                                                     Não                           -

                                                     Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                     Não                        1 a 15
Comentários/Justificativas:


       Com relação aos documentos do estado da técnica mencionados no parecer (D1 e D2), a
requerente alega na manifestação que o método e o aparelho VARTM revelados em D1 (Quadro
4) não exibem nenhuma estrutura como as estruturas de controle de fluxo da resina da invenção
reivindicada. De acordo com a requerente, D1 se preocupa em revelar um método para fabricar
estruturas plásticas reforçadas com fibra, incluindo uma superfície de molde sobre a qual pode
ser suportada uma disposição de uma ou mais camadas de um material fibroso e sobre a qual
pode ser colocada uma folha externa impermeável a fluidos com uma porta de entrada, a folha
externa sendo selada para formar uma câmara. Além disso, é fornecida uma saída de vácuo.
Um sistema de distribuição de resina, que é posicionado entre o armazenamento e a folha
impermeável a fluidos, compreende um meio de distribuição de resina para receber resina da
porta de entrada e uma camada de contenção de resina para impedir que a resina flua para o

                                                                                             Página 3
                                       BR112013004244-3

armazenamento antes do meio de distribuição de resina é substancialmente preenchido com
resina (coluna 3, linhas 10 a 15 de D1)... (trechos sublinhados nossos)


       Assim, de acordo com D1, a resina é completamente bloqueada pela camada de
contenção da resina durante a etapa de permitir que a resina flua para o aparelho VARTM e o
meio de distribuição da resina. Este bloqueio é aberto durante a cura da composição de resina
a temperatura elevada e a composição de resina só pode então entrar no armazenamento.


       De acordo com a requerente, D1 não descreve que o fluxo da resina no meio de
distribuição de resina seja reduzido ou controlado. De acordo com D1 (reivindicação 1, figura
1, coluna 4, linhas 30 a 49), a resina flui através da porta de entrada de resina 28 diretamente
(sem controle) para o meio de distribuição de resina 22 (que é a parte superior do sistema de
distribuição de resina 20 compreendendo o meio de distribuição de resina 22 e a camada de
contenção de resina 24). Em absoluto contraste, a invenção reivindicada descreve (figura 2 e
reivindicação 1) que a estrutura de controle de fluxo da resina (20 e 21, por exemplo, figuras 2 e
7) é colocada no meio de distribuição de resina (30) para controlar o fluxo através do meio de
distribuição de resina em que a resina também flui no reforço fibroso abaixo (camada (11) ou (2)
na figura 6).


       Significativamente, diferente da camada de contenção de resina de D1, que bloqueia
completamente a resina durante a etapa de permitir que a resina flua para o aparelho VARTM e
o meio de distribuição de resina, de acordo com a reivindicação 1, a estrutura de controle de
fluxo da resina (números de referência 20 e 21) apenas diminui a taxa de fluxo, mas ainda
permite que a resina flua ainda mais através do meio de distribuição de resina (número de
referência 30) , que é representado na figura 2 do pedido em análise... (destaques em negrito da
requerente)


       De acordo com a requerente, fica claro a partir da descrição do pedido em exame que a
estrutura de controle de fluxo da resina não impede todo o fluxo da composição de resina
através do meio de distribuição de resina e através das camadas de reforço (número de
referência 11 na figura 2). Isso é completamente diferente da camada de contenção de resina
de D1. Novamente, isso não pode ser generalizado, sequer comparado.


       Consequentemente, conclui a requerente, que a reivindicação emendada difere da
revelação de D1, pois “pelo menos uma estrutura de controle de fluxo de resina diminui a taxa
de fluxo da resina no meio de distribuição da resina”, enquanto a camada de contenção da
resina de D1 impede completamente a resina de fluir no aparelho VARTM e no meio de
distribuição de resina até que esteja completamente cheio e alguma força externa (por exemplo,
calor) seja aplicada.


                                                                                          Página 4
                                        BR112013004244-3

       A requerente prossegue em sua manifestação alegando ainda que, como em D1, o
aparelho de acordo com D2 corresponde substancialmente ao aparelho aplicado para o método
descrito em D1.     Assim, pelas mesmas razões que D1 não ensina ou sugere a invenção
reivindicada, a referência D2 não ensina ou sugere a invenção conforme reivindicada.


       A requerente conclui por estas razões que a invenção reivindicada se mostra nova em
relação a D1 e D2, bem coma apresenta atividade inventiva, uma vez que um técnico no
assunto não conseguiria chegar a invenção em análise.

       Examinando as argumentações da requerente na manifestação ao parecer; a matéria
conforme revelada no pedido e no novo quadro reivindicatório submetido ao exame; assim como
a matéria revelada nos documentos mencionados, não foi possível, entretanto, concordar
plenamente com as alegações apresentadas pela requerente, pelas razões a seguir:

       As modificações realizadas no novo quadro reivindicatório não superaram as objeções
relativas à falta de clareza da matéria reivindicada, conforme mencionado no Quadro 3 deste
parecer, assim como os esclarecimentos prestados pela requerente, não se mostraram
convincentes e satisfatórios, de modo a superar as objeções relativas aos artigos 8°, 13 e 25 da
LPI. Portanto, permanecem as objeções relativas à falta de clareza e ao mérito da matéria
reivindicada.

       As argumentações da requerente não permitiram esclarecer, satisfatoriamente, o mérito
do pedido e as modificações realizadas no quadro reivindicatório não permitiram melhor definir
as características técnicas essenciais da matéria reivindicada de modo a comprovar o efeito
técnico diferenciado da invenção.

       A definição de “uma estrutura de controle de fluxo de resina” capaz de produzir o efeito
técnico desejado (diminuir a taxa de fluxo da resina no meio da distribuição da resina) não é
clara e precisa, assim como não é adequado definir na reivindicação o efeito produzido sem que
as características para atingir tal efeito sejam claramente definidas.

       Em uma reivindicação devem ser definidas, de forma clara e precisa, as características
técnicas essenciais e particulares da invenção que permitem atingir o efeito técnico almejado.
No entanto, não é o que se observa no quadro reivindicatório.

       Por outro lado, o documento D1 (resumo) revela um método para fabricar estruturas
plásticas reforçadas com fibra incluindo um molde tendo uma superfície sobre o qual pode ser
suportada uma disposição de uma ou mais camadas de material fibroso, e sobre o qual pode ser
colocada uma camada externa impermeável a fluidos com uma porta de entrada e tendo suas
extremidades marginalmente seladas na superfície do molde para formar uma câmara. Uma
saída de vácuo é conectada à câmera para produzir vácuo. Um sistema de distribuição de
resina está posicionado entre as camadas fibrosas e a camada impermeável de fluido.            O
sistema de distribuição de resina inclui um meio de distribuição de resina, para receber a resina
da porta de entrada e uma camada de contenção de resina, entre o meio de distribuição e a

                                                                                         Página 5
                                        BR112013004244-3

disposição da resina, para evitar o escoamento da resina do meio de distribuição, até a
disposição das camadas ser substancialmente preenchida com a resina. Portanto, tendo em
vista a matéria revelada em D1, a matéria conforme reivindicada no pedido em exame, para um
técnico no assunto, decorre de maneira óbvia.

       O documento D2 (resumo) revela um aparelho para fabricar uma estrutura reforçada de
plástico. O aparelho inclui um molde com uma superfície sobre o qual pode estar suportada
uma disposição de uma ou mais camadas de material fibroso, e sobre o qual pode ser colocada
uma camada externa impermeável a fluidos com uma porta de entrada e tendo suas
extremidades marginalmente seladas na superfície do molde para formar uma câmara. Uma
saída de vácuo é conectada à câmera para produzir vácuo. Um sistema de distribuição de
resina está posicionado entre as camadas fibrosas e a camada impermeável de fluido.             O
sistema de distribuição de resina inclui um meio de distribuição de resina, para receber a resina
da porta de entrada e pelo menos uma camada de distribuição plana da resina conectada à
porta. Portanto, tendo em vista a matéria revelada em D2, a matéria conforme reivindicada no
pedido em exame, para um técnico no assunto, também decorre de maneira óbvia.

Conclusão:

       Diante das objeções apontadas neste parecer e da matéria revelada em qualquer um dos
documentos mencionados (D1 ou D2), o pedido em análise não atende ao disposto nos artigos
8°, 13 e 25 da LPI. Assim sendo, de acordo com o Art. 37 da LPI, indefiro o presente pedido,
uma vez que não atende aos requisitos de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da
LPI) e as reivindicações não são claras e precisas (Art. 25 da LPI).
      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 01 de outubro de 2020.



 Julia Candida Afonso Martins
 Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
 DIRPA / CGPAT I/DIPOL
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 6
