                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012007444-0         N.° de Depósito PCT:EP2010/060518
 Data de Depósito:                   21/07/10
 Prioridade Unionista:               EP 09 171400.6 (25/09/2009)
 Depositante:                        EVONIK OIL ADDITIVES GMBH (DE)
 Inventor:                           Ronny Sondjaja, Rene Koschabek, Markus Weber, Jane Benito, Jian
                                     Mike Liu, Torsten Stohr
 Título:                             “Composição para melhorar as propriedades de fluxo frio de óeos
                                     combustíveis ”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer técnico de 30/01/2020, notificado pela publicação na RPI n° 2562
de 11/02/2020, a requerente apresentou na petição 870200053408, de 29/04/2020, um novo
quadro reivindicatório (17 reivindicações) e novas páginas do relatório descritivo e resumo além
de argumentações relativas a patenteabilidade do pedido em exame


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 35               870200053408           29/04/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870200053408           29/04/2020
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870200053408           29/04/2020



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                          BR112012007444-0


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas
        Observa-se que ao longo da manifestação, o requerente afirma que a composição
pleiteada é para melhorar as propriedades de fluxo a frio do biodiesel. No entanto, o quadro
reivindicatório apresentado não faz referência clara e precisa quanto a este fato de acordo
com o seguinte:

         •   a reivindicação 1 principal refere-se a “Composição, caracterizada pelo fato de que
             compreende: (i) pelo menos um polímero de (met)acrilato de polialquila apresentando
             um peso molecular médio numérico Mn de 1000 a 10000 g/mol e uma polidispersão
             Mw/Mn de 1 a 8, e (ii) pelo menos um copolímero de etileno-acetato de vinila
             compreendendo unidades sendo derivadas de pelo menos um (met)acrilato de alquila
             apresentando de 1 a 30 átomos de carbono no resíduo alquila; sendo que o referido
             copolímero de etileno-acetato de vinila (ii) é um copolímero de enxerto apresentando
             um copolímero de etileno-acetato de vinila, como base de enxerto, e um (met)acrilato
             de alquila apresentando de 1 a 30 átomos de carbono no resíduo alquila como camada
             de enxerto; e sendo que a proporção em peso do polímero de (met)acrilato de
             polialquila (i) ao copolímero de etileno-acetato de vinila (ii) está na faixa de 15:01 a
             1:1”.

         •   a reivindicação 17 refere-se a “Método para utilização de uma composição, como
             definida em qualquer uma das reivindicações 1 a 16, caracterizado pelo fato de que é
             como um aperfeiçoador de fluxo em uma composição de combustível”.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                   EP0384367                                     29/08/1990

    D2                                  WO99/27037                                     03/06/1999

    D3                                  WO01/48032                                     05/07/2001


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento              Reivindicações
                                                        Sim                     1 a 17
             Aplicação Industrial
                                                        Não                        -
                                                        Sim                     1 a 17
                  Novidade
                                                        Não                        -

                                                        Sim                        -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                     1 a 17


                                                                                             Página 2
                                      BR112012007444-0


Comentários/Justificativas


       O presente pedido de patente de invenção refere-se a uma composição compreendendo
pelo menos um polímero de (met)acrilato de polialquila apresentando um peso molecular
médio numérico Mn de 1000 a 10000 g/mol e uma polidispesividade Mw/Mn de 1 a 8 e pelo
menos um polímero de acetato de vinila compreendendo unidades sendo derivadas de pelo
menos um (met)acrilato de alquila apresentando de 1 a 30 átomos de carbono no resíduo alquila.
A composição é útil como um melhorador de fluxo frio no óleo combustível fóssil e ou óleo
biodiesel.

      As argumentações do requerente não foram pertinentes de acordo com o seguinte:

       •   observa-se que o requerente faz inúmeras afirmações relativas a biodiesel em sua
           manifestação, destacando-se as seguintes:

            “A presente invenção se refere a uma composição para melhorar as
             propriedades de fluxo a frio do biodiesel”

            “Na presente invenção (...), observa-se que o éster metílico do óleo de colza
             (RME) é uma matéria-prima preferida para produção de biodiesel e que, além de
             uso de biodiesel a 100%, misturas de diesel fóssil, isto é, o destilado médio da
             destilação de óleo bruto e o biodiesel, também são de interesse...”

            “...Por outro lado, o biodiesel é obtido a partir de óleos vegetais que foram
             transesterificados com metanol, resultando em um éster metílico de ácidos graxos,
             que compreende elementos de estrutura química que não estão presentes no
             diesel fóssil. Consequentemente, as propriedades e o comportamento do biodiesel
             são diferentes daquelas do diesel fóssil”

            “O teste para o comportamento de fluxo é o CFPP para biodiesel (...), enquanto
             que nos óleos brutos o teste é o ponto de fluidez. O ponto de fluidez e a
             capacidade de filtragem são dois problemas técnicos diferentes, com soluções
             diferentes. A presente invenção tenta resolver o problema técnico de melhorar
             o comportamento de fluxo em baixas temperaturas dos óleos de biodiesel.”

       Entretanto, não é evidenciado com precisão que a composição pleiteada é
direcionada especificamente a aditivos para biodiesel visto o que já foi dito anteriormente em
relação ao quadro reivindicatório e em vista do relatório descritivo que revela que:

       •   “O presente pedido se refere a uma composição para melhorar as propriedades
           de fluxo frio de óleos combustíveis. Além disso, a presente invenção descreve uma
           utilização das presentes composições”. [0001]

       •   “As composições da presente invenção melhoram as propriedades de fluxo frio
           de composições de óleo combustível muito diferentes. A composição aditiva atual
           fornece uma eficiência notável como aperfeiçoadores de fluxo frio. Além disso, estas
           melhorias são alcançadas através da aplicação de baixa ou alta quantidade da
           composição no óleo combustível. As composições da presente invenção podem ser



                                                                                      Página 3
                                     BR112012007444-0

          preparadas de uma maneira particularmente fácil e simples. É possível utilizar usinas
          habituais em escala industrial”. [00019]

      •   “A composição da presente invenção é útil para melhorar as propriedades de
          fluxo a frio de composições de óleo combustível. Geralmente as composições de
          óleo combustível compreendem pelo menos 70% em peso, mais preferivelmente pelo
          menos 90% em peso, e mais preferencialmente pelo menos 98% em peso de óleo
          combustível. Óleos combustíveis úteis incluem combustível diesel de origem
          mineral e óleo combustível biodiesel. Estes óleos de combustível podem ser
          usados individualmente ou como mistura”. [00085]

      •   “A composição combustível da presente invenção pode compreender o
          combustível diesel de origem mineral, óleo diesel ou seja, o óleo de gás ou óleo
          diesel. Combustível diesel mineral é amplamente conhecido per se e que está
          comercialmente disponível...motores diesel de origem mineral”. [00086]

      •   “As composições de combustível da presente invenção podem compreender pelo
          menos 20% em peso, em particular pelo menos 30% em peso, de preferência pelo
          menos 50% em peso, mais preferivelmente pelo menos 70% em peso e mais
          preferivelmente pelo menos 80% em peso de combustível para motores diesel de
          origem mineral”. [00088]

      •   “Em geral, as composições de combustível da presente invenção podem
          compreender pelo menos 0,5% em peso, em pelo menos 3% em peso, em particular,
          de preferência, pelo menos, 5% em peso e mais preferivelmente pelo menos 15% em
          peso de combustível biodiesel. De acordo com um aspecto adicional da presente
          invenção, as composições de combustível da presente invenção podem compreender
          pelo menos 80% em peso, mais preferivelmente pelo menos 95% em peso de
          combustível biodiesel”. [00096]

        Assim, considerando o que foi revelado acima não é possível afirmar que a composição
pleiteada refere-se especificamente a melhoria das propriedades de fluxo a frio do biodiesel.

      Quanto as anterioridades citadas cabe a seguinte discussão:

      •   De acordo com o requerente:

          •   “D3 descreve uma mistura de um éster de poliacrilato (vide Exemplo 7) e um
              copolímero de EVA (vide Exemplo 12) para uso como um melhorador de fluxo a
              frio para óleos minerais.

          •   Em contraste, e conforme já indicado acima, a presente invenção se refere a
              uma composição que corresponde a uma mistura de um PAMA (i) com um MW de
              menos de 10.000 g/mol e um EVA-enxerto-PAMA (ii), sendo que a proporção em
              peso de PAMA i) para EVA-enxerto-PAMA ii) é de 15:1 a 1:1.”

          •   “Em relação a D3, a presença de um copolímero de EVA enxertado seria a
              diferença técnica em relação à invenção aqui reivindicada. Na verdade, D3 não




                                                                                      Página 4
                                     BR112012007444-0

             descreve qualquer copolímero de EVA enxertado (todos os exemplos são
             polímeros não enxertados)”

         •   “A Requerente reitera que aqueles versados na técnica não teriam sido
             motivados a modificar a composição de D3 ao substituir o componente EVA de
             D3 por um EVA enxerto-PAMA de D1”

         •   D3 visa melhorar o valor de CFPP de um óleo destilado médio e um aperfeiçoador
             de fluxo convencional, tal como EVA (vide D3, da página 9, linha 31 à página 10,
             linha 1), enquanto que D1 está mais interessado no ponto de fluidez (vide
             Exemplo E em D1).

         •   D1 descreve copolímeros de enxerto de EVA (vide Exemplo 10) para uso como
             melhorador de fluxo a frio para óleos combustíveis.

         •   D2 descreve copolímeros dispersos de (met)acrilato de polimetila, que
             consistem em (a) 48 – 98 % em peso de unidades monoméricas de (met)acrilato de
             alquila de Fórmula (I), (b) 2-30 % em peso de unidades monoméricas de
             metacrilato que contêm oxigênio de Fórmula (II); e, opcionalmente, (c) 0-30 % em
             peso de unidades monoméricas de (met)acrilato de C1 a C4 alquila de Fórmula
             (III). O aditivo é adequado como aditivo para combustíveis diesel e biodiesel.

       Logo, considerando o que foi afirmado acima relativo as anterioridades citadas
ressalta-se o seguinte:

         •   D3, tal qual o pedido em exame visa a melhoria do fluxo a frio para óleos
             combustíveis. Cabe ressaltar, de acordo com o próprio requerente, que a
             composição evidenciada no documento D3 revela um poli (acrilato de metila)
             modificado com 1-dodecanol (componente i) do pedido em exame) combinado
             com um polímero de etileno e acetato de vinila/EVA, em proporções 2:1
             (proporção essa dentro da faixa estabelecida na reivindicação 1 do pedido em
             exame), que diferencia-se do componente ii) do pedido em exame por não se
             tratar de EVA-enxertado. O requerente ressalta que “um copolímero de EVA
             enxertado seria a diferença técnica em relação à invenção aqui reivindicada e
             o estado da técnica”. No entanto, o efeito técnico associado ao uso de EVA-
             enxertado comparativamente ao uso do EVA (estado da técnica/D3/exemplos 7
             e 12) não foi evidenciado.

         •   D1 revela que polímeros de enxerto de EVA e ésteres de ácidos insaturados,
             como ácido (met) acrílico são utilizados como aditivos para óleo diesel, a fim
             de reduzir as temperaturas de solidificação do mesmo. Revela ainda que tais
             composições, em forma de soluções concentradas, são adicionadas aos
             combustíveis a fim de obter o efeito desejado. ( (página 2, linhas 4-21 e página 3,
             linhas 8-43 e linhas 48-50, exemplos (particularmente ex. 10), reivindicação 8).
             Ressalta-se ainda que, embora o documento refira-se a óleo diesel e não a
             biodiesel, como dito anteriormente, o pedido em exame também não limita-se a
             biodiesel.




                                                                                       Página 5
                                     BR112012007444-0

          •   Quanto a discussão em relação a ponto de obstrução de filtro a frio (CFPP) e
              ponto de fluidez, observa-se que tais medições visam, igualmente, indicar a
              temperatura abaixo da qual o fluxo torna-se difícil. Tais medidas alternativas
              são reveladas no pedido em exame [000104] e em D3, página 7, linhas 22-32 e
              página 9, linhas 27-29 de acordo com o seguinte:

               “Além disso, as composições de combustível da invenção têm propriedades de
                baixa temperatura. Em particular, o ponto de fluidez (PP) para a norma ASTM
                D97 tem de preferência valores de menos do que ou igual a 0°C, de preferência
                inferior ou igual a -5,0°C e mais preferencialmente menos do que ou igual a
                -10,0°C. O limite de filtrabilidade (Ponto de obstrução de filtro frio, CFPP)
                medido a norma DIN EN 116 é, de preferência, no máximo de 0°C, mais
                preferivelmente no máximo de -5°C e mais preferencialmente no máximo de
                -10°C. Além disso, o ponto de turvação (CP) para a norma ASTM D2500 de
                composições de combustível preferidas pode assumir valores de menos de ou
                igual a 0°C, de preferência inferior ou igual a - 5°C e mais preferencialmente
                menos do que ou igual a -10°C” .[000104]

               “Na ausência dos polímeros da invenção, o ponto de fluidez do meio o óleo
                destilado pode ser de 1 a 20°C, por exemplo, 1 a 10°C menor que o WAT
                (aparência de cera Temperatura). Assim, o ponto de fluidez pode ser de - 30°C
                a 0°C, p. -20 °C a - 5 °C. o polímeros a invenção podem reduzir o valor do
                ponto de fluidez do hidrocarboneto líquido em pelo menos 3°C ex . 3-21°C,
                como 6-15°C”. (D3/página 7, linhas 27-32)

               “Na ausência dos polímeros da presente invenção, o ponto de obstrução de
                filtro frio (CFPP) do óleo destilado médio pode ser de pelo menos - 20°C, por
                exemplo, de 0 a - 20°C, mais especificamente, - 15 a - 5°C, por exemplo, - 10 a
                - 5°C. Os polímeros da presente invenção pode reduzir a CFPP do óleo
                destilado médio em mais de 0,5°C, de preferência, mais de 1°C, mais
                preferencialmente, mais de 2°C, e mais preferencialmente, mais de 3°C, para
                por exemplo, de 3 a 10°C”. (D3/página 7, linhas 27-29)

               “Ainda outro aspecto da presente invenção é o uso de um polímero como
                descrito acima em um método para reduzir pelo menos um ponto de nuvem,
                CFPP e ponto de fluidez de um óleo destilado médio”. (D3/página 9, linhas
                27-29)

       A requerente afirma ainda em sua manifestação que “Levando em conta a composição
química muito diferente do combustível biodiesel comparado com os óleos minerais, aqueles
versados na técnica sabem que os aditivos para o combustível diesel mineral podem não
ser úteis para aplicação também em combustível biodiesel. Uma vez que o diesel fóssil puro
apresenta uma composição química diferente dos combustíveis que consistem em ou
compreendem o éster metílico de óleo de colza, aqueles versados na técnica que buscassem uma
solução claramente não estariam inclinados a ler um documento relacionado a óleos brutos. A
eficiência aprimorada registrada nos exemplos não pôde ser prevista nem foi sugerida em
quaisquer dos documentos do estado da técnica D1, D2 e D3, citados pelo INPI, individualmente
ou em combinação”. Entretanto, não é possível concordar com tal afirmação visto que:




                                                                                      Página 6
                                       BR112012007444-0



       •   como dito anteriormente, o presente pedido não evidencia a “eficiência aprimorada
           registrada nos exemplos” pois os mesmos não apresentam o uso de EVA-enxertado
           comparativamente ao uso do EVA (estado da técnica/D3/exemplos 7 e 12).

       •    e D2 revela que:

           •   “...De modo similar aos carburantes diesel convencionais, o biodiesel sob
               baixas temperaturas tende a cristalizar componentes do combustível, o que
               influencia a capacidade de filtração e a fluidez. Entende-se como biodiesel e
               óleos biocombustíveis, as misturas de óleos diesel em base petroquímica e
               matérias primas renováveis, onde as proporções de mistura entre a fração de
               carburante petroquímico e a fração que é representada por matéria-prima
               renovável, podem variar e não estão fixados”. (página 1)

           •   “...Aditivos para melhorar a capacidade de fluir para carburantes tradicionais
               diesel mostram-se em PME só limitadamente ativos... somente pequeninas
               reduções de temperatura do CFPP”. (página 2)

           •   “Existia, pois, a tarefa de prover aditivos para o melhoramento da aptidão para
               escoamento sob baixas temperaturas, particularmente dos "Coid Filter Plugging
               Points", de ésteres do ácido graxo de álcoois monovalentes,..., a redução do
               CFPP... Portanto, existia ainda a tarefa de desenvolver um aditivo eficaz para o
               controle do CFPP de RME”. (página 5)

       Assim, tal documento visa fornecer aditivos para a melhoria das propriedades do
biodiesel a baixas temperaturas. No entanto, de acordo com as reivindicações 7 e 9, tal
aditivo poderia ser utilizado em diesel de origem mineral ou em misturas contendo 5% em
peso de biodiesel.

       Logo, considerando a discussão acima e a observação de que o objetivo maior é
fornecer um aditivo a fim de melhorar a propriedade de fluxo em óleo combustível, seria,
contrariamente ao que afirma o requerente, óbvio a um técnico no assunto substituir EVA de
D3 por um EVA enxerto-PAMA de D1”



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                          Página 7
                                     BR112012007444-0




                                                        Rio de Janeiro, 19 de junho de 2020.




Sandra Regina Gomes Fraga
Pesquisador/ Mat. Nº 1375692
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                   Página 8
