                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                            RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      BR122019018643-0         N° de Depósito PCT:
  Data de Depósito:                   08/06/2009
  Prioridade Unionista:               US 61/073,581 (18/06/2008)
  Depositante:                        DOW GLOBAL TECHNOLOGIES INC. (US)
  Inventor:                           ANTHONY J. CASTELLUCCIO; JEFFREY J. DEAN; ALEC Y. WANG;
                                      ANNE LINDSEY MILLER; PRADEEP JAIN; ROGER L. KUHLMAN;
                                      ANGELA N. TAHA; LARRY SHAYNE GREEN; GARY R. MARCHAND;
                                      SEAN W. EWART; JEFFREY A. SIMS; CHRIS BLASCHKE;
                                      BRANDON FAILS
  Título:                             “PROCESSO DE REAÇÃO PARA PRODUZIR INCRUSTAÇÕES”

                                                                 PARECER
                 Pedido de divisão do PI0909923-9, depositado em 08 de junho de 2009.

          Em resposta ao parecer realizado em 14 de abril de 2020, notificado pela publicação na
RPI n° 2572, de 22 de abril de 2020, a depositante apresentou na petição n° 870200092775, de
24 de julho de 2020, novas folhas do relatório descritivo para harmonização do título, do quadro
reivindicatório modificado com 7 reivindicações e do resumo, em razão das objeções oferecidas
no referido parecer.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              no da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                   1 a 130              870200092775          24/07/2020
 Quadro Reivindicatório                                   1a4                870200092775          24/07/2020
 Desenhos                                                 1a7                870190088685          09/09/2019
 Resumo                                                      1               870200092775          24/07/2020


    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                              Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                     X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                      X
Comentários/Justificativas: ---
Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1
                                           BR122019018643-0

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                           Sim           Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI     X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas:

       O novo quadro reivindicatório com 7 reivindicações, embora tenha sofrido modificações
em sua formulação, permanece sem definir de modo claro e preciso, a matéria objeto de
proteção, em desacordo, portanto, com o artigo 25 da Lei da Propriedade Industrial e Instrução
Normativa n°30/2013.

       A única reivindicação independente (reivindicação principal 1) referindo-se em seu
preâmbulo de forma vaga apenas a um “processo de reação” apresenta formulação confusa e
imprecisa e as reivindicações dependentes não apresentam qualquer característica técnica
adicional que, em combinação com as características de qualquer uma das reivindicações a que
se referem, possa melhor definir o pleito e, assim, prover os requisitos necessários à
patenteabilidade.

       O item (I) da reivindicação principal 1 define que o “processo de reação” é
caracterizado pelo fato de compreender:

       (I) reagir uma mistura via uma reação para formar pelo menos um produto
compreendendo (a) e (b) (o que não faz o menor sentido), sendo:

       (a) um interpolimero em multi-bloco de etileno/alfa-olefina compreendendo pelo menos
50 moles por cento de etileno que, antes de qualquer reticulação, tem uma ou mais das
características (1) a (7) definidas na reivindicação, e.

       (b) um composto de alquila metálico, um óxido metálico, ou uma mistura destes.

       As condições do “processo de reação” não são definidas de forma clara na
reivindicação principal 1, ou em qualquer outra reivindicação dependente 1 a 6 do quadro
reivindicatório, que sequer definem os componentes da mistura.

       A mistura responsável pela formação de pelo menos um produto compreendendo (a)
e (b) é mencionada apenas de forma genérica na reivindicação, sem que seus componentes
sejam definidos ou identificados. A reivindicação 1 define os componentes (a) e (b) formados no
processo de reação sem que as características para alcançar os componentes (a) e (b) sejam
definidas, o que é inaceitável.

       Na reivindicação 1, página 2 do quadro reivindicatório, é apresentado o item (2), sem
ordem sequencial, já que não foi citado o item (1). No item (2), presume-se que seja item (II) é
definido desativar qualquer catalisador em pelo menos um produto que passa por um trocador
de calor na etapa (3)...


                                                                                         Página 2
                                       BR122019018643-0

       No entanto, não há nada definido na reivindicação 1 a respeito de qualquer catalisador
no “processo de reação”.

       A reivindicação 1 define um “processo de reação” pela formação de pelo menos um
produto compreendendo um interpolímero (a) com características estabelecidas, mas não
define as características técnicas específicas e essenciais para se chegar a tal produto.

       O referido processo não é claro já que presume que uma mistura aleatória qualquer (não
definida) possa originar um produto compreendendo um interpolímero com características
estabelecidas, componente (a), além de outros compostos, componente (b), inaceitável,
portanto.

       Por outro lado, os seguintes documentos do estado da técnica foram considerados de
particular relevância:

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                               Documento                               Data de publicação
     D1                              US2006199897                                     07/09/2006

     D2                              WO2007149274                                     27/12/2007

     D3                                EP1588843                                      26/10/2005

     D4                              US2006199931                                     07/09/2006

     D5                                US5889099                                      30/03/1999


   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                         1a7
            Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                         1a7
                 Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                           -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                         1a7
Comentários/Justificativas:

       Com relação às anterioridades mencionadas no parecer, a depositante argumenta que
nenhuma combinação de D1 a D5 divulga ou sugere o processo de reação, tal como definido
na nova reivindicação 1 especificamente alterada, a qual reivindica um “processo de reação”.

       Conforme alega a depositante não há nenhum ensinamento nos documentos
anteriores para adicionar estearato de cálcio a um efluente de polímero após a desativação
do catalisador e antes de passar para um aquecedor pós-reator.          Alguns dos documentos
anteriores citados ensinam apenas a composição de copolímero de etileno/alfa-olefina com

                                                                                            Página 3
                                       BR122019018643-0

estearato de cálcio para formar uma composição de mistura e depois processar a mistura
através de uma extrusora.

       O documento D1, conforme mencionado em parecer técnico anterior, (reivindicações 1 a
7, 25 a 27) não só define o interpolímero em multi-bloco de etileno/alfa-olefina como as
características definidas pelos parâmetros de (1) a (7) e, ainda, o éster metálico. Os Exemplos
20 a 26 apresentam a preparação desses polímeros usando um composto alquil-metálico
(dietil-zinco) em um misturador estático onde a corrente de produto é aquecida por um trocador
de calor.

       No novo quadro reivindicatório, a combinação das etapas processuais não só é
responsável por um produto diferente, mas o processo de reação ora reivindicado não só
evita as incrustações tão conhecidas nos trocadores de calor pós-reator, como também a
redução da área de seção transversal do referido trocador de calor mantendo o mesmo padrão
de transferência global de calor, assim como a eficiência do trocador de calor.

       Consequentemente, o processo ora reivindicado é um processo melhorado que assiste
na redução/eliminação de incrustações nos equipamentos, tais como trocadores de calor
pós-reator.     Os   parâmetros      específicos    do   interpolimero     em     multi-bloco   de
etileno/alfa-olefina, obtido a partir do processo de reação ora reivindicado são
responsáveis por esses efeitos vantajosos frente ao estado da técnica apresentado. (negritos
nossos)

       A depositante menciona entender que o documento D1 é silente sobre qualquer
divulgação ou sugestão de um éter metálico com a fórmula reivindicada especificamente pelo
processo em exame. Em vez disso, os “ésteres” divulgados por D1 são ésteres de resina, como
éter de glicerol ou pentaeritritol de resina natural ou modificada.      O produto resultado do
processo empregado contém 10-10.000 ppm de éster metálico o que significa uma composição
distinta daquela composição definida em D1.

       Em relação à referência D2, a depositante entende que tal documento falha em divulgar
ou sugerir um interpolimero de etileno/alfa-olefina multi-bloco com o conteúdo de etileno
especificamente reivindicado, uma estrutura de bloco com uma Mw/Mn, ponto de fusão e
relação de densidade. O documento D2 fornece uma única menção sobre um “copolímero em
bloco”. Esse documento anterior é silente sobre qualquer descrição do teor de etileno, estrutura
do bloco, Mw/Mn, ponto de fusão e relação de densidade do referido “copolímero em bloco”.

       Examinando o novo quadro reivindicatório com 7 reivindicações submetido à análise; as
argumentações da depositante apresentadas na manifestação ao parecer; a matéria conforme
revelada no pedido, assim como a matéria revelada nos documentos apontados neste parecer,
não foi possível, entretanto, concordar plenamente com a depositante pelas razões a seguir:

       As alegações da depositante não se mostraram convincentes, assim como as
modificações realizadas no novo quadro reivindicatório não superaram as objeções relativas à
falta de clareza da matéria reivindicada, conforme mencionado no Quadro 3 deste parecer.
                                                                                           Página 4
                                        BR122019018643-0

Portanto, permanecem as objeções relativas ao artigo 25 da LPI, assim como as objeções
relativas ao mérito da matéria reivindicada.

       Cabe ressaltar que composições compreendendo um interpolímero em multi-bloco de
etileno/alfa-olefina e um éster metálico já estão reveladas em técnica anterior.. O documento
D1 (reivindicações 1 a 7, 25 a 27) não só define o interpolímero em multi-bloco de
etileno/alfa-olefina como as características definidas pelos parâmetros de (1) a (7) e,
ainda, o éster metálico. Os Exemplos 20 a 26 apresentam a preparação desses polímeros
usando um composto alquil-metálico (dietil-zinco) em um misturador estático onde a corrente de
produto é aquecida por um trocador de calor.

       O documento D2 (verificar exemplos e reivindicações 1 a 6 e 9 a 11) descreve a
desativação de espécies catalíticas ativas e de resíduos catalíticos de neutralização para
evitar incrustações compreendendo adicionar um desativador de catalisador e um sal de um
metal alcalino terroso do ácido fosfórico ou fosfônico a uma corrente de poliolefina na saída do
reator de polimerização (reivindicações 1, 2). Nos Exemplos (páginas 11 a 14) um polímero de
etileno/1-octeno é preparado na presença de um pró-catalisador e cocatalisador de
trietil-alumínio (um composto alquil-metálico).   A corrente do produto passa através de um
misturador estático seguido pela adição do sal de ácido fosfônico (Irganox TM 1425, um composto
de éster metálico) e bis(1,2,2,6,6,-pentametil-4-piperidinil) sebacato suficiente (Irgafos TM 168)
para produzir 1000 ppm de polímero desvolatilizado. O documento D2 não revela explicitamente
os parâmetros (1) a (7) do interpolímero, o que é revelado em D1. Portanto, tendo em vista a
matéria revelada em D2, combinada com os ensinamentos descritos em D1, a matéria conforme
definida no pedido em exame é óbvia para um técnico no assunto.

       O documento D3 (parágrafo [0219]) descreve uma poliolefina baseada em um filme
multicamada biaxialmente orientado tendo uma camada de superfície compreendendo um
copolímero em bloco ao acaso de etileno e propileno, obtido através da polimerização
sequencial, catalisado por um componente de metaloceno. Estearato de cálcio é adicionado
como um neutralizador ao pó de copolímero em bloco ao acaso obtido conforme produzido no
Exemplo 1, página 26, parágrafo [0219]. Os parâmetros densidade, TREF, Tm, Mw/Mn, calor de
fusão e módulo de armazenamento são revelados para estes copolímeros em bloco de etileno e
alfa-olefina (Tabelas 4 e 7; Figuras 1 a 3). Portanto, tendo em vista a matéria revelada em D3,
ou em D1, combinada com os ensinamentos descritos em D2, a matéria conforme definida no
pedido em exame é óbvia para um técnico no assunto.

       O documento D4 (resumo, parágrafo [0303], reivindicação 1) descreve fibras
compreendidas de interpolímeros de etileno e alfa-olefina. O interpolímero é caracterizado por
uma recuperação elástica, Re, e uma densidade, d, em que a recuperação elástica e a
densidade satisfazem a relação: Re>1481 - 1629(d). O referido interpolímero ainda pode ser
caracterizado por outras propriedades, tais como Mw/Mn, calor de fusão etc. conforme definidas
nos itens (a) a (d) da reivindicação 1 de D4. De acordo com D4 (parágrafo [0303]), antioxidantes
(por ex. Irgafos 168, Irganox 1010, Irganox 3790, etc) podem ser adicionados ao interpolímero
                                                                                          Página 5
                                          BR122019018643-0

para proteger contra a degradação na operação de moldagem ou produção e/ou para melhorar o
controle no grau de grafitização ou reticulação do interpolímero. Aditivos de processo, como por
exemplo, estearato de cálcio, água, etc., podem ser usados também para propósitos de
desativação de resíduos de catalisador. Portanto, tendo em vista a matéria revelada em D4,
ou em D1, combinada com os ensinamentos descritos em D2, a matéria conforme definida no
pedido em exame é óbvia para um técnico no assunto.

       O documento D5 (documento completo) descreve uma composição de resina
termoplástica tendo melhorada prevenção de contaminação na moldagem que compreende
um   copolímero      em    bloco   de     etileno/propileno,   um     copolímero   borrachoso    de
etileno/propileno, uma resina de copolímero de etileno e alfa-olefina, talco e uma mistura aditiva
específica incluindo antioxidantes e ésteres metálicos (Tabelas 6 e 7). Os Exemplos (Tabela 8)
compreendem copolímeros de etileno e alfa-olefinas (bloco de PP + EPR + PEX), antioxidantes
fosfito e sais de ésteres metálicos. Portanto, tendo em vista a matéria ensinada em D5, a
matéria conforme definida no pedido em exame é óbvia para um técnico no assunto.

Conclusão:

       Diante das objeções apontadas neste parecer e da matéria revelada nos documentos
mencionados, o pedido em análise não atende ao disposto nos artigos 8° e 25 da LPI. Assim
sendo, de acordo com o Art. 37 da LPI, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao
requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações não
são claras e precisas (Art. 25 da LPI).


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 02 de setembro de 2020.



 Julia Candida Afonso Martins
 Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
 DIRPA / CGPAT I/DIPOL
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                             Página 6
