                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
          MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122022009448-1         N.° de Depósito PCT: JP2019/034725
 Data de Depósito:                   04/09/2019
 Prioridade Unionista:               JP 2018-165318 (04/09/2018); JP PCT/JP2019/019915 (20/05/2019)
 Depositante:                        JSP CORPORATION (JP)
 Inventor:                           TATSUYA HAYASHI; AKINOBU HIRA
 Título:                             “Partículas espumosas de resina de poliamida e método para
                                     produção das mesmas”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer técnico de 29/06/2022, notificado pela publicação na RPI n° 2688
de 12/07/2022, a requerente apresentou na petição 870220093037, de 10/10/2022, manifestação
onde anexou um novo quadro reivindicatório (08 reivindicações) e novas páginas do relatório
descritivo, além de argumentações a respeito da patenteabilidade do pedido em exame.




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 104              870220093037           10/10/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870220093037           10/10/2022
Desenhos                                                    1                870220042114           16/05/2022
Resumo                                                      1                870220042114           16/05/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR122022009448-1


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

       O quadro reivindicatório não é claro e preciso e/ou não encontra-se fundamentado no
relatório descritivo. Logo, o mesmo contraria o Art. 25 da Lei 9279/96 de acordo com o seguinte:



       •   a reivindicação 1 principal refere-se a “Conta expandida de resina à base de poliamida
           compreendendo uma camada de espuma formada por expansão de uma resina à base
           de poliamida, caracterizada pelo fato de que a conta expandida de resina à base de
           poliamida tem uma densidade aparente de 10 a 150 kg/m3, a conta expandida de
           resina à base de poliamida tem um tamanho médio de célula de espuma de 20 a 200
           µm, a resina à base de poliamida tem um ponto de fusão de 185°C ou mais e 280°C ou
           menos, e a conta expandida de resina à base de poliamida tem uma espessura de
           filme da camada superficial de 5 a 50 µm, sendo que o tamanho médio de célula de
           espuma é determinado por meio de um método...sendo que o ponto de fusão é
           determinado por calorimetria diferencial de varredura do fluxo de calor de acordo com a
           norma JIS K7121-1987”. Entretanto, tal reivindicação é definida por propriedades a
           serem obtidas sem, no entanto, evidenciar como as mesmas são obtidas.

       •   a reivindicação 7 refere-se a “Método para a produção de uma conta expandida de
           resina à base de poliamida, como definida na reivindicação 1, o método caracterizado
           pelo fato de que compreende: uma etapa de dispersão de uma conta de resina à base
           de poliamida compreendendo uma resina à base de poliamida tendo um ponto de
           fusão de 185°C ou mais e 280°C ou menos em água em um vaso fechado para obter
           uma dispersão; uma etapa de impregnação da conta de resina à base de poliamida na
           dispersão com um agente de sopro; uma etapa de manutenção da dispersão a uma
           temperatura maior ou igual a 90°C mais baixa (Tm - 90°C) e menor que 50°C mais
           baixa (Tm - 50°C) que um ponto de fusão (Tm) da resina à base de poliamida para um
           tempo de retenção de 1 minuto ou mais e 60 minutos ou menos; e uma etapa de
           controle de uma temperatura (Te) da dispersão imediatamente antes de uma etapa de
           expansão, compreendendo expansão até uma temperatura maior ou igual a 90°C mais
           baixa (Tm - 90°C) e menor que 50°C mais baixa (Tm - 50°C) que um ponto de fusão
           (Tm) da resina à base de poliamida e aplicação de uma pressão de expansão
           imediatamente antes da descarga de 2,5 MPa (G) ou mais, e então descarregar a
           conta de resina à base de poliamida compreendendo o agente de sopro junto com
           água de dentro do vaso fechado a uma pressão mais baixa que a pressão no vaso
           fechado para causar a expansão”. Entretanto, o relatório descritivo, páginas 11 e 12,
           parágrafos [0059 a 0065] revela que o “[24] O método para a produção de uma conta
           expandida de resina à base de poliamida...em que a resina à base de poliamida é uma
           resina à base de poliamida capeada na extremidade que é capeada na extremidade
           com um composto de carbodiimida”.




                                                                                         Página 2
                                      BR122022009448-1


                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
    D1                              JPS61268737                                     28/11/1986
    D2                             US 2018/044497                                   15/02/2018


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                        1a8
          Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                   Sim                        1a8
                Novidade
                                                   Não                          -

                                                   Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1a8
Comentários/Justificativas


       Observa-se que quanto as anterioridades citadas (D1 e D2) a requerente afirma que
“Existem pelo menos quatro (04) condições diferentes no processo de produção das contas
expandidas revelado na presente invenção e os descritos pelos documentos D1 e D2...Exemplos
das diferenças são: o agente de sopro (presente invenção: dióxido de carbono, D1: álcool metílico,
D2: butano), a temperatura de expansão (presente invenção: 136,0°C a 158,4°C, D1: 210°C a
290°C, D2: 110°C), a etapa de retenção (D1, D2: sem etapa de retenção), e o condicionador de
espuma (D1, D2: sem condicionador de espuma)...Pois bem. Diferentes condições no processo de
produção fornecem diferentes contas expandidas”. Entretanto, questiona-se se tais condições
diferenciadas são essenciais visto que não é evidenciado no método proposto (reivindicação 7)
os específicos agente de sopro e condicionador de espuma. Ressalta-se a falta de evidências nos
exemplos apresentados do efeito associado a essas “condições diferentes (agente de sopro,
temperatura de expansão, a etapa de retenção e o condicionador de espuma) no processo de
produção das contas expandidas”. Cabe ressaltar ainda que no relatório descritivo, página 59,
parágrafo [00211] é revelado que “...é preferível obter uma conta expandida de resina à base de
poliamida de acordo com a quarta modalidade da presente invenção (conta expandida de resina à
base de poliamida que tem uma espessura de filme da camada superficial de preferência de 5 a
50 µm (relatório descritivo, página 58, parágrafo [00208])) pelo método de produção de acordo
com a segunda modalidade da presente invenção; sendo que o “método de produção de acordo
com a segunda modalidade da presente invenção” (relatório descritivo, página 12, parágrafo
[0066]/”itens [22] a [24]) não está de acordo com o método pleiteado na reivindicação 7 visto que
no relatório descritivo, páginas 11 e 12, parágrafos [0059 a 0065] revela que o “[24] O método
para a produção de uma conta expandida de resina à base de poliamida...em que a resina à base
de poliamida é uma resina à base de poliamida capeada na extremidade que é capeada na
extremidade com um composto de carbodiimida”.

      A requerente destaca ainda em sua manifestação que “a expansibilidade secundária dos
Exemplos 411 a 413 (espessura da película de superfície: 6 a 20 µm) é superior aos Exemplos
413/suponho ser Exemplo 414 (espessura da película de superfície: 3 µm). Este resultado



                                                                                          Página 3
                                      BR122022009448-1

evidencia que as contas expandidas que reivindicaram uma faixa de espessura de filme de
camada superficial proporcionam uma excelente capacidade de expansibilidade secundána”.
Entretanto, a afirmação de que “as contas expandidas que reivindicaram uma faixa de espessura
de filme de camada superficial proporcionam uma excelente capacidade de expansibilidade
secundána” é questionável visto que a reivindicação 1 principal reivindica uma faixa de espessura
de filme de camada superficial de 5 a 50µm e os exemplos 411-413 citados variam
especificamente de 6-20µm. É questionável ainda, o destaque dado, na manifestação, a
propriedade de expansibilidade secundária em detrimento das outras propriedades físicas
(resiliência e propriedade de união por fusão) visto que no relatório descritivo, página 104,
parágrafo [00316] afirma-se que “A partir dos resultados apresentados na Tabela 6, pode-se
observar que a contas expandidas de resina à base de poliamida obtidas nos Exemplos 411 a
414 apresentaram uma densidade aparente baixa e excelentes propriedades físicas do corpo
moldado, particularmente a resiliência e as propriedades de união por fusão. Portanto, de acordo
com a quarta modalidade da presente invenção, é possível apresentar uma conta expandida de
resina à base de poliamida tendo uma propriedade de leveza excelente e excelente
conformabilidade”. Logo, tal afirmação ratifica as boas condições de obtenção da conta expandida
no exemplo 414.

       Observa-se que de acordo com a requerente, “a presente invenção é nova e inventiva
frente aos documentos do estado da técnica”. Entretanto, não é possível concordar com a
requreente visto que os mesmos, semelhantemente ao pedido em exame, revelam conta
expandida de resina à base de poliamida de acordo com o seguinte:

      D1 revela grânulos expandidos à base de poliamida em que os grânulos de poliamida
têm um ponto de fusão de 215ºC ou 280°C, densidade de 20 kg/cm3 a 100 kg/cm3 e um
tamanho de célula de espuma de 100 a 200 mícrons. Revela ainda método para produzir
grânulos de poliamida expandida compreendendo a dispersão de grânulos de poliamida em
água em uma autoclave, impregnação dos grânulos com um agente de sopro, mantendo a
temperatura da dispersão dentro donrecipiente a 100°C a 350°C, e liberando o grânulos à
pressão atmosférica para obter grânulos de espuma. Revela ainda artigo moldado obtido por
moldagem dos grânulos. (atenção aos exemplos 2, 4 e 5).

       D2 refere-se a produto em forma de espuma de resina de poliamida contendo uma
resina de poliamida e tendo uma cristalinidade X de 10% a 50% e um tamanho de cristalito D de
10 nm ou mais, calculado com base em um pico com a menor largura de pico em uma difração de
raios X do perfil do produto em forma de espuma e um método de produção deste produto em
forma de espuma de resina de poliamida. É revelado o uso de copolímeros de poliamida
como um equivalente a homopolímeros de poliamida.



       Assim, considerando a discussão acima, conclui-se que o mesmo não ressalta com clareza
o aperfeiçoamento pretendido e, portanto, não é possível conferir atividade inventiva ao pedido
analisado.

Conclusão



       Consequentemente, indefiro o pedido com base nos artigos 8º,         13 e 25 da Lei da
Propriedade Industrial, Lei 9279 de 14 de maio de 1996.



                                                                                        Página 4
                                     BR122022009448-1




       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 3 de abril de 2023.




Sandra Regina Gomes Fraga
Pesquisador/ Mat. Nº 1375692
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                       Página 5
