                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122017014493-6         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   07/07/2010
 Prioridade Unionista:               US 12/510.478 (28/07/2009)
 Depositante:                        CP KELCO APS (DK)
 Inventor:                           Helle Bech Olsen, Mogens Andersen, Jens Eskil Trusdsoe
 Título:                             “Processos para desidratar materiais de biomassa de partida
                                     compreendendo pectina ou carragenina e água”

                                                                PARECER
        Em resposta ao parecer técnico, de 21 de janeiro de 2020, notificado pela publicação na
RPI n° 2560, de 28 de janeiro de 2020, a requerente apresentou manifestação na petição n°
870200073528, de 12 de junho de 2020, onde anexou alguns esclarecimentos e modificações
no quadro reivindicatório, em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

          Desta forma, o exame do pedido teve continuidade com base nas vias apontadas no
Quadro 1 desse parecer e considerando o conteúdo de manifestação apresentada.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 67               870170086478           09/11/2017
Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870200073528           12/06/2020
Desenhos                                                 1a4                 870190103446           14/10/2019
Resumo                                                      1                870170086478           09/11/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122017014493-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas:

     As emendas realizadas para a apresentação do novo quadro reivindicatório superaram as
objeções apontadas no parecer anterior no que diz respeito ao disposto no Artigo 25 da Lei da
Propriedade Industrial.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                  US6183806B1                                   06/02/2001

    D2                                  EP0761692B1                                   05/06/2002

    D3                                 WO01/38400A2                                   31/05/2001

    D4                                  EP0514890B1                                   25/09/1996

    D5                                  US4895938A                                    23/01/1990


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 29
           Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                   1 a 29
                 Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 29
Comentários/Justificativas

          A análise das alegações da depositante, assim como do quadro reivindicatório,
apresentados na petição 870200073528 de 12/06/2020, permitiu concluir que o pedido em
questão permanece não atendendo ao Artigo 8º, combinado com o Artigo 13, da LPI, devido
aos motivos expostos a seguir:

         Entende-se que a característica técnica da invenção que proporciona o efeito técnico de
aumento significativo de eficácia de separar mecanicamente água de biomassa é a introdução
de álcool como uma composição umectante para facilitar a separação de água do material
de biomassa de partida umedecido (vide página 2, linhas 11 a 13 do relatório descritivo do
presente pedido de patente). Cabe destacar que a expressão “material de biomassa de partida”
não restringe o escopo da matéria pleiteada de processo para “biomassa fresca ((ou seja,


                                                                                            Página 2
                                       BR122017014493-6


biomassa que não foi submetida a etapas anteriores de desidratação)”. Sem definir a
composição ou constituição química desse sistema chamado de material de biomassa de
partida, as reivindicações de processo pleiteadas podem incluir a possibilidade de que resíduos
de biomassa sejam submetidos, por exemplo, a etapas de pré-tratamento anteriores às etapas
descritas. Com base nessas considerações, conclui-se que os documentos D1-D4 permanecem
sendo relevantes para análise dos critérios de patenteabilidade de novidade e atividade
inventiva do presente pedido.

         O documento D1 descreve um processo de recuperação de produtos de interesse de
cascas de frutas cítricas que envolve a desidratação de material de biomassa. Nesse processo, há
etapas de umedecer o material de biomassa (casca ou bagaço, previamente prensados) com
solvente miscível em água (alcanol de baixo peso molecular como metanol, propanol e butanol) a
fim de formar uma pasta de biomassa (col.3, 49-54; col.4, l. 4-7), sendo que esse processo de
extração por solvente pode ocorrer em contracorrente (col.3, l.56) e separar mecanicamente pelo
menos uma parte da água do material de biomassa umedecido da etapa anterior pela prensagem
do material de biomassa umedecido para formar um material de biomassa desidratado (col. 4, l. 4
e 43). Dessa forma, ele antecipa o ensinamento de que a desidratação de materiais de biomassa
(de partida ou secundários) é favorecida pela etapa de extração, que envolve umedecer o material
com uma composição contendo álcool (composição umectante) seguida por uma etapa de
separação mecânica, como prensagem. Além disso, apesar de não ser definida especificamente
uma etapa de drenagem, como é pleiteado pelo presente pedido, cabe destacar que, conforme
trecho da última manifestação, “a extração por solvente ou a extração líquido-líquido remove a
porção da casca solúvel no solvente da porção insolúvel” e que um técnico num assunto poderia
entender que a drenagem é um meio de remoção da parte solúvel compreendido dentro de (ou
associado a) essa operação de extração.

         O documento D2 descreve um método para utilizar uma prensa para remover líquido de
uma dispersão contendo pululano precipitada. Tal processo de recuperação de pululano
compreende etapas de: umedecer o material de biomassa de partida (solução de pululano) com
uma composição umectante que contenha álcool (solvente orgânico hidrofílico como álcool
metílico, etílico, isopropílico, dioxano, acetona e tetrahidrofurano) a fim de formar uma pasta de
biomassa (dispersão contendo pululano precipitada) com o material de biomassa umedecido e um
componente líquido (reivindicações 1 e 7); separar mecanicamente ao menos parte do
componente líquido da pasta e biomassa por meio de prensagem (reivindicação 1); e separar
mecanicamente ao menos parte da água do material de biomassa umedecido para formar um
material de biomassa desidratado, pois é prevista a possibilidade de remoção contínua de líquido
e saída de solução de isopropanol (parágrafo 33). Ao final, o material compreende conteúdo
líquido em uma quantidade de 40-50% em peso (ou seja, matéria seca em uma quantidade de 50
a 60% em peso do material de biomassa) (parágrafo 24). Conclui-se que tal documento se
diferencia da matéria pleiteada pelo presente pedido por utilizar um material de biomassa
compreendendo polissacarídeos distintos, porém, revela o ensinamento de que a desidratação de




                                                                                         Página 3
                                        BR122017014493-6


materiais de biomassa é favorecida quando há uma etapa de umedecer o material com uma
composição contendo álcool (que causa a precipitação de pululano).

           O documento D3 revela um método para        extrair pectina de resíduos de cascas e
hipocótilo de soja compreendendo etapas de precipitação de pectina do licor de pectina usando
álcool seguido por várias lavagens, prensagem e secagem (p.3, l. 22-26 e p.13, l.16 - p.19, l.16 e
figura 2). Mesmo considerando o escopo mais restrito do quadro reivindicatório modificado, tal
invenção ainda seria considerada óbvia para um técnico no assunto considerando os
ensinamentos de D3 que a desidratação de materiais de biomassa (de partida ou secundários) é
favorecida pela precipitação do polissacarídeo mediante umedecer o material de biomassa com
uma composição contendo álcool (composição umectante).

           De forma semelhante, o documento D4 também demonstra que a mistura de uma
material de biomassa (solução aquosa de um polissacarídeo como pectina e carragenina) com um
solvente orgânico hidrofílico (como uma composição umectante contendo álcool) promove a
precipitação do polissacarídeo. Nesse documento, tal fenômeno é explicado pela maior afinidade
do polissacarídeo com esse solvente do que com a água, o que facilita a remoção da água e
assim há a separação e desidratação da suspensão contendo polissacarídeo (vide D4, coluna 2,
linhas 15-26 e 49-58 e coluna 3, linhas 1 a 5).

           Portanto, os documentos D1-D4 demonstram que, para diferentes materiais de
biomassa, contendo pectina e carragenina – os mesmos polissacarídeos de que trata-se a
invenção, sendo esses materiais previamente tratados (como D1 e D2) ou não (como D3 e D4), as
etapas de a) cominuir o material de biomassa de partida; b) umedecer o material de biomassa de
partida com uma composição umectante compreendendo um álcool ; c) separar, mecanicamente,
pelo menos uma primeira parte do componente líquido da pasta de biomassa para formar um
material de biomassa umedecido, através da drenagem do componente líquido do material de
biomassa umedecido; e d) separar, mecanicamente, pelo menos uma segunda parte da água do
material de biomassa umedecido por prensagem do material de biomassa umedecido permitem
desidratar de forma eficaz materiais de biomassa. Nenhum efeito técnico inesperado foi
observado mediante uso de material de biomassa de partida selecionado a partir do grupo
consistindo em casca de fruta cítrica, polpa de maçã, resíduos de beterraba da produção de
açúcar, resíduos de girassol da produção de óleo de girassol e resíduos de batata da produção de
amido.

         Diante dos ensinamentos encontrados no estado da técnica mais próximo (D1-D4), a
matéria pleiteada pelas reivindicações 1 a 29 é considerada óbvia para um técnico no assunto e,
portanto, não cumpre o requisito de atividade inventiva (Artigo 13 da LPI).



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



                                                                                         Página 4
                                       BR122017014493-6


      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 31 de agosto de 2020.




Shalimar Pimenta Cheble Caplan
Pesquisador/ Mat. Nº 2359423
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/18




                                                                                         Página 5
