                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0919838-5               N.° de Depósito PCT:EP2009/062195
 Data de Depósito:                   21/09/2009
 Prioridade Unionista:               EP 08165813.0 (03/10/2008)
 Depositante:                        Ineos Europe Limited (GB)
 Inventor:                           Jean-Louis Chamayou, Daniel Marissal
 Título:                             “PROCESSO PARA A DESGASEIFICAÇÃO DE PÓ DE POLÍMERO”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer técnico, de 15 de março de 2019, notificado pela publicação na
RPI n°2518, de 09 de abril de 2019, a requerente apresentou manifestação na petição
n°870190063250, de 05 de julho de 2019, onde anexou alguns esclarecimentos em razão das
objeções levantadas no referido parecer.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               no da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 41               870190004165          14/01/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a8                 870190004165          14/01/2019
Desenhos                                                    -                      -                   -
Resumo                                                   1a2                 870190004165          14/01/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas:




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                               PI0919838-5


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas:

       No parecer técnico anterior foi mencionado que o relatório não descrevia a invenção de
modo a ressaltar, nitidamente, a novidade do pedido evidenciando o efeito técnico alcançado. O
pedido refere-se a processos para a produção de pó de polímero, e em particular a
processos para a desgaseificação de pó de polímero.                    No entanto, apesar do relatório
mencionar que a invenção do pedido procura fornecer processos de desgaseificação
melhorados, em relação as técnicas anteriores, não descreve claramente o objeto. Conforme
relatório, o processo reivindicado é realizado de modo que as condições sejam determinadas ou
controladas com base no polímero a ser desgaseificado, entretanto, o relatório não define
precisamente os parâmetros empregados para definir o processo e, tampouco, o processo
reivindicado define o polímero a ser desgaseificado.

       Por sua vez, o quadro reivindicatório, compreendendo 17 reivindicações, não define, de
modo claro, preciso e conciso, a matéria objeto de proteção, em desacordo com o artigo 25 da
Lei da Propriedade Industrial e Instrução Normativa n°30/2013.

       O quadro reivindicatório compreende duas reivindicações independentes imprecisas
e de mesma categoria referindo-se a um “processo para a produção de um pó de polímero
desgaseificado”(reivindicações 1 e 6).

       No entanto, como mencionado no parecer técnico anterior, a apresentação de mais de
uma reivindicação independente da mesma categoria no quadro reivindicatório só é admitida se
tais reivindicações definirem diferentes conjuntos de características alternativas e
essenciais à realização da invenção, de acordo com a Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º
(II), o que no caso do pedido em análise não se justifica.

       As duas reivindicações independentes 1 e 6 reúnem praticamente as mesmas
características técnicas antes da “expressão caracterizante” indicando que tais características já
se encontram reveladas no estado da técnica. No entanto, após a “expressão caracterizante”,
onde devem ser apresentadas as características próprias e inerentes da invenção pleiteada,
são apresentadas, em ambas as reivindicações, alguns parâmetros, tais como a produtividade
do polímero da etapa de desgaseificação “P” e o peso molecular “Mw” questionáveis.

       A definição de um processo para a produção de um pó de polímero desgaseificado
em função de parâmetros não definidos e, que dependem, do tipo de polímero preparado (que
também não é definido) não é clara, portanto.

       As características definidas nas reivindicações independentes dependem de alguns
parâmetros não definidos. Consequentemente, as reivindicações independentes não são claras



                                                                                               Página 2
                                             PI0919838-5


e as reivindicações dependentes não apresentam qualquer característica técnica adicional que,
em combinação com as características de qualquer uma das reivindicações a que se referem,
possa melhor definir o pleito e, assim, prover os requisitos necessários à patenteabilidade.

       Em razão das objeções levantadas no parecer, a requerente esclarece que a invenção é
caracterizada pela maneira como a etapa ou etapas de desgaseificação são operadas. Em
particular, na presente invenção, a etapa ou etapas de desgaseificação é/são operadas sob
condições que são selecionadas como definido nas reivindicações, em particular em relação à
taxa “G/P” usada e a concentração do “componente de hidrocarboneto crítico” no gás de purga
ou gases. (enfase da requerente)

       A requerente prossegue mencionado que tomando a reivindicação 1 do pedido em
análise como um exemplo, em primeiro lugar, em relação ao “componente de hidrocarboneto
crítico” isto é definido (como claramente estabelecido na referida reivindicação 1) com base nos
componentes utilizados na etapa de polimerização. Estes são, evidentemente, conhecidos por
um técnico no assunto, uma vez que estão ou irão operar a polimerização, isto é, eles escolhem
quais componentes devem ser utilizados durante a polimerização.

       Em relação ao “G/P”, isso se refere, simplesmente, menciona a requerente na resposta
ao parecer, à relação entre a taxa de fluxo de massa de gás de purga e a taxa de fluxo de
massa do polímero (“throughput”). Uma “relação G/P mínima” é definida com base no cálculo
de “X”, calculado a partir de parâmetros físicos definidos, conforme estabelecido na
reivindicação 1. Ainda, a requerente menciona que todos estes parâmetros são conhecidos ou
são calculáveis para o técnico no assunto.

       Conforme prossegue a requerente na manifestação, o cálculo de “X” também inclui o
peso molecular (Mw) do gás de purga. A requerente ressalta que no parecer técnico, ora sob
manifestação, o examinador referiu-se ao Mw do polímero dizendo que este seria um
problema, já que o Mw do polímero ainda não estaria determinado. Contudo, a requerente
discorda desta opinião visto que o processo seria operado para produzir um produto com
propriedades particulares, incluindo o Mw (o qual já seria conhecido). Assim, a requerente
considera que a posição do examinador sobre esta questão estaria equivocada, visto que o Mw
do gás de purga seria conhecido por um técnico no assunto, porque o gás de purga a ser
utilizado é escolhido por ele. (trechos em negrito destacados pela requerente)

       Portanto, a requerente reitera que nem Mw nem P são parâmetros “não especificados”,
pelo contrário, ambos são parâmetros já conhecidos. Uma vez calculado o G/P mínimo
(1,25*X) um técnico no assunto simplesmente escolhe uma taxa de fluxo de gás (G) que
proporciona um G/P que está entre este (1,25*X) e 10*X. (trechos em negrito destacados pela
requerente)

       Prossegue a requerente na manifestação alegando que uma posição similar se aplica a
“Y”. Este é definido, conforme estabelecido claramente nas reivindicações, com base nos
parâmetros conhecidos ou calculáveis por um técnico no assunto. Uma vez calculado,



                                                                                           Página 3
                                           PI0919838-5


então o gás de purga deve ter uma concentração desse componente menor que “Y”. Uma vez
que isto tenha sido calculado, é trivial para o técnico no assunto assegurar que o gás de purga
tenha uma concentração inferior a esta. (negritos nossos)

         Desse modo, a requerente conclui que todos os parâmetros necessários para calcular “X”
e “Y” estão, portanto, disponíveis para um técnico no assunto, e não se vê, por essa razão
nenhum problema em assegurar que os requisitos de G/P e “concentração” são atendidos.

         Com relação a objeção feita no parecer em razão da presença de duas reivindicações
independentes de mesma categoria no quadro reivindicatório, a requerente menciona que a
invenção deve ser aplicada em duas formas diferentes quando existem diferentes números de
etapas de desgaseificação e, no caso, a reivindicação 1 do pedido refere-se a um processo
como operado com uma única etapa de desgaseificação para assegurar que o polímero ao final
tenha um baixo nível de hidrocarbonetos residuais enquanto a reivindicação 6 do pedido refere-
se ao processo com duas etapas de desgaseificação.          Neste caso, conforme menciona a
requerente na manifestação, a característica importante é que o polímero, que sai da segunda
etapa de desgaseificação tem um baixo nível de hidrocarbonetos residuais. (negritos nossos,
trechos grifados da requerente)

         Portanto, a requerente acredita que os esclarecimentos prestados foram suficientes para
superar as objeções relacionadas à falta de clareza e suficiência descritiva do pedido, estando
plenamente de acordo com as disposições dos artigos 24 e 25 da LPI.

         Por outro lado, no parecer técnico anterior foram considerados relevantes os seguintes
documentos do estado da técnica:

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1            WO2008015228 (citado no parecer de despacho 6.20)                 07/02/2008

    D2                              WO2008024517                                    28/02/2008
    D3                                 EP0683176                                    22/11/1995
    D4                                 EP0047077                                    10/03/1982


   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                       1 a 17
            Aplicação Industrial
                                                    Não                         -
                                                    Sim                         -
                 Novidade
                                                    Não                       1 a 17

                                                    Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                       1 a 17



                                                                                          Página 4
                                          PI0919838-5


Comentários/Justificativas:

       Com relação aos documentos do estado da técnica citados no parecer técnico anterior
(D1, D2, D3 e D4), a requerente menciona que o cálculo e operação, de acordo com as
condições definidas nas reivindicações 1 e 6, fornecem, em cada caso, um processo de
desgaseificação melhorado, permitindo com que o operador garanta que a desgaseificação
atenda à especificação exigida, mas ao mesmo tempo, que a desgaseificação não é “super
especificada.” O uso de taxa de fluxo de gás de desgaseificação amplas, com gás fresco puro,
como nitrogênio, sem reciclagem, pode ser, por exemplo, para desgaseificar o polímero a um
nível baixo, no entanto, de forma mais onerosa. Conforme destaca a requerente, a invenção do
pedido define uma taxa de fluxo de gás que proporciona a desgaseificação requerida (segura)
e também permite que uma reciclagem seja usada. Por exemplo, para a reivindicação 1, o gás
de purga “usado” pode ser misturado com gás fresco desde que o hidrocarboneto crítico no gás
misturado esteja abaixo da concentração máxima definida, ou o gás de purga “usado” pode ser
tratado e reciclado conforme definido na reivindicação 6. Isso reduz a quantidade total de gás
fresco necessária em ambos os casos, o que é claramente vantajoso por razões ambientais e de
custo. (negritos nossos, trechos grifados da requerente)

       Dessa forma, conclui a requerente que fica claro que a invenção em análise possui
características distintas, não é obvia, apresenta efeitos imprevisíveis e, portanto, apresenta
novidade e atividade inventiva frente aos ensinamentos revelados nos documentos do estado da
técnica D1 a D4, atendendo plenamente ao requisito de patenteabilidade previstos nos artigos
8°, 11 e 13 da LPI.

       Examinando as argumentações da requerente, a matéria conforme revelada no pedido,
assim como a matéria revelada nos documentos mencionados e as objeções levantadas com
relação à falta de clareza do pedido, não foi possível, entretanto, concordar com as alegações
da requerente apresentadas na manifestação, pelas razões a seguir:

       Com relação às objeções relativas a falta de clareza do quadro reivindicatório (artigo 25
da LPI) levantadas no parecer técnico anterior, não houve qualquer alteração no quadro
reivindicatório de modo a melhor definir o pleito.         Desse modo, persistem no quadro
reivindicatório as irregularidades já apontadas. Conforme mencionado (Quadro 3), o quadro
reivindicatório não é claro e as argumentações trazidas pela requerente não se mostraram
satisfatórias de modo a superar as objeções apontadas no parecer relativas ao artigo 25 da LPI.

       Contrariamente ao que menciona a requerente na manifestação, o fato dos processos
reivindicados apresentarem, cada um, diferentes números de etapas de desgaseificação (a
reivindicação 1 apresenta uma única etapa e a reivindicação 6 apresenta duas), não justifica
a apresentação de duas reivindicações independentes de mesma categoria no quadro
reivindicatório, até porque as características das reivindicações não são claramente definidas.

       Como mencionado acima, sequer o polímero é definido em qualquer umas das
reivindicações e, conforme menciona o relatório, página 6, linhas 2 a 6, a invenção em análise
procura fornecer processos de desgaseificação melhorados nos quais as condições sejam


                                                                                        Página 5
                                          PI0919838-5


determinadas ou controladas com base no polímero a ser desgaseificado e na página 8, linhas
20 a 23, é mencionado que Kh (outro parâmetro não definido na reivindicação) varia com as
propriedades do polímero.

       Portanto, reiteram-se as argumentações com relação ao mérito do pedido e as
anterioridades citadas no parecer. A referência D1 (reivindicações, exemplos 1 a 4) revela um
processo para a produção de um pó de polímero desgaseificado cujas características
técnicas são: alimentação em um reator para reação de polimerização de um monômero
principal e um comonômero em uma quantidade de pelo menos 5000 partes por milhão em peso
(ppmw) e remoção residual de hidrocarbonetos C3 a C10.

       A relação G/P e a concentração de componente de hidrocarboneto crítico do gás de
purga, conforme definidos nas reivindicações 1 e 6 não são características claras que possam
se distinguir das características definidas no processo conforme revelado em D1. Portanto,
tendo em vista a matéria revelada em D1, a matéria conforme reivindicada no pedido em análise
é antecipada por tal documento.

        O documento D2 (documento completo) revela um processo para reduzir o teor de
voláteis orgânicos (VOC) na produção de poliolefinas (por exemplo, polietileno de alta ou de
baixa densidade e polipropilenos isotático ou sindiotático e copolímeros). A técnica inclui a
implementação de um modelo de uma coluna de purga que calcula ou estima o teor de voláteis
orgânicos da corrente de poliolefina na saída da coluna de purga (desgaseificação). O processo
envolve a alimentação de um reator de polimerização com hidrocarbonetos (monômero, por
exemplo, etileno, um diluente (um hidrocarboneto inerte como por exemplo isobutano) etc). O
diluente e o monômero dissolvido no polímero são purgados na coluna com um gás inerte (por
ex. nitrogênio) reduzindo o conteúdo de voláteis orgânicos no polímero virgem (flocos, pó etc)
produzido no reator antes de ser extrusado em peletes por exemplo. Conforme menciona D2,
em certos casos, para uma dada densidade de resina, as variáveis de redução do teor de
voláteis orgânicos na corrente de polímero que deixa a coluna de purga ou separador, em ordem
decrescente de efetividade, pode ser a que se segue: temperatura da coluna de purga; tempo de
residência ou nível do leito de polímero na coluna; velocidade de escoamento e pureza em
hidrocarboneto do gás de purga; tamanho da partícula do polímero e pressão de operação da
coluna de purga. Portanto, tendo em vista a matéria revelada em D2, a matéria conforme
reivindicada no pedido em análise é antecipada também por D2 ou, no mínimo, óbvia para um
técnico no assunto, já que não há qualquer comprovação de melhora nos processos
reivindicados no pedido em exame.

       O documento D3 (documento completo) descreve um processo de polimerização de
olefinas em fase gasosa cujo produto final obtido (polímero ou copolímero de olefinas) apresenta
teores muito baixos de monômero não reagido e compostos orgânicos voláteis. O produto final
exibe, portanto, um alto índice de brancura e longa estabilidade térmica com o tempo.         O
Exemplo 1 de D3 descreve a preparação de um pó de polietileno linear de baixa densidade
produzido pela copolimerização de etileno com 1-hexeno em um reator de leito fluidizado na



                                                                                        Página 6
                                           PI0919838-5


presença de catalisador.     Outros exemplos semelhantes de preparação de polímero são
realizados em D3, com apenas a substituição do comonômero 1-hexeno utilizado no Exemplo 1
por outro comonômero (Exemplo 2: 4-metil-1-penteno; Exemplo 3: 1-buteno) onde são
apresentadas as propriedades finais dos produtos obtidos. O processo revelado em D3 reúne
portanto, todas as características essenciais para executar o processo pretendido no pedido em
exame.

       O documento D4 (documento completo)               também descreve um processo de
desgaseificação do polímero (remoção de monômeros não polimerizados) obtido no processo de
polimerização de olefinas, por exemplo, na preparação de copolímeros de etileno de baixa
densidade, homopolímeros de etileno e propileno e outros copolímeros de etileno. O processo
de desgaseificação ou purga de monômeros é realizado no polímero sólido, por exemplo de
forma granular, através de uma corrente de gás inerte. Conforme descreve D4, se acredita que
o processo de desgaseificação envolve apenas um processo físico, ou seja, os gases
monoméricos são apenas arrastados ou, de outro modo, contidos na resina e entre as partículas
da resina são difundidos para a corrente de purga de gás em contracorrente. A difusão dos
gases monoméricos no gás de purga ocorre até que se estabeleça um equilíbrio entre a
concentração de monômero na resina e o gás de purga.           Uma grande diferença entre as
concentrações de monômero na resina e na corrente do gás de purga obviamente favorece uma
velocidade de difusão maior. Além disso, a velocidade de difusão é dependente, em certo grau,
da temperatura e pressão dentro do vaso de purga, com temperaturas mais altas favorecendo
velocidades de difusão maiores e, assim, tempos de residência menores no vaso de purga e
com pressões mais baixas favorecendo também velocidades de difusão mais altas.              A
velocidade de difusão também depende do tamanho da partícula de resina e da morfologia da
partícula, com a velocidade sendo maior para tamanhos de partículas menores.            Logo,
dependendo da concentração inicial de monômero na resina e da concentração final desejada, o
tempo de residência da resina no vaso de purga pode ser determinado usando técnicas
conhecidas de transferência de massa baseadas na temperatura da resina, distribuição de
tamanho de partícula e morfologia, velocidade de escoamento do gás de purga, pressão no vaso
de purga e o tamanho do vaso de purga.         Portanto, o processo revelado em D4 também
descreve todas as características essenciais para executar o processo pretendido no pedido em
exame.

Conclusão:

       Tendo em vista as razões apresentadas neste parecer e a matéria revelada em qualquer
um dos documentos apontados acima, o pedido em análise não atende ao disposto nos artigos
8°, 11 e 13 da Lei da Propriedade Industrial. Assim sendo, de acordo com o Art. 37 da LPI,
indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao requisito de novidade (Art. 8º combinado
com Art. 11 da LPI), atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as
reivindicações não estão claras e precisamente definidas (Art. 25 da LPI).




                                                                                       Página 7
                                            PI0919838-5


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 01 de agosto de 2019.


Julia Candida Afonso Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 8
