                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0919323-5               N.° de Depósito PCT:US2009/056220
 Data de Depósito:                   08/09/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/095,178 (08/09/2008)
 Depositante:                        SAUDI ARAMCO TECHNOLOGIES COMPANY (SA)
 Inventor:                           Scott D. Allen, Geoffrey W. Coates, Anna E. Cherian, Chris A.
                                     Simoneau, Alexei Gridnev, Jay J. Farmer
 Título:                             “MÉTODOS E COMPOSIÇÕES DE POLIOL POLOCARBONATO”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer técnico, de 28 de fevereiro de 2019, notificado pela publicação
na RPI n° 2515, 19 de março 2019, a requerente apresentou manifestação na petição
n°870190056089, de 17 de junho de 2019, onde anexou alguns esclarecimentos e modificações
no quadro reivindicatório, em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               no da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 142              870190001922          07/01/2019
Quadro Reivindicatório                                  1 a 32               870190056089          17/06/2019
Desenhos                                                    -                      -                   -
Resumo                                                      1                870190001922          07/01/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas: ---




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                               PI0919323-5


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas:

       Como mencionado no parecer técnico anterior, o relatório não ressalta, nitidamente, à
novidade do pedido evidenciando o efeito técnico alcançado, em desacordo com a Instrução
Normativa n°30/2013 – Art. 2° (VI) e o novo quadro reivindicatório apesar de modificado,
compreendendo 25 reivindicações, permanece sem definir, de modo claro e preciso, a matéria
objeto de proteção, em desacordo com o artigo 25 da Lei da Propriedade Industrial e Instrução
Normativa n°30/2013.

       As modificações realizadas não superaram as objeções relativas à falta de clareza do
pedido.   As características definidas nas reivindicações de “composição de policarbonato
poliol compreendendo um copolímero de epóxido CO2” (reivindicações 1 a 16) não permitem
definir de forma clara e precisa a matéria reivindicada.

       Na reivindicação independente 1 as cadeias poliméricas compreendidas na
composição de policarbonato poliol denotadas P1 e P2 não estão definidas de forma clara e as
demais reivindicações dependentes de composição também não apresentam qualquer
característica técnica adicional que, em combinação com as características de qualquer uma
das reivindicações a que se referem, possa melhor definir o pleito e, assim, prover os requisitos
necessários à patenteabilidade.

       A definição da razão de cadeias poliméricas P1 em relação às cadeias poliméricas P2
maior do que 40:1 na reivindicação 1, embora se compreenda desejável a razão de um maior
percentual das cadeias poliméricas P1 em relação às cadeias poliméricas P2 na composição de
policarbonato, não está clara a preparação da composição com tal razão (ou o sistema que
permita produzir a composição definida com a razão mencionada).

       A outra reivindicação independente (reivindicação 17) do quadro reivindicatório,
referindo-se a um “sistema de polimerização para a copolimerização de CO2 e epóxidos”
também não é clara e não define como alcançar a razão desejada.

       Além disso, como mencionado no parecer técnico anterior, as reivindicações
independentes de categorias diferentes, e ligadas pelo mesmo conceito inventivo, em que uma
das categorias seja especialmente adaptada à outra, devem ser formuladas de modo a
evidenciar sua interligação, conforme Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (III), o que não
se observa no pedido em análise.

       As demais reivindicações independentes, reivindicações 24 e 25, referindo-se,
respectivamente, a uma “composição de poliuretano” e a um “artigo de manufatura”, são
interligadas a qualquer uma das imprecisas reivindicações de 1 a 16.



                                                                                         Página 2
                                          PI0919323-5


        Por outro lado, no parecer técnico anterior, os seguintes documentos do estado da
técnica foram considerados de particular relevância:

                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
   D1                               JP2008081518                                    10/04/2008

   D2                              US2006089252                                     27/04/2006

   D3                                US7399822                                      15/07/2008

   D4      J.Polym. Sci.: Part A: Polym. Chem., Vol. 38, páginas 2861-2871            2000



   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                   Sim                       1 a 25
           Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                   Sim                       1 a 25
                Novidade
                                                   Não                          -

                                                   Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                       1 a 25
Comentários/Justificativas:

        A requerente alega na manifestação que a copolimerização de epóxido e dióxido de
carbono, como acontece com qualquer reação de polimerização, produz uma mistura de
diferentes policarbonatos e que tal mistura pode ser chamada de “composição”. Embora cada
cadeia individual de policarbonato na mistura possa exibir propriedades diferentes (como por
exemplo, peso molecular, percentagem de unidades de carbonato etc.), a composição, como um
todo, pode ser caracterizada como uma média através de todos os policarbonatos na
composição... . Os grupos -OH terminais nos policarbonatos permitem o acoplamento com
isocianatos para formar as ligações de uretano durante a produção de poliuretano... esses
policarbonatos que terminem em dois ou mais grupos hidroxila (isto é, cadeias de polímero P 1)
são referidos como “policarbonatos polióis”... em contraste, os policarbonatos que terminam em
um grupo final -OH e um grupo terminal não -OH (isto é, cadeias de polímero P2) não podem
formar adequadamente materiais de poliuretano, mas, sim, resultar em oligômeros de uretano
menores, que são indesejáveis.

        Com relação aos documentos do estado da técnica apontados no parecer, a requerente
menciona em relação ao documento D1 que as presentes reivindicações não são antecipadas
ou óbvias. Ao discordar de tal opinião, a requerente alega que D1 não antecipa a reivindicação
17 pelo menos porque D1 não revela um sistema de polimerização para a copolimerização
de CO2 e epóxidos compreendendo qualquer complexo metálico de metalosenato, muito
menos os complexos metálicos de metalosenatos específicos citados na reivindicação 17. Em


                                                                                          Página 3
                                          PI0919323-5


vez disso, D1 revela complexos metálicos baseados em porfirina (página 2 de D1,
representando a Fórmula Geral 1 e a Fórmula Geral 2). Além disso, D1 não revela um sistema
de polimerização para a copolimerização de CO2 e epóxidos em que o agente de transferência
de cadeia e o complexo metálico estão presentes em uma razão molar variando de 50:1 a 500:1,
500:1 a 1000:1 ou superior de 1000:1. A requerente alega que será discutido em maior detalhe
em relação à obviedade, onde o sistema de polimerização com maior razão de CTA
multifuncional para catalisador revelado por D1 é 20:1 (Exemplos 6-8 de D1).

       Ao menos porque D1 não divulga um sistema de polimerização para a copolimerização
de CO2 e epóxidos, i) compreendendo um complexo metálico de metalosenato ou ii) em que o
agente de transferência de cadeia e o complexo metálico estão presentes em uma razão molar
variando de 50:1 a 500:1, 500:1 a 1000:1 ou superior de 1000:1, D1 não antecipa a presente
reivindicação 17.

       Examinando as modificações realizadas no quadro reivindicatório, as argumentações da
requerente apresentadas na manifestação, a matéria conforme revelada no pedido, assim como
a matéria revelada nos documentos mencionados no parecer, particularmente no documento
D1, não foi possível, entretanto, concordar inteiramente com as alegações da requerente pelas
razões a seguir:

       Como mencionado acima (Quadro 3), o novo quadro reivindicatório permanece impreciso
já que as modificações realizadas não superaram, satisfatoriamente, as objeções relativas ao
artigo 25 da LPI. O documento D1 (resumo) fornece um método para produzir um copolímero a
partir de um óxido de alquileno e dióxido de carbono reduzindo a quantidade de complexo
metálico usado e com controle do peso molecular do copolímero.         O método compreende
copolimerizar o óxido de alquileno e o dióxido de carbono na presença de um complexo
metálico e um agente de transferência de cadeia tendo hidrogênios ativos. O hidrogênio ativo
é empregado em uma quantidade equimolar ou maior com base no complexo metálico. De
acordo com D1 (documento completo) o pedido revela que o agente de transferência de cadeia
tendo hidrogênio ativo tem grande influência sobre o peso molecular e a distribuição do peso
molecular do copolímero obtido no sistema de reação. Os agentes de transferência de cadeia
empregados no método revelado em D1 são similares aos empregados no pedido em exame.
Além disso, como mencionado acima (Quadro 3), a desejada razão de cadeias poliméricas P1
em relação às cadeias poliméricas P2 maior do que 40:1 não é ensinada na reivindicação 17.
Portanto, tendo em vista a matéria revelada em D1, a matéria conforme reivindicada no pedido
em análise, para um técnico no assunto, decorre de maneira óbvia.

       O documento D2 (documento completo) revela um método para preparar copolímeros de
C2-C10 óxido de alquileno e CO2, por exemplo, policarbonatos (reivindicações 12 a 23),
empregando catalisadores altamente seletivos (complexos metálicos baseados em cobalto).
Poli(propileno-carbonatos) são preparados pela reação de óxido de propileno e CO2 com o
catalisador de cobalto, preferencialmente em combinação com um co-catalisador.             O
poli(propileno carbonato) apresenta um peso molecular na faixa de 500 a 1.000.000 g/mol e



                                                                                      Página 4
                                           PI0919323-5


índice de polidispersão na faixa de 1,05 a 5,0, por exemplo. O peso molecular do policarbonato
pode ser aumentado com o tempo de polimerização e diminuído quando da adição do agente de
transferência de cadeia na forma de ácidos carboxílicos (por ex. ácido penta-flúor benzóico,
alcoóis (por ex. metanol), ácidos dicarboxílicos, dióis, poliácidos, polióis e suas formas
protonadas (por ex, penta-fluorbenzoato de sódio) e outros aditivos conhecidos para promover a
transferência (parágrafos [0014] a [0016]). Os poli(propileno-carbonatos) produzidos podem ser
convertidos em poliuretanos pela reação com poliácidos, polióis ou água para preparar um
poli(propileno-carbonato) com dois ou mais grupos OR que, por sua vez, reage com um
diisocianato para formar o poliuretano. Portanto, a matéria conforme definida no pedido em
análise para um técnico no assunto decorre de maneira óbvia diante da matéria revelada em D2.

       O documento D4 (documento completo) revela um método de copolimerização de dióxido
de carbono e epóxidos na presença de complexos orgânicos selecionados (compostos orgânico-
metálicos de metaloporfirinas) originando um copolímero linear de carbonato (policarbonatos
alifáticos). Na ausência do CO2, a reação do epóxido é mais rápida originando um poliéter. De
acordo com D4, a reação produz polímeros com distribuição estreita de peso molecular o que
indica o caráter vivo da polimerização por abertura de anel do epóxido com o complexo orgânico
metálico, mesmo na presença de uma reação de transferência de cadeia. Conforme ensina D4,
a polimerização de epóxido com alumínio-porfirina prossegue com fenóis ou ácidos carboxílicos
como agentes de transferência de cadeia porque fenolato-porfirina-alumínio, (P)AlOAr, e
carboxilato-alumínio-porfirina, (P)AlO2CR, podem iniciar a polimerização.   Outros complexos
orgânicos não metálicos foram também experimentados como um iniciador da polimerização de
epóxidos, cuja reação ocorre de modo suave à temperatura ambiente e o peso molecular pode
ser controlado pela razão de monômero e iniciador. Copolímeros em bloco e polímeros com
grupo terminal reativo podem ser facilmente sintetizados. Portanto, tendo em vista a matéria
descrita em D4, a matéria conforme definida nas reivindicações do pedido em análise para um
técnico no assunto decorre também de maneira óbvia.

Conclusão:

      Tendo em vista as razões apresentadas neste parecer e a matéria revelada em qualquer
um dos documentos apontados acima (D1, D2 ou D4), o pedido em análise não atende ao
disposto nos artigos 8° e 13 da Lei da Propriedade Industrial. Assim sendo, de acordo com o
Art.37 da LPI, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao requisito de atividade
inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações não estão claras e
precisamente definidas (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                        Página 5
                                            PI0919323-5


                                                          Rio de Janeiro, 29 de julho de 2019.


Julia Candida Afonso Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                     Página 6
