                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0919039-2               N.° de Depósito PCT:EP2009/006981
 Data de Depósito:                   22/09/2009
 Prioridade Unionista:               EP 08016861.0 (25/09/2008); US 61/195,128 (03/10/2008)
 Depositante:                        Basell Polyolefine GMBH (DE)
 Inventor:                           Fabiana Fantinel, Gerd Mannebach, Shahram Mihan, Gerhardus
                                     Meier, Iakovos Vittorias
 Título:                             “COMPOSICAO DE LLDPE RESISTENTE A IMPACTO E PELICULAS
                                     FEITAS DA MESMA”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer técnico, de 28 de fevereiro de 2019, notificado pela publicação
na RPI n°2515, de 19 de março de 2019, a requerente apresentou manifestação na petição
n°870190055646, de 17 de junho de 2019, onde anexou alguns esclarecimentos e modificações
no pedido, em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

          A requerente informa que novas vias do relatório descritivo e resumo são apensas com a
finalidade de corrigir pequenos e evidentes erros de tradução ou datilografia cometidos quando
do depósito do pedido de patente na fase nacional brasileira e destaca que as novas páginas 1
do relatório descritivo e resumo são apresentadas com o título harmonizado às categorias das
reivindicações independentes de modo a prover uma melhor identificação da matéria ora
reivindicada, conforme a seguir: “PELÍCULA DE LLDPE”

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               no da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 75               870190055646          17/06/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870190055646          17/06/2019
Desenhos                                                 1a4                 020110028993          25/03/2011
Resumo                                                      1                870190055646          17/06/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                               PI0919039-2


A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas: ---

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas:

       O relatório não descreve a invenção de modo a ressaltar, nitidamente, a novidade do
pedido evidenciando o efeito técnico alcançado, em desacordo com a Instrução Normativa
n°30/2013 – Art. 2° (VI) e o novo quadro reivindicatório, compreendendo 5 reivindicações,
apesar das modificações realizadas em sua formulação, permanece sem definir, de modo claro
e preciso, a matéria objeto de proteção, em desacordo com o artigo 25 da Lei da Propriedade
Industrial e Instrução Normativa n°30/2013.
       As modificações realizadas não superaram as objeções relativas à falta de clareza do
pleito. A própria requerente alega em sua manifestação ao parecer técnico anterior que as
novas reivindicações definem um polietileno ao invés de uma composição de polietileno.
(negrito nosso
       Todavia, as novas reivindicações referem-se a uma “película” definida por compreender
um “polietileno compreendendo pelo menos um comonômero de C3-C20-olefina e possuir
algumas propriedades específicas”.
       No entanto, apesar de se reconhecer a importância de determinadas propriedades
específicas (características inerentes do material formador da película, no caso, o polietileno)
que, naturalmente, são fundamentais na formação do objeto reivindicado, tais características
não permitem, por si só, definir de forma clara e precisa o pleito.
       Ademais, embora a requerente tenha alegado em sua manifestação ao parecer técnico
que harmonizou o título do pedido às categorias das reivindicações independentes de modo a
prover uma melhor identificação da matéria ora reivindicada, sequer identifica no preâmbulo da
reivindicação o material tal como define o título do pedido.
       A reivindicação principal (reivindicação independente 1) sequer menciona a sigla
“LLDPE” (polietileno linear de baixa densidade, do inglês: Linear Low-Density Polyethylene).
Apenas a reivindicação dependente 3 cita a sigla “LLDPE” após a expressão caracterizante
conforme abaixo:
       “... a fração %LT (fração de peso de pico de baixa temperatura) é um “LLDPE”
apresentando uma densidade de 0,91 a 0,93 g/cm3”.
       Por outro lado, no parecer técnico anterior, foram considerados de particular relevância
os seguintes documentos do estado da técnica:



                                                                                        Página 2
                                          PI0919039-2


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                             Data de publicação
    D1                             WO2006085051                                    17/08/2006
    D2                             WO2008074689                                    26/06/2008
    D3                             WO2005103095                                    03/11/2005
    D4                              US2002058584                                   16/05/2002


   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                        1a5
            Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                        1a5
                 Novidade
                                                  Não                          -

                                                  Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                  Não                        1a5
Comentários/Justificativas:

         Com relação às objeções levantadas no parecer quanto à novidade e à atividade
inventiva da invenção em análise frente aos documentos apontados no parecer, a requerente
menciona que as diferentes temperaturas DSC para %HT e %LT é resultado das diferentes
cristalinidades em função do teor de comonômero diferente, de modo que a distribuição de
comonômero bimodal é definida com precisão e os valores experimentais correspondentes são
apresentados na Tabela 1 do relatório descritivo do pedido como originalmente depositado,
como “Tm2 de DSC” e “2°Pico de DSC”.

         A requerente prossegue reiterando que ainda na terceira coluna da Tabela 1 citada, o
material do Exemplo Comparativo 1 não mostra um valor de 2°Pico do DSC e, portanto, é
monomodal. Além disso, destaca-se que na Tabela 2 do relatório descritivo do pedido, como
originalmente depositado, o referido Exemplo Comparativo apresenta um índice de desbaste de
cisalhamento de cerca de 0,1 rad/s (especificamente 0,1165) de 1, enquanto que o índice de
desbaste de cisalhamento de acordo com a invenção em exame é inferior a 0,95.

         A requerente alega ainda que como demonstrado na comparação da Tabela 3 do
relatório descritivo do pedido, como originalmente depositado, a referida distribuição bimodal,
em combinação com um índice de desbaste de cisalhamento inferior a 0,95, proporciona uma
melhoria não óbvia das propriedades valiosas da película em relação aos materiais do estado da
técnica, representados pelo referido Exemplo Comparativo 1...

         Conforme alega a requerente na manifestação, D1 a D4 não ensinam nem sugerem a
solução do problema técnico solucionado pela presente invenção e D3 é considerado o
documento do estado da técnica mais próximo do pedido de patente.          Todavia, o sistema


                                                                                         Página 3
                                           PI0919039-2


catalisador utilizado em D3 compreende um hafnoceno, representado nos exemplos por um
dicloreto de bisciclopentadienil háfnio, enquanto que, no pedido de patente em análise é
utilizado um zirconoceno. (negritos nossos)

         A requerente menciona ainda que nenhum dos documentos D1 a D4 citados, revela a
distribuição bimodal do comonômero e os valores do referido índice de desbaste de
cisalhamento. (negritos nossos)

         D1 a D4 não ensinam nem sugerem o processo de polimerização utilizado no pedido
em análise para preparar um polietileno com essas características. (negritos nossos)

         Portanto, conclui a requerente, o problema a ser resolvido e as características
constitutivas da invenção não são descritas nem indicadas nos documentos do estado da
técnica anterior D1 a D4 citados no parecer. Consequentemente, nenhuma das referências D1
a D4 torna óbvia a matéria como ora reivindicada no pedido.

         Sobre a clareza e a precisão do pleito, a requerente menciona na manifestação que a
matéria ora reivindicada define a invenção de forma limitada e com suficiente precisão e
clareza, caracterizando as particularidades do pedido e definindo, de modo claro e preciso, a
matéria objeto de proteção atendendo, plenamente, ao disposto no Artigo 25 da LPI. (negrito
nosso)

         Examinando as modificações realizadas no pedido, sobretudo no quadro reivindicatório,
as argumentações da requerente apresentadas na manifestação, a matéria conforme revelada
no pedido, assim como a matéria revelada nos documentos mencionados no parecer, não foi
possível, entretanto, concordar com as alegações da requerente pelas razões a seguir:

         Conforme mencionado acima (Quadro 3), o novo quadro reivindicatório não é claro, as
reivindicações permanecem imprecisamente formuladas.            As modificações realizadas não
superaram, portanto, as objeções relativas ao artigo 25 da LPI.

         Apesar da matéria reivindicada referir-se a uma “película”, o objeto de proteção é
caracterizado nas reivindicações apenas por compreender um material (polietileno), material
este definido por algumas características específicas. Desse modo, apesar de se compreender
que um material com características específicas seja essencial na formação de uma película, as
características próprias deste material não serão aquelas próprias para definir com precisão uma
película. Tampouco, e muito menos ainda, o modo de preparação do material compreendido
na película (técnica de preparação do polietileno) pode servir para definir claramente a película.

         Portanto, a alegação da requerente apresentada na manifestação de que D1 a D4 não
ensinam nem sugerem o processo de polimerização utilizado no pedido em análise para
preparar o polietileno com as características definidas na reivindicação não faz sentido. Até
porque o processo de preparação do polietileno não está sendo analisado. Desse modo, tal
aspecto revela mais uma objeção em termos da falta de clareza da matéria em discussão
(película reivindicada).




                                                                                            Página 4
                                          PI0919039-2


       O quadro reivindicatório referindo-se a uma “película” está inadequadamente formulado
já que procura definir o objeto de proteção (película) pelas caraterísticas do material nele
compreendido (polietileno) que, por sua vez, procura se diferenciar dos materiais revelados nas
técnicas anteriores pelo método de preparação.

       Mesmo que o processo de preparação do polietileno fosse diferente daquele indicado
pela requerente na manifestação e levasse a um produto (polietileno) com as mesmas
características empregadas para definir inadequadamente o pleito, não poderia ser empregado
para definir uma película, como foi realizado no pedido em exame. Portanto, persistem as
objeções com relação à falta de clareza do pleito e, em consequência, qualquer um dos
documentos D1 a D4 apontados no parecer técnico anterior permite a um técnico no assunto
definir a matéria conforme reivindicada no pedido sem o exercício da atividade inventiva. O
documento D1 (documento completo) descreve composições baseadas em copolímeros de
etileno e alfa-olefinas tendo (a) uma densidade na faixa de 0,900-0,940 g/cm3, (b) uma
distribuição de peso molecular (Mw/Mn) na faixa de 3,5 a 4,5, (c) um módulo elástico na fusão
G' (G”=500 Pa) na faixa de 40 a 150 Pa e (d) uma energia de ativação de escoamento (Ea) na
faixa de 28-45 kJ/mol, preparadas adequadamente em fase gasosa com um sistema
catalisador de metaloceno. Conforme ensina D1 (resumo), os copolímeros assim preparados
mostram processabilidade melhorada e são particularmente adequados para uso em aplicações
de películas sopradas. Portanto, tendo em vista a matéria descrita em D1, a matéria conforme
reivindicada no pedido em exame decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto .

       O documento D2 (documento completo, resumo, reivindicações) descreve composições
compreendendo copolímeros de etileno e alfa-olefinas tendo (a) uma densidade na faixa de
0,900-0,940 g/cm3, (b) um índice de fusão MI2 (2,16 kg, 190°C) na faixa de 0,01-50 g/10 min, (c)
uma uma distribuição de peso molecular (Mw/Mn) na faixa de 3,5 a 4,5, (d) um módulo
elástico na fusão G' (G”=500 Pa) na faixa de 40 a 150 Pa e (e) um índice na fusão MI2 (2,16 kg,
190°C), Índice de Reologia Dow (DRI) e módulo elástico na fusão G' (G”=500 Pa) satisfazendo
as equações de: [DRI/MI2]>0, [DRI/MI2]<0,0225G'-0,745. Conforme descreve D2 (resumo), os
copolímeros são adequadamente preparados em fase gasosa na presença de um sistema
catalisador   de    metaloceno     suportado     mostrando   processabilidade    melhorada    e
particularmente adequados na preparação de filmes com propriedades mecânicas e ópticas
melhoradas. Portanto, tendo em vista a matéria descrita em D2, a matéria conforme
reivindicada no pedido em exame decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto.

       O documento D3 (documento completo) descreve composições compreendendo
polietileno formadas de homopolímeros e/ou copolímeros de etileno com 1-alquenos com
uma distribuição de massa molecular Mw/Mn na faixa de 5 a 30, uma densidade na faixa de
0,92 a 0,955 g/cm3, preferivelmente na faixa de 0,93 a 0,95 g/cm3 e, particularmente
preferencialmente, na faixa de 0,935 a 0,945 g/cm3, uma massa molar ponderal média Mw de
50.000 g/mol a 500.000 g/mol e com 0,01 a 20 ramificações /1000 átomos de carbono.
Conforme descreve D3, a distribuição molar de massa é particularmente bimodal.               As
composições podem não conter aditivos (página 7, linhas 26-31) e são especialmente


                                                                                        Página 5
                                            PI0919039-2


adequadas para a preparação de filmes com espessuras de 5 µm a 2,5mm (página 8, linhas 5-
35) que requerem alta clareza e brilho permitindo alta qualidade de impressão (página 9,
linhas 5 a 10) etc. As composições de polietileno podem ser preparadas na presença de um
sistema catalisador (página 10, linhas 14 a 18), onde a composição catalítica compreende pelo
menos dois catalisadores de polimerização diferentes dos quais A) é pelo menos um catalisador
de polimerização baseado em metaloceno (hafnoceno) e B) é pelo menos um catalisador de
polimerização baseado em um componente de ferro tendo um ligante tridentado e pelo menos
dois radicais arila que carregam um halogênio e/ou um substituinte alquila na posição orto.
Portanto, tendo em vista a matéria descrita em D3, a matéria conforme reivindicada no pedido
em exame também decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto.

       O documento D4 (documento completo) descreve a preparação de composições de
diferentes poliolefinas preparadas preferencialmente de maneira simultânea com uma ou mais
olefinas polimerizáveis usando dois ou mais sistemas catalíticos ativos de polimerização com
metal de transição, onde pelo menos um deles é cobalto ou ferro com ligantes selecionados. As
composições variam em peso molecular, distribuição de peso molecular, cristalinidade e outros
fatores e são adequados na preparação de filmes. Portanto, tendo em vista a matéria descrita
em D4, de forma isolada ou em combinação com a matéria descrita em qualquer um dos demais
documentos, a matéria conforme reivindicada no pedido em análise é óbvia para um técnico no
assunto.

Conclusão:

      Tendo em vista as razões apresentadas neste parecer e a matéria revelada em qualquer
um dos documentos apontados acima, o pedido em análise não atende ao disposto nos artigos 8°
e 13 da Lei da Propriedade Industrial. Assim sendo, de acordo com o Art. 37 da LPI, indefiro o
presente pedido, uma vez que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado
com Art. 13 da LPI) e as reivindicações não estão claras e precisamente definidas (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 24 de julho de 2019.



Julia Candida Afonso Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 6
