                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI0916746-3                N.° de Depósito PCT:FR2009/051508
 Data de Depósito:                     27/07/2009
 Prioridade Unionista:                 FR 0855199 (29/07/2008)
 Depositante:                          Arkema France (FR)
 Inventor:                             Samuel Devisme, Fabrice Chopinez, Jean-Laurent Pradel, Guillaume
                                       Le, Thomas Roussel
 Título:                               “Processo de fabricação de um polietileno enxertado, polietileno
                                       enxertado com pelo menos um monômero de enxerto, ligante de
                                       coextrusão, estrutura de multicamadas e uso de polietileno”

                                                                    PARECER
         Em resposta ao parecer técnico, de 24 de abril de 2019, notificado pela publicação na RPI
n° 2522, de 07 de maio de 2019, a requerente apresentou manifestação na petição
n°870190075164, de 05 de agosto de 2019, onde anexou alguns esclarecimentos e
modificações no quadro reivindicatório, em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 37          870190075164           05/08/2019
Quadro Reivindicatório                                         1a3            870190075164           05/08/2019
Desenhos                                                        1             020110029939           29/03/2011
Resumo                                                          1             870190075164           05/08/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          x
Comentários/Justificativas: --

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                                                PI0916746-3


O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                  x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                 x
Comentários/Justificativas

          O novo quadro reivindicatório compreendendo 13 reivindicações, apesar das alterações
realizadas com o propósito de melhor definir a invenção, permanece, no entanto, sem definir, de
modo claro e preciso, a matéria objeto de proteção, em desacordo com o artigo 25 da Lei da
Propriedade Industrial e Instrução Normativa n°30/2013.
          A reivindicação independente e principal 1 contém expressões como “opcionalmente” e
“preferencialmente”, as quais resultam na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada,
contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III). Tais
expressões não apresentam efeito limitativo no escopo de uma reivindicação, ou seja, a
característica que se segue a qualquer expressão como estas deve ser considerada como
inteiramente opcional.             Dessa forma, a etapa de purificação não deve ser considerada como
característica técnica essencial e particular da invenção tal como foi pleiteada pela reivindicação
1.
          A reivindicação independente 7 é definida em termos de “uma parte dos átomos de
carbono (dos ácidos carboxílicos) é de origem renovável”, porém tal característica técnica não é
referente a um aspecto construtivo dos elementos que constituem o referido produto (Polietileno
enxertado). Tal especificação imprecisa se refere ao tipo de insumo utilizado no processo de
produção do dito produto.
          As imprecisões descritas acima que foram encontradas nas reivindicações independentes
também trazem falta de clareza e precisão à matéria pleiteada pelas demais reivindicações
dependentes e interligadas.


                                    Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                 Documento                         Data de publicação
     D1                                            WO2008067627A2                                12/06/2008

     D2                                               EP1101773B1                                02/02/2005

     D3                                               US6451919B1                                17/09/2002

     D4                                                US4950541A                                21/08/1990


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                            Sim            1-13
              Aplicação Industrial
                                                                           Não               -
                                                                            Sim              -
                      Novidade
                                                                           Não             1-13

              Atividade Inventiva                                           Sim              -


          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 2
                                                              PI0916746-3


                                                                      Não      1-13



Comentários/Justificativas

         A análise das alegações da depositante, assim como do quadro reivindicatório,
apresentados na petição nº870190075164 de 05/08/2019, permitiu concluir que o pedido em
questão permanece não atendendo ao artigo 8º, combinado com os Artigos 11 e 13, da LPI,
devido aos motivos expostos a seguir:

         As modificações realizadas no quadro reivindicatório do pedido em análise não
superaram às objeções oferecidas no parecer técnico anterior e, tampouco, os esclarecimentos
prestados pela requerente se mostraram satisfatórios.

         Não obstante a falta de clareza acima mencionada, entende-se que o presente pedido
pleiteia um processo de fabricação de polietileno enxertado (reivindicação independente e
principal 1) que compreende as seguintes etapas:

         a) fermentação de matérias-primas renováveis e, opcionalmente, purificação, para
produzir pelo menos um álcool selecionado a partir de misturas de álcoois contendo etanol;

         b) desidratação do álcool resultante de modo a produzir, em um primeiro reator, pelo
menos um alceno selecionado de etileno e misturas de alcenos compreendendo etileno;

         c) polimerização em um segundo reator, do etileno para obter o polietileno;

         d) isolamento de polietileno obtido após a etapa c);

         e) enxerto do polietileno com pelo menos um monômero de enxerto selecionado de
ácidos carboxílicos insaturados ou derivados funcionais dos mesmos, ácidos dicarboxílicos 20
tendo de 4 a 10 átomos de carbono e seus derivados funcionais, ésteres de alquila C1-C8 de
ácidos carboxílicos ou derivados de glicidil ésteres de ácidos carboxílicos insaturados, ou sais
de metal de ácidos carboxílicos insaturados.

         Com base nessas características, o documento D1 é o documento mais relevante do
estado da técnica, pois ele se refere a um método de produção de polietileno, incluindo LLDPE,
catalisado por metaloceno, por Ziegler, ou obtido por métodos de polimerização em solução.
Nesse documento, é revelado, em seu Exemplo 1, um método que inclui etapas de fermentação
de cana de açúcar, seguido por etapa de destilação para a separação do etanol do mosto, o
etanol obtido foi submetido a uma etapa de desidratação seguida por etapas de purificação e
secagem para a obtenção de etileno com grau de pureza suficiente para realizar polimerização
(p.32, l.8-23, p. 25, l.4-5). Ao contrário do que é afirmado na última manifestação apresentada, o
documento D1 prevê etapas de purificação após a desidratação de um álcool obtido pela
fermentação de fontes renováveis e remoção de subprodutos da reação desidratação (éter, éster,
etanol não reagido...) tais como os subprodutos obtidos pela reações químicas secundárias,
apresentadas na manifestação (ver p. 30, l. 8-11).




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 3
                                                              PI0916746-3


         Dessa forma, um técnico no assunto consideraria óbvio o processo de produção de
etileno a partir de fontes renováveis, compreendendo etapas de purificação para garantir o nível
de qualidade necessário para uma reação de polimerização, seja catalisado por metaloceno ou
por Ziegler, que foi previsto pelos ensinamentos de D1, e aplicar tal polietileno obtido a uma etapa
adicional de modificação, tais como de grafitização e enxerto, para a formação de composições
utilizadas como camada de ligação em um filme multicamada, ensinados pelos documentos D2 a
D4.

         O documento D2 descreve um copolímero de etileno-acetato de vinila saponificado que
pode ser coextrusado com polietileno de baixa densidade e/ou polietileno enxertado com ácidos
carboxílicos insaturados, como anidrido maleico, incluindo assim LLDPE e VLDE, para se obter
produtos em multicamadas (resumo, parágrafos 43 e 44, revindicações 1 a 8).

         O documento D3 refere-se a poliolefinas funcionalizadas com anidrido maleico e pelo
menos um éster deste último com alto ponto de ebulição. Dentre outros, são ensinados
polietilenos de diferentes graus convencionais, inclusive LLDPE, VLDPE e ULDPE, enxertado com
anidrido maleico apresentando propriedades adesivas e podendo ser utilizados como
compatibilizantes na área de estruturas multicamadas e modificadores de impacto (resumo, col. 4,
l. 36-40 e l. 45-51, reivindicações 1 e 11).

         O documento D4 semelhantemente ao D3 ensina polietileno linear, como LDPE                e
LLDPE, enxertado com anidrido maleico de ácido succínico. Tais polímeros podem ser utilizados
em misturas com LLDPE ou LDPE (resumo, reivindicações 1, 10, 11). Os materiais obtidos podem
ser aplicados como camadas adesivas em filmes multicamadas (col. 9, l. 65 a col. 10, l.6).

         Além disso, observa-se que a Requerente tenta diferenciar a matéria pleiteada por meio
de resultados alcançados (grau de pureza do etileno obtido maior que 99%, ver anexo 1) que
parece ser um efeito resultante da etapa de purificação do alceno de modo a obter etileno, que foi
descrita como opcional para a realização da processo pleiteado. Apesar disso, mesmo essa etapa
está prevista no estado da técnica (D1). Logo, a matéria pleiteada pela reivindicação
independente 1 bem como pelas dependentes 2 a 6 decorrem de maneira evidente para um
técnico no assunto a partir da combinação dos ensinamentos dos documentos D1 a D4, tendo em
vista que não foi possível verificar a presença de efeitos técnicos inesperados em relação à
utilização de etapa de purificação de etileno (sugerida por D1) ou de etapa adicional de enxerto do
polietileno com pelo menos um monômero de enxerto selecionado de ácidos carboxílicos
insaturados ou derivados funcionais dos mesmos, ácidos dicarboxílicos tendo de 4 a 10 átomos
de carbono e seus derivados funcionais, ésteres de alquila C1-C8 de ácidos carboxílicos ou
derivados de glicidil ésteres de ácidos carboxílicos insaturados, ou sais de metal de ácidos
carboxílicos insaturados (etapa e) (sugerida por D2-D4).

         Portanto, as reivindicações 1 a 6 que pleiteiam processo de fabricação de polietileno
enxertado, apesar de novas, não atendem ao requisito de atividade inventiva de acordo com o art.
13 da LPI.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 4
                                                                PI0916746-3


           Com relação à reivindicação independente 7 referente ao polímero de polietileno
enxertado, a requerente informa que: “D2 não sugere/antecipa o polietileno enxertado de acordo
com a reivindicação 7 do presente pedido, em que pelo menos uma porção dos átomos de
carbono é de origem renovável ”. No entanto, não foi pleiteada uma característica técnica
referente a aspecto construtivo/composicional do produto que permita diferenciá-lo do que se
encontra revelado no estado da técnica. Apesar da falta de clareza, entende-se que
provavelmente tal aspecto seja relacionada a análise do isotopo 13 do carbono, cujo teor depende
da origem da matéria prima de fonte renovável empregada. Embora o documento D2 não utilize
carbono de fonte renovável como o presente pedido, é de conhecimento do estado da técnica a
utilização desse tipo de matéria prima (ver D1). Cabe ressaltar que um produto não se torna novo
ou inventivo só porque é obtido por um processo novo e inventivo (mesmo se esse fosse o caso
do processo pleiteado), a menos que o processo confira novas e inventivas características ao
produto, o que não é o caso do presente pedido. O fato de se proceder uma análise de isótopo
de carbono 13, por exemplo, para comprovar a característica técnica de “que pelo menos uma
porção dos átomos de carbono é de origem renovável” do estado da técnica, não conduz
diretamente a produção de um produto inventivo.

           Diante do exposto, a reivindicação 7 bem como as reivindicações 8 a 13, referentes a
produtos: ligante de coextrusão e estrutura de multicamadas e a uso de polietileno, que aplicam o
dito polietileno enxertado, embora possam ser novas, carecem de atividade inventiva de acordo
com o art. 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                              Rio de Janeiro, 6 de setembro de 2019.




Shalimar Pimenta Cheble Caplan
Pesquisador/ Mat. Nº 2359423
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/18




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                       Página 5
