                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0914799-3                  N.° de Depósito PCT:FR2009/051567
 Data de Depósito:                   06/08/2009
 Prioridade Unionista:               FR 08 55502 (08/08/2008); FR 08 56706 (03/10/2008)
 Depositante:                        Arkema France (FR)
 Inventor:                           Thierry Briffaud, Philippe Blondel, Thierry Lefebvre
 Título:                             “Copoliamida semiaromática e seu processo de preparação ”

                                                                PARECER
Em resposta ao parecer técnico (despacho 7.1) publicado na RPI nº 2508 de 29 de janeiro de
2019, o depositante se manifestou por meio da petição n. 870190039955 de 29 de abril de 2019
alegando que o pedido atende aos requisitos de novidade e atividade inventiva frente aos
ensinamentos das referências citadas. O depositante apresentou ainda novas vias de relatório
descritivo, quadro reivindicatório e resumo.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      2-30               020100114203           07/12/2010
Relatório Descritivo                                        1                870190039955           29/04/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870190039955           29/04/2019
Desenhos                                                                     Não se aplica
Resumo                                                      1                870190039955           29/04/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

Não se aplica

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI0914799-3


Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     x
Comentários/Justificativas

Não se aplica


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       JPH07330163                                                           19/12/1995
    D2       JP2002293927A                                                         09/10/2002
    D3       EP1505099A2                                                           09/02/2005
    D4       US4760129A                                                            26/07/1988


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1-11
            Aplicação Industrial
                                                        Não                      ----
                                                         Sim                    2-11
                   Novidade
                                                        Não                       1

                                                         Sim                     ----
             Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-11



Comentários/Justificativas

         Os esclarecimentos prestados pelo requerente na manifestação ao parecer técnico, bem
como as modificações realizadas no quadro reivindicatório, não superaram às objeções
oferecidas no parecer técnico de 21 de novembro de 2018 publicada na RPI 2508, de 29 de
janeiro de 2019.

         A Requerente alega que D1 não pode ser considerada anterioridade prejudicial ao pedido
em análise porque descreve um processo em única etapa (parágrafos 0033 a 0037), enquanto o
processo utilizado pela Requerente existem várias subetapas, sendo             que uma delas, a
subetapa de expansão de pressão, não é revelada em D1. A Requerente afirma que a
polidispersividade da copoliamida produzida segundo o pedido em análise não é equivalente a
de D1 em função desta diferença de produção.

         Em seu relatório descritivo, a partir da página 13, linha 16 em diante, são dados mais de
um modo de processo de produção. Entende-se que, em todos os casos, o processo leva à
poliamida descrita na reivindicação 1. Especificamente em sua página 13, linha 21, a


                                                                                           Página 2
                                            PI0914799-3


Requerente descreve uma etapa única que é efetuada numa pressão compreendida entre 0,01 e
50 bars (linhas 23 a 24, página 13), e, na linha 23, refere a uma pressão autógena de 10 a 50
bars. Em sua linha 29, a Requerente afirma que a pressão é progressivamente levada a pressão
atmosférica.

          Já no parágrafo 0033 de D1, é citado que a pressão de polimerização é ajustada em 17
kg/cm , sendo, posteriormente, ajustada para 12 g/cm2 (equivalente a cerca de 12 bar, e portanto
      2


dentro da faixa especificada pela requerente). A volta a pressão atmosférica, no processo de D1,
é passo implícito e óbvio a um técnico no assunto. Ou seja, quando comparado ao que é
mostrado no exemplo 1 de D1 (parágrafo 0033), não há diferença significativa que justifique
resultarem os processos em produtos diferentes.

           A requerente alega que o passo de expansão de pressão é responsável pelo efeito
técnico, a saber, melhorar propriedades mecânicas (página 2, linhas 1-2 do relatório descritivo).
Ocorre que, se ambas as reações ocorrem na faixa de pressão definida pelo pedido em análise,
o Requerente informa que é justamente a expansão de pressão a responsável pelo efeito
técnico, e o retorno a pressão atmosférica é fato implícito em D1, então não há porque os
produtos finais não serem equivalentes. A favor deste argumento está o fato de o Requerente
indicar que o índice de polidispersividade alvo resulta em boas propriedades mecânicas, e a
tabela da página 23 de D1 mostra boas propriedades mecânicas na resina produzida.

          Ainda, a Requerente traz tabelas comparativas que indicam que o efeito desejado pode
ser obtido através do manejo do Ip (manifestação, tabelas da página 4 e relatório descritvo,
págias 3 a 4), mas falha em trazer comprovação técnica que indique que outros produtos do
estado da técnica não sejam equivalentes. Não existem dados comparativos que corroborem tal
alegação de que o produto da reivindicação 1 possua efeito melhorado em relação ao estado da
técnica consultado. Por essa razão, fica mantido o documento D1 como anterioridade relevante
para o pedido em análise.

          Sobre D2, o requerente afirma que a sua diferença principal com a matéria ora analisada
reside no fato de que o pré-polímero é removido do reator com grau de progresso de 0,4 a 0,99.
E, como não existem tais informações em D2, o conhecimento de D2 é genérico em relação ao
pedido em análise. Ocorre que nada na literatura, no estado da técnica ou no relatório descritivo
do pedido em análise corrobora a informação que o Ip ótimo é encontrado na faixa informada.
Além disso, a faixa aceita vai de menos da metade da reação concluída a quase 100% dos
reagentes consumidos, não existe informação técnica que corrobore o fato de que Ip obtido com
um grau de progresso de 0,35 seja inadequado, enquanto o grau de progresso 0,40 ou 0,99 o
sejam, de forma que não como se comprovar o efeito técnico alegado. D2 fica, portanto, mantido
como anterioridade relevante.

          Com relação às anterioridades D3 e D4, salienta-se que são anterioridades que suportam
a tese do Requerente: o Ip relaciona-se com a “alta qualidade dos artigos (ver linha 40 em diante
da coluna 4 de D4). Este ponto é pacificado no estado da técnica, e portanto, não é novidade. E
isso só corrobora o fato de que, se D1 e D2 apresentam boas propriedades mecânicas e se são



                                                                                          Página 3
                                          PI0914799-3


produzidos de modo equivalente ao pedido em análise, então não há que se falar em efeito
técnico inesperado.

       O problema técnico que se quer solucionar no pedido em análise (a saber: obtenção de
uma poliamida com notáveis propriedades mecânicas, facilidade de emprego e resistência ao
envelhecimento, sem o inconveniente da queda da resistência termomecânica (relatório
descritivo, página 1, linhas 13 a 17) está, portanto, descrito nas anterioridades analisadas. E
nenhum efeito técnico inesperado ou melhoria foi verificada no pedido em análise, quando
comparado às referidas anterioridades.




Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 15 de maio de 2019.




Flavia Alice Praca Nogueira
Pesquisador/ Mat. Nº 1281939
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/19




                                                                                         Página 4
