                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0916768-4              N.° de Depósito PCT:EP2009/058603
 Data de Depósito:                   07/07/2009
 Prioridade Unionista:               EP 08160542.0 (16/07/2008)
 Depositante:                        Borealis Ag (AT)
 Inventor:                           Bo Malm, Franz Ruemer, Andreas Wolf, Tua Sundholm
 Título:                             “COMPOSIÇÃO POLIMÉRICA HETEROFÁSICA DE ALTA RIGIDEZ”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer técnico, de 06 de fevereiro de 2019, notificado pela publicação
na RPI n°2511, de 19 de fevereiro de 2019, a requerente apresentou manifestação na petição
n°870190045104, de 14 de maio de 2019, onde anexou alguns esclarecimentos e modificações
no quadro reivindicatório, em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

          A requerente informa que em face das objeções levantadas contra o pedido em exame,
propõe um novo quadro reivindicatório (total de 17 reivindicações), devidamente adaptado às
disposições da Instrução Normativa n°30/2013, com base no quadro reivindicatório anterior com
19 reivindicações.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               no da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 23               870180161996          12/12/2018
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870190045104          14/05/2019
Desenhos                                                    -                      -                   -
Resumo                                                      1                870180161996          12/12/2018


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                               PI0916768-4


Comentários/Justificativas: ---

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas:

         O relatório não ressalta, nitidamente, à novidade do pedido evidenciando o efeito técnico
alcançado, em desacordo com a Instrução Normativa n°30/2013 – Art. 2° (VI) e o novo quadro
reivindicatório emendado, compreendendo 17 reivindicações, não é claro e preciso, em
desacordo com o artigo 25 da Lei da Propriedade Industrial e Instrução Normativa n°30/2013.
         O   quadro    reivindicatório    apresenta      3   (três)    reivindicações   independentes,
respectivamente, as reivindicações 1, 12 e 15.
         A reivindicação principal, reivindicação independente 1, referindo-se a uma
“composição polimérica heterofásica” e as reivindicações 12 e 15, ambas interligadas a
qualquer uma das reivindicações 1 a 11, referindo-se, respectivamente, a um “cano” e a um
“processo para preparação da composição polimérica heterofásica”.
         A reivindicação 15 de “processo para preparação da composição polimérica
heterofásica”, apesar da interligação com qualquer uma das reivindicações 1 a 11, compreende
a etapa (i) de preparação do homo- ou copolímero de propileno enquanto que a
reivindicação 1 menciona compreender uma matriz compreendendo um homopolímero de
propileno, há portanto uma inconsistência no pleito.
         Além da inconsistência apontada entre as reivindicações 1 e 15, a reivindicação de
processo reúne apenas características banais, comuns de processo de preparação de homo- ou
copolímeros, tais como a utilização de pelo menos um reator circulatório (sendo opcional o
reator em fase gasosa) e a transferência do polímero assim preparado para um reator em fase
gasosa onde ocorre a preparação de um segundo polímero na presença de um primeiro (pré-
polímero). Tais características técnicas, no entanto, são sobejamente reveladas no estado da
técnica (conforme página 9, parágrafo [0102] de D1, verificar Quadro 4).
         Ademais, as características de processo de preparação definidas nas reivindicações 15
a 17 são insuficientes para garantir as especificações (características técnicas) dos
componentes da composição heterofásica, conforme definidas nas reivindicações 1 a 11.
         Por outro lado, no parecer técnico anterior, foi apontada a relevância dos seguintes
documentos do estado da técnica:

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1                                   EP1632529                                      08/03/2006

    D2                                   WO02072693                                     19/09/2002




                                                                                               Página 2
                                          PI0916768-4


   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento             Reivindicações
                                                   Sim                      1 a 17
            Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                   Sim                      1 a 17
                 Novidade
                                                  Não                          -

                                                   Sim                         -
             Atividade Inventiva
                                                  Não                       1 a 17
Comentários/Justificativas:

         Com relação às objeções levantadas no parecer quanto à novidade e à atividade
inventiva da invenção em análise frente aos documentos D1 e D2 apontados no parecer, a
requerente apresenta alguns esclarecimentos para demonstrar a patenteabilidade do pedido.

         Com relação à referência D1, a requerente menciona que na reivindicação 1 do pedido
em análise, o polímero heterofásico é definido por uma combinação de alguns parâmetros, a
saber: (a) teor global de etileno da composição polimérica de 0,8 a menos de 1,8% em peso; (b)
a fração amorfa em uma quantidade de 2,0 a 7,5 em peso e (c) fração amorfa com teor de
etileno de 20 a 45% em peso. (negrito nosso)

         A requerente alega que, de acordo com a reivindicação 1 de D1 é uma característica
essencial que o polipropileno apresente um teor global de etileno de pelo menos 2,0% em peso
e, de um modo preferido, o teor de etileno é de 3-4 % em peso (página 5, linha 37 de D1). Nos
exemplos de D1, o teor total de etileno é de cerca de 2,7 a 3,1% em peso, no entanto, não são
fornecidas informações sobre o teor de etileno da fração amorfa.      (trechos sublinhados da
requerente)

         A requerente menciona também os valores do módulo de tensão das amostras E1-E7
dos Exemplos de D1 e alega que nos exemplos Ex. 1 e Ex. 2 em D1, uma melhoria em um dos
dois valores de módulo de tensão não melhora automaticamente o outro também. No Ex. 1 de
D1, o módulo de tensão medido em uma amostra de polímero moldado por injeção é de 1800
MPa, enquanto o valor do módulo de tensão medido na amostra de polímero na forma de tubo
extrusado é 1930 MPa. No Ex. 2 de D1, o módulo de tensão medido em uma amostra de
polímero moldado por injeção aumentou de 1800 MPa (isto é, o valor de Ex.1) para 2050 MPa,
enquanto o outro valor de módulo de tensão diminuiu de 1930 MPa (Ex. 1) para 1880 MPa. Em
Ex. 1 e Ex. 2 de D1, a composição final final do polímero apresenta um teor de etileno de 3% em
peso.

         Conforme destaca a requerente, em nenhum dos Exemplos de D1 (incluindo o Exemplo
E2 de D1), ambos os valores de módulo de tensão de uma amostra excedem 2000 MPa.

         Assim, considerando os Exemplos de D1, a requerente prossegue na manifestação,
alegando que permaneceu um desafio aumentar ambos os módulos de tensão para valores de



                                                                                        Página 3
                                           PI0916768-4


mais de 2000 MPa. Como mostrado pelo pedido em exame, são obtidos valores de mais de
2000 MPa para ambos os módulos de tensão, se o polímero heterofásico estiver em
conformidade com as características destacadas: (negrito nosso)

       (a) teor global de etileno da composição polimérica heterofásica (isto é, polímero matriz +
polímero elastomérico a ser disperso na matriz) de 0,8 a menos de 1,8% em peso;

       (b) a fração amorfa em uma quantidade de 2,0 a 7,5 em peso; e

       (c) a fração amorfa com teor de etileno de 20 a 45% em peso. (trechos sublinhados da
requerente)

       Conforme menciona a requerente na manifestação não há indicações em D1 de que uma
melhora adicional da rigidez do polímero heterofásico seja alcançada se o teor total de etileno do
polipropileno heterofásico for reduzido para menos de 1,8% em peso, e o conteúdo de etileno da
fração amorfa for limitado a uma faixa de 20 a 45% em peso. (trecho sublinhado da requerente)

       Com relação à referencia D2, a requerente menciona que no parágrafo que liga as
páginas 6 e 7 de D2 é feita a seguinte declaração:

       “A fase de polimerização da produção de elastômero é preferencialmente uma
copolimerização de propileno/etileno, preferencialmente realizada a uma temperatura inferior à
da matriz de polimerização usando uma razão molar maior etileno:propileno, por exemplo 0,45 a
1,0:1, preferivelmente 0,50 a 0,80:1, e efetuada de modo a obter um teor em C2 na mistura
polimérica resultante (mensurável por FT-IR) de 4 a 10% em peso, especialmente, 5 a 8% em
peso, e uma fração amorfa (isto é, uma fração solúvel em xileno de 8 a 25 % em peso,
especialmente, 10 a 15% em peso).” (trechos sublinhados da requerente)

       Assim, prossegue a requerente, o polímero de D2 apresenta um teor total de etileno que
está bem acima do limite superior da nova reivindicação 1 ora proposta. Diferentemente do
pedido em análise e de D1, apenas um tipo de módulo de tensão foi medido em D2. A medição
foi feita de acordo com a ISO 527, método usado no pedido em exame. Assim, no que diz
respeito ao módulo de tensão medido de acordo com a ISO 527, é possível uma comparação
justa entre o pedido em análise e D2. (trechos sublinhados da requerente)

       Conforme alega a requerente, as propriedades dos polímeros de D2 etão resumidas nas
Tabelas 1-3. Ao longo dos Exemplos de D2 os polímeros apresentam um teor total de etileno
bem acima de 1,8% em peso. Além disso, nos Exemplos de D2, o módulo de tensão, medido de
acordo com a ISO 527, está bem abaixo de 2000 MPa e como demonstrado nos Exemplos do
pedido em análise, os polímeros heterofásicos com um teor global de etileno inferior a 1,8% em
peso mostram valores de módulo de tração, medidos de acordo com a ISO 527, superiores a
2000 MPa. Tal como em D1, não há indicações em D2 de que seja conseguida uma melhoria
adicional da rigidez do polímero heterofásico, se o teor total de etileno        do polipropileno
heterofásico for reduzido para menos de 1,8% em peso. Dessa forma, conclui a requerente, que
a invenção como reivindicada no novo quadro reivindicatório proposto atende plenamente aos




                                                                                          Página 4
                                              PI0916768-4


requisitos de novidade e atividade inventiva frente aos ensinamentos das referências D1 e D2,
sozinhas ou combinadas entre si.

          Examinando    as   modificações     realizadas   no   novo   quadro   reivindicatório,   as
argumentações da requerente apresentadas na manifestação, a matéria conforme revelada no
pedido, assim como a matéria revelada nos documentos mencionados no parecer, não foi
possível, entretanto, concordar com as alegações da requerente pelas razões a seguir:

          Conforme mencionado acima (Quadro 3), o novo quadro reivindicatório modificado não é
claro, as reivindicações permanecem imprecisamente formuladas. As modificações realizadas
não superaram, portanto, as objeções relativas ao artigo 25 da LPI.

          As características técnicas definidas nas reivindicações de “processo para preparação
da composição polimérica heterofásica” apresentadas no pedido (reivindicações 15 a 17 do novo
quadro reivindicatório) são sobejamente reveladas no estado da técnica (conforme página 9,
parágrafo [0102] de D1, Quadro 4).          No entanto, as características técnicas definidas nas
referidas reivindicações não permitem alcançar a composição pleiteada, ou seja, as
características de processo de preparação definidas nas reivindicações 15 a 17 são insuficientes
para garantir as especificações (características técnicas) dos componentes da “composição
polimérica heterofásica”, conforme definidas nas reivindicações 1 a 11. Portanto, permanecem
as objeções relativas a falta de clareza do pleito.

          Ademais, cabe mencionar que definir uma composição com características distintas
daquelas reveladas como essenciais nos documentos apontados no parecer não garante o
necessário exercício da atividade invertida do pedido em análise e, tampouco, comprova
qualquer contribuição ao estado da técnica mencionado.

          Com relação ao documento D1, cabe ressaltar que os valores de módulo de tensão,
ainda que nomeados de forma distinta, um deles como um módulo relacionado à injeção e outro
relacionado à extrusão, em D1 são definidos da seguinte forma (verificar nas páginas 10 e 11,
no rodapé da Tabela 2 de D1):

          Valores de módulos calculados de acordo com a Fórmula (I), ou seja, valores de módulo
(E, (MPa)2, apresentados na Tabela 2 como 1800 MPa (Ex. 1) e 2050 MPa (Ex.2).

          Valores de módulos calculados de acordo com a ISO 527, ou seja, valores de módulo (E,
      3
(MPa) , apresentados na Tabela 2 como 1930 MPa (Ex. 1) e 1880 MPa (Ex.2).

          Portanto, em D1 há realmente duas maneiras distintas de aferição dos valores de
módulo. A Fórmula (I) para aferição do módulo E é apresentada na página 4 de D1, ou seja, a
mesma fórmula mencionada na reivindicação 13 do novo quadro reivindicatório que define o
valor do módulo E como superior a 1900 MPa (mais preferivelmente maior do que 2000 MPa).
Entretanto, contrariamente ao que menciona a requerente, em sua manifestação, de que em
nenhum dos Exemplos de D1 os valores do módulo de tensão que excedem 2000 MPa são
alcançados, tal afirmação não se observa já que, o Ex.2 de D1 (Tabela 2, página 10), apresenta
o valor de módulo de tensão de 2050 MPa, valor calculado de acordo com a fórmula (I).


                                                                                             Página 5
                                            PI0916768-4


Consequentemente, o pedido em análise não faz jus ao pleito reivindicado diante dos
ensinamentos revelados em D1.

Conclusão:

       Tendo em vista as razões apresentadas neste parecer e a matéria revelada em D1, o
pedido em análise não atende ao disposto nos artigos 8° e 13 da Lei da Propriedade Industrial.
Assim sendo, de acordo com o Art. 37 da LPI, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as
reivindicações não estão claras e precisamente definidas (Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 25 de julho de 2019.


Julia Candida Afonso Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 6
