                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      PI0901408-0                 N.° de Depósito PCT:
  Data de Depósito:                   02/04/2009
  Prioridade Unionista:               -
  Depositante:                        Universidade Estadual de Campinas - Unicamp (BRSP)
  Inventor:                           FARAYDE MATTA FAKHOURI, FERNANDA PAULA COLLARES
                                      QUEIROZ, LUCIA HELENA INOOCENTINI MEI
  Título:                             “Bioplástico flexível, comestível e biodegradável à base de amido e
                                      gelatina obtido por processo de estrusão termoplástica seguido de
                                      sopro ”

                                                                  PARECER
Em resposta ao parecer técnico de 04 de dezembro de 2018, notificado pela publicação na RPI
n° 2500, a requerente apresentou manifestação na petição n° 870190021298 de 01 de março de
2019, onde apresentou alguns esclarecimentos técnicos e modificações no quadro
reivindicatório, em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                     1-55               018090016488           02/04/2009
 Quadro Reivindicatório                                    1-6               870190021298           01/03/2019
 Desenhos                                                    --                     --                  --
 Resumo                                                      1               018090016488           02/04/2009


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           x
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   x
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                 x
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                  x
Comentários/Justificativas

                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          x

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                              PI0901408-0

 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas

As modificações realizadas no quadro reivindicatório superaram algumas das objeções
oferecidas no parecer técnico anterior, relativas ao artigo 25 da Lei da Propriedade Industrial.
Entretanto a objeção abaixo ainda persiste no novo quadro reivindicatório, compreendendo 23
reivindicações.

A reivindicação independente 1 contraria o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois omite a definição das características do processo de
formação de grânulos e de extrusão sopro (descritas na página 34, linha 12 até a página 35 linha
10, do relatório descritivo), essenciais e específicas do objeto descrito.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                 Documento                               Data de publicação
               Farayde Matta FAKHOURI et al. Filmes e coberturas
              comestíveis compostas à base de amidos nativos e gelatina na
    D1         conservação e aceitação sensorial de uvas Crimson.                 01 de abr de 2007
                Ciênc. Tecnol. Aliment., Campinas, 27(2): 369-375, abr.-jun.
                                           2007
    D2                                    US4076846                               28 de fev de 1978
    D3                                    US4992100                               12 de fev de 1991


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                Reivindicações
                                                        Sim                       1-23
           Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                        Sim                       1-23
                  Novidade
                                                        Não
                                                        Sim
            Atividade Inventiva
                                                        Não                       1-23
Comentários/Justificativas

O presente pedido refere-se à obtenção de bioplásticos a base de amido e gelatina utilizando
um processo de extrusão seguido de sopro. O problema técnico apontado no presente pedido
refere-se dificuldade de se obter materiais que sejam capazes de substituir os filmes
plásticos exíveis existentes no mercado, derivados de fontes não renováveis (petróleo).
A solução apontada no presente pedido para resolução de tal problema técnico foi à utilização
do processo de extrusão seguido de sopro para gerar um bioplástico a base de amido, gelatina e



                                                                                              Página 2
                                           PI0901408-0

aditivos que seja flexível, comestível e biodegradável e que tenham as propriedades adequadas
para substituir os plásticos de fontes não renováveis.

Os argumentos apresentados pela requerente através da petição n° 870190021298 de 01 de
março de 2019, não foram considerados satisfatórios para promover o deferimento do presente
pedido. Em sua manifestação a requerente aponta os argumentos que foram destacados e
discutidos abaixo:

1 – “Não é possível obter filmes por extrusão termoplástica seguida de sopro com as
proporções de biopolímeros utilizadas no documento D1.”

A reivindicação independente 1 requisita um processo onde é feita em (i) a elaboração de
grânulos com os componentes amido, gelatina, opcionalmente ácido graxo (o termo opcional
demonstra que este componente não é essencial) e agente plastificante. Embora a requerente
argumente que a composição deste bioplástico seja diferente da composição de D1 e que suas
proporções sejam diferentes, a requerente não especifica em sua reivindicação principal tais
proporções, que, aliás, de acordo com seus próprios argumentos são essenciais para que se
obtenha filmes por extrusão termoplástica seguida de sopro. Assim sendo, respeitosamente não
é possível concordar com tal argumentação, já que, a matéria como está reivindicada é ampla e
não define as características diferenciais apontadas pela própria requerente em sua
manifestação.

Além disso, elaborar grânulos (item i) e elaborar um filme (item ii) onde a etapa (ii) é seguida
de puxamento para a bi-orientação dos filmes e a etapa (i) compreende a passagem por
uma extrusora com 4 zonas de aquecimento sendo a 1ª zona denominada zona de 15
mistura; a 2ª e 3ª zonas denominadas zonas de fusão e a 4ª zona denominada zona de pressão,
seriam obvias para um técnico no assunto, pois tanto a elaboração de grânulos quando
extrusoras com zonas de aquecimento diferentes estão amplamente revelados no estado da
arte. Para escolha de tais parâmetros bastaria que se consultassem as características
reológicas, térmicas e mecânicas dos materiais (no caso, amido, gelatina e plastificantes, que
também estão amplamente difundidos). Além disso, ainda em relação à reivindicação
independente 1, a etapa (ii) compreende a passagem por sistema com sopro de ar interno para
formação do balão e anel de ar externo para resfriamento, formando filmes com diâmetro
de 150 a 300 mm 20 que são enrolados em bobinas de acionamento pneumático, todos de
amplo conhecimento para um técnico no assunto.

2 – “Cada amido possui uma quantidade, teor de amilose e amilopectina, que influenciam
nas proporções dos demais componentes da formulação, e cada amido tem uma
temperatura ideal de processamento, e isso interfere nas demais condições de
processamento.”

Certamente o processamento deve ser escolhido de acordo com o material que será
processado, entretanto não está sendo reivindicado um amido com um teor de amilose e
amilopectina específicos no quadro reivindicatório. Além disso, a requerente afirma que é
                                                                                         Página 3
                                                    PI0901408-0

possível utilizar diferentes fontes de amido em seu produto e em seu processo (reivindicação 3 –
amido é selecionado dentre o grupo que compreende amidos de milho, batata, arroz, ervilha,
trigo, mandioca e mistura dos mesmos) o que implica em diferentes teores de amilose e
amilopectina. Assim sendo, este argumento não pode ser aceito, já que, o teor de amilose e
amilopectina não é reivindicado no quadro apresentado pela requerente. Caso este teor de
amilose fosse considerado essencial, as reivindicações independentes 1 e 17 obrigatoriamente
deveriam revelar tal teor e em seu relatório descritivo deveriam ser evidenciados como o teor de
amilose e amilopectina para a realização da invenção, que influenciam nas proporções dos
demais componentes da formulação para assim estar de acordo com os artigos 24 e 25 da LPI.

3 – “O filme é feito por dissolução em água, sem acido graxo, não é processado, não
pode ser feito lme em larga escala, não pode servir para mateira prima de filmes em
larga escala flexíveis, nem rígidas, as propriedades são totalmente distintas e não e
processado a base seca.” E “cada composição de macromoléculas exige uma
temperatura de processo, velocidade de rosca e quantidade proporção de plasticantes.
Vários filmes poliméricos, incluindo os provenientes de fontes fosseis, são produzidos
por extrusão seguida de sopro. Então seria o mesmo que dizer que se processa
polietileno de baixa densidade poderia se processar o bioplástico. Tem todo um
pré-processamento,          que     envolve     a    plasticação       correta    da    gelatina     antes     do
processamento, e a homogeneização com o amido e além disso, tem a introdução do
acido graxo como agente plastificante, nos documentos apresentados não existe esse
pré- tratamento. Além disso, ate mesmo o bloon, a viscosidade e o tipo da gelatina
interferem na capacidade do material se tornar um plástico flexível.”

Como discutido nos itens 1 e 2 do quadro cinco deste parecer, o processo requisitado nada mais
é que um processo de extrusão sopro onde os parâmetros da extrusora são ajustados de acordo
com a composição utilizada, o que é considerado obvio para um técnico no assunto. A
requerente alega que o filme feito em D1 não é processado da mesma maneira que no presente
pedido. Salientamos mais uma vez, e para tanto trazemos a transcrição de parte da
reivindicação 1, que no presente pedido o filme é formado com:

“Processo de extrusão termoplástica seguido de sopro caracterizado por compreender as
etapas de:

(i) elaboração de grânulos compreendendo: a) amido; b) gelatina; c) opcionalmente ácido
graxo; e d) agente plastificante;

(ii) elaboração do filme pela técnica de extrusão e sopro”,..

Embora a requerente afirme que sua composição seja diferente, sua reivindicação 1 é idêntica a
composição descrita em D1 de acordo com a passagem abaixo (introdução, pagina 369):

“Os biopolímeros mais utilizados na elaboração de filmes e coberturas comestíveis são as proteínas (gelatina,

caseína, ovoalbumina, glúten de trigo, zeína e proteínas miofibrilares), os polissacarídeos (amido e seus derivados,


                                                                                                           Página 4
                                                   PI0901408-0

pectina, celulose e seus derivados, alginato e carragena) e os lipídios (monoglicerídeos acetilados, ácido esteárico,

ceras e ésteres de ácido graxo) ou a combinação dos mesmos .”

D1 demonstra que o biopolímero conforme reivindicado é conhecido e difere em relação ao
presente pedido apenas quanto ao seu processamento para se obter um filme. Além disso, a
requerente expressa claramente que o uso de acido graxo é OPCIONAL e o agente plastificante
não é especifico o que implicaria em se proteger todo e qualquer agente plastificante compatível
com a composição seja ele um acido graxo ou qualquer outro composto com esta função.

Obviamente, diferentes polímeros, com diferentes propriedades, por exemplo viscosidade,
temperatura de fusão ou amolecimento, resistência ao cisalhamento, temperatura de
degradação térmica, tempo de residência e etc, provavelmente necessitam de processos com
parâmetros de processo distintos para que se evite sua degradação e se garanta a formação de
um produto com as características desejadas, o que é amplamente conhecido por um técnico no
assunto. O ajuste dos parâmetros de processo por si só não pode ser considerado como
atividade inventiva. Conhecendo o bioplástico descrito em D1 e o processamento revelado em
D2, onde um bioplástico a base de amido e proteína (que pode ser inclusive gelatina) que pode
ser processado para formar um filme por extrusão e sopro (relatório descritivo, coluna 1, linhas
6-15), um técnico no assunto seria capaz de chegar ao processamento e ao bioplástico
produzido no presente pedido.

A requerente afirma que no processo existe todo um pré-processamento, que envolve a
plasticação correta da gelatina antes do processamento, e a homogeneização com o
amido e além disso, tem a introdução do acido graxo como agente plastificante. Mais uma
vez, ressalta-se que não é reivindicada ou detalhada uma etapa de pré-processamento, que
envolve a plasticação correta da gelatina antes do processamento, que sendo essencial, como
apontado, deveria constar em seu relatório descritivo e também nas reivindicações independentes
do presente pedido, assim como a etapa de homogeneização com o amido. Além disso, o ácido
graxo e plastificantes são tradados na reivindicação 1 como sendo componentes distintos
(embora muito comumente um técnico no assunto pudesse utilizar um acido graxo como
plastificante). Cabe ressaltar também que de acordo com a Instrução Normativa nº 30/2013 – Art.
4º (III) e Art. 5º (I) a omissão de características técnicas essenciais são uma infração ao Art. 25
da LPI e ainda cabe lembrar da impossibilidade de o pedido ser alterado, de maneira tal, que o
mesmo contenha matéria que se estenda além do conteúdo do pedido originalmente apresentado
– interpretação do Art. 32 da LPI segundo a Resolução PR nº 093/2013 (Diretrizes sobre a
aplicabilidade do disposto no Art. 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI).

5 - O amido utilizado na presente invenção tem também uma modificação especifica que
torna possível a elaboração dos bioplásticos propostos.

A requerente insistentemente aponta características que não são reivindicadas em suas
reivindicações independentes, as palavras amido, gelatina e ácido graxo englobam todo e
qualquer componentes que podem ser classificados como tais, assim sendo, mais uma vez, na
                                                                                                            Página 5
                                           PI0901408-0

tentativa de se diferenciar dos documentos D1-D3 a requerente insiste em apontar
características e argumentos que não estão presentes em suas reivindicações principais. Se tais
características são importantes e essenciais, fica claro que, nas reivindicações 1 e 17, ocorre a
omissão de características técnicas essenciais que é uma infração ao Artigo 25 da LPI.

6 - Em relação a D2 e D3, cada composição de macromoléculas exige uma temperatura de
processo, velocidade de rosca e quantidade proporção de plasticantes.

A alteração de parâmetros de processo devido à alteração da composição, não é inventivo e sim
óbvio. Qualquer polímero, fora das condições ideais não será processável por extrusão-sopro e
isso é muito bem conhecido por um técnico no assunto. Nenhuma inovação de processo com
características surpreendentes são apresentadas.

As reivindicações independentes 1 e 17 apresentam uma mera junção de características
conhecidas, ou seja, uma combinação que resulta em um efeito que é a simples soma dos
efeitos individuais das características, estas reivindicações não apresentam atividade inventiva.
É preciso ressaltar que o parecer publicado na RPI 2500 não confronta a novidade do presente
pedido, em relação aos documentos citados, assim sendo, o presente pedido e os documentos
citados obviamente não são idênticos, mas sim do mesmo campo técnico, ou seja, apresentam
técnicas de processamentos, composições similares e ou resolvem o mesmo problema técnico
do presente pedido. Embora a requerente tenha apresentado os esclarecimentos acima
discutidos, as reivindicações independentes não requisitam tais parâmetros e características,
sendo que, da maneira ampla e genérica como as reivindicações foram dispostas, os
documentos D1 a D3 combinados comprovam a sua falta de atividade inventiva. Em relação às
reivindicações dependentes, verifica-se que estas definem detalhamentos de características
técnicas das reivindicações independentes, o que está de acordo com a IN 30/2013, Artigo 6º,
inciso I, onde “as reivindicações dependentes são aquelas que, mantida a unidade de invenção,
incluem todas as características de outra reivindicação e definem detalhamentos dessas
características e/ou características adicionais”. Entretanto, verifica-se que estes detalhamentos
e/ou características adicionais decorrem de maneira óbvia do estado da técnica, aqui
representado pela combinação dos conhecimentos revelados em D1, D2 e D3 não sendo
dotadas portanto de atividade inventiva.

Assim, as objeções apresentadas no parecer técnico de 04 de dezembro de 2018, notificado
pela publicação na RPI n° 2500, em relação ao presente pedido permanecem e os argumentos
apresentados no presente parecer demonstram que as reivindicações 1-23 não são aceitas para
o requisito de atividade inventiva, pois a matéria reivindicada decorre de maneira evidente para
um técnico no assunto de posse dos conhecimentos revelados por D1, D2 e D3 e a combinação
entre eles.

Conclusão

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


                                                                                          Página 6
                                           PI0901408-0

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 11 de abril de 2019.




 Luis Carlos Oliveira da Silva
 Pesquisador/ Mat. Nº 2390441
 DIRPA / CGPAT I/DIPOL
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
 011/18




                                                                                            Página 7
