                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      PI0905123-6                N.° de Depósito PCT:
  Data de Depósito:                   26/11/2009
  Prioridade Unionista:               US 12/539,823 (12/08/2009)
  Depositante:                        Forta Corporation (US)
  Inventor:                           Clifford N. Macdonald, Trace H. Lang
  Título:                             “COMPOSIÇÃO DE REFORÇO DE ASFALTO E MÉTODO DE
                                      REFORÇO DA REFERIDA COMPOSIÇÃO”

                                                                 PARECER
Em resposta ao parecer técnico de 09 de julho de 2019, notificado pela publicação na RPI n°
2531, a requerente apresentou manifestação na petição n° 870190099724 de 04 de outubro de
2019, onde apresentou alguns esclarecimentos técnicos e modificações restritivas no quadro
reivindicatório, em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                        1               870190099724           04/10/2019
 Relatório Descritivo                                     2-14               020100005452           21/01/2010
 Quadro Reivindicatório                                    1-3               870190099724           04/10/2019
 Desenhos                                                    -                      -                   -
 Resumo                                                      1               870190099724           04/10/2019


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                      X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                       X
Comentários/Justificativas

                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                              PI0905123-6

 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

A reivindicação 17 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013
– Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva pelas
seguintes razões: Segundo a reivindicação 17 “a câmara é um componente de um processo
selecionado a partir do grupo consistindo em um processo descontínuo e um processo
contínuo” . Este trecho não apresenta clareza alguma.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                 Documento                                Data de publicação
    D1                                   WO9511861                                 04 de mai de 1995
    D2                                    US7563017                                21 de jul de 2009
    D3                                    DE9318666                                27 de jan de1994
    D4                                    US4961790                                09 de out de 1990
    D5                                    EP1421039                                23 de nov de 2005
    D6                                    US5224595                                06 de jun de 1993
    D7                                    US7168232                                30 de jan de 2007
    D8                                    US4346135                                24 de ago de 1982
    D9                                   GB2231574                                 21 de nov de 1990
    D10                                   US5028266                                02 de jul de 1991
    D11                                  WO9425702                                 10 de nov de 1994


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                Reivindicações
                                                        Sim                        1-17
           Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                        Sim
                 Novidade
                                                        Não                        1-17

                                                        Sim
            Atividade Inventiva
                                                        Não                        1-17
Comentários/Justificativas

Os argumentos apresentados pela requerente através da petição n° 870190099724 de 04 de
outubro de 2019, não foram considerados satisfatórios para promover o deferimento do presente
pedido, pois a reivindicação 1 tem em seu preambulo uma composição que compreende um
núcleo e um involucro externo onde o núcleo contem uma pluralidade de fibras e o involucro

                                                                                              Página 2
                                            PI0905123-6

externo compreendendo uma poliolefina selecionada entre polietileno, polipropileno e misturas
destes. O núcleo, por sua vez, está contido dentro do involucro externo. A composição é
caracterizada pelo fado de que a pluralidade de fibras, sozinhas ou juntas, pode ser configurada
em um numero pré-determinado de torções.

A modificação realizada na reivindicação 1, que basicamente acrescenta que as fibras podem
ser configuradas em um número pré-determinado de torções após o termo caracterizante, não
serve para que se possa considerá-la como nova e inventiva, já que, esta informação é relatada
no relatório descritivo como sendo conhecida e revelada (por exemplo na pagina 6 do relatório
descritivo do presente pedido de patente). Observa-se que preâmbulo de uma reivindicação,
conforme item 3.04 (II) da resolução N° 124/2013, contém as características já compreendidas
pelo estado da técnica, enquanto que após a expressão “caracterizada por” deve conter as
particularidades da invenção, ou seja, devem ser definidas após esta expressão as
características técnicas essenciais e particulares que, em combinação com os aspectos
explicados no preâmbulo, se deseja proteger, item 3,04 (III) e item 3.28 da mesma resolução.
Assim sendo, como as características descritas após o termo caracterizante já estão revelados
no estado da arte, estes não descrevem particularidades e informações essenciais a serem
protegidas. Além disso, em nenhum momento é revelado no relatório descritivo a importância e
um efeito técnico surpreendente de se ter um número pré-determinado de torções para a
resolução do problema técnico do referido pedido. Embora a requerente argumente que a
configuração das fibras em um número predeterminado de torções fornece um efeito técnico
novo e inesperado, este efeito não foi descrito anteriormente no relatório descritivo, onde é
apenas apontado que outros documentos de patentes mostram que é possível obter esta
configuração que pode ser também utilizado no presente pedido.

Além disso, embora a modificação feita no quadro reivindicatório (reivindicações 1-10 do
presente pedido) de “composição de reforço” para “composição de reforço de asfalto” tenha sido
realizada para destacar o seu uso em asfalto, a composição em si consiste de um involucro
externo e um núcleo com uma pluralidade de fibras, entretanto, o uso da mesma para reforço de
asfalto não pode ser usado para caracterizá-lo de acordo com o Art. 25 da LPI e a Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).

O documento D1 revela um involucro externo composto de uma poliolefina, que inclusive pode
ser composto também por fibras, e um núcleo que contém fibras (resumo; página 8, linha 1 -
linha 24; página 9, linha 18 - página 10, linha 24; reivindicações 1-3,6,7).

D11 divulga que um misturador foi carregado com uma mistura consistindo em 50/50 de
agregado grosso e fino e um peso de 5,5% de asfalto mantido a 188 °C. Um invólucro de
polietileno contendo fibras de nylon soltas foi adicionado através de uma entrada e deixado
repousar por aproximadamente um minuto, durante o qual o invólucro fundiu para liberar o
reforço de fibras no asfalto (exemplo C-3, páginas 17 e 18). D11 também divulga que um
misturador recebeu uma mistura 50/50 de agregado grosso e fino e um 5,5 % em peso de

                                                                                         Página 3
                                           PI0905123-6

asfalto mantido a 188 ° C. Um invólucro de polietileno contendo fibras de nylon soltas foi
adicionado através de uma entrada e deixado misturar por aproximadamente um minuto,
durante o qual a invólucro se fundiu para liberar as fibras de reforço no asfalto. O asfalto foi
testado usando uma pavimentadora de asfalto, e verificou-se que as fibras foram misturadas
uniformemente em todo o asfalto. Foram observadas fibras livres mínimas na mistura e não
houve evidência de formação de esferas de fibras (resumo; p. 7, I. 10-14; p. 14, I. 16-18; página
17; exemplo 4). Assim, é divulgado por D11 um método de reforço de uma composição de
asfalto, compreendendo fornecer uma composição de reforço de asfalto, compreendendo: um
saco de lixo de polietileno que é um invólucro externo, o saco tendo uma temperatura de
transição na qual se funde ou se dissolve e um núcleo compreendendo uma pluralidade de
fibras soltas, em que o núcleo é envolvido e contido dentro do invólucro externo. A composição
de reforço de asfalto é introduzida em um misturador que é preenchido com uma mistura de
entrada quente a 188 °C compreendendo asfalto líquido e agregado, sendo que 188 °C atende
ou excede a temperatura de transição do saco de polietileno e o derrete ou dissolve. Com a
dispersão do invólucro na composição de asfalto as fibras são liberadas e misturadas no asfalto.
Visto que o objetivo em D11 e no presente pedido é a fusão do invólucro para sua completa
solubilização e com isso obter a liberação das fibras na composição asfáltica, onde esta etapa
só ocorre quando há um contato entre o invólucro externo que contem as fibras com a mistura
aquecida, a ordem de adição dos componentes não interfere neste processo e ambos garantem
uma mistura homogênea das fibras na composição asfáltica.

Assim, as objeções apresentadas no parecer técnico de 09 de julho de 2019, notificado pela
publicação na RPI n° 2531, do presente pedido permanecem e as reivindicações 1-17 não são
aceitas para o requisito de atividade inventiva, pois a matéria reivindicada decorre de maneira
evidente para um técnico no assunto de posse dos conhecimentos revelados por D1-D11 e a
combinação entre eles.

Conclusão

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 30 de outubro de 2019.



                                                                                          Página 4
                                       PI0905123-6




Luís Carlos Oliveira da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2390441
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 011/18




                                                     Página 5
