                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0909923-9              N.° de Depósito PCT:US2009/046596
 Data de Depósito:                   08/06/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/073,581 (18/06/2008)
 Depositante:                        DOW GLOBAL TECHNOLOGIES INC. (US)
 Inventor:                           ANTHONY J. CASTELLUCCIO; JEFFREY J. DEAN; ALEC Y. WANG;
                                     ANNE LINDSEY MILLER; PRADEEP JAIN; ROGER L. KUHLMAN;
                                     ANGELA N. TAHA; LARRY SHAYNE GREEN; GARY R. MARCHAND;
                                     SEAN W. EWART; JEFFREY A. SIMS; CHRIS BLASCHKE;
                                     BRANDON FAILS
 Título:                             “COMPOSIÇÃO ANTI-INCRUSTAÇÃO E PROCESSO DE REAÇÃO
                                     PARA REDUZIR INCRUSTAÇÕES”

                                                                PARECER
          Em resposta ao parecer técnico, de 03 de junho de 2019, notificado pela publicação na
RPI n°2527, de 11 de junho de 2019, a requerente apresentou na petição n°870190088605, de
09 de setembro de 2019, alguns esclarecimentos e modificações no pedido (novo quadro
reivindicatório e novas páginas do relatório descritivo e do resumo com o título harmonizado às
novas reivindicações), em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               no da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 130              870190088605          09/09/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870190088605          09/09/2019
Desenhos                                                 1a7                 870190088605          09/09/2019
Resumo                                                      1                870190088605          09/09/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas: ---




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                               PI0909923-9


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas:

         O novo quadro reivindicatório, compreendendo 4 reivindicações, apesar de mais restrito
(o original foi apresentado com 15 reivindicações ), não define, no entanto, de modo claro e
preciso, a matéria objeto de proteção, em desacordo com o artigo 25 da Lei da Propriedade
Industrial e Instrução Normativa n°30/2013.

         A agora única reivindicação independente e principal 1 que compõe o novo quadro
reivindicatório, referindo-se a uma “composição anti-incrustação”, permanece sem clareza e
precisão. O componente (i) da “composição anti-incrustação” não é claro. O componente (i) é
definido como um “interpolímero em multi-bloco de etileno/alfa-olefina compreendendo pelo
menos 50 mol por cento de etileno” e, ainda, por “múltiplos blocos ou segmentos de duas ou
mais unidades de monômeros polimerizados diferindo em propriedades químicas ou físicas”
compreendidos no “interpolímero em multi-bloco de etileno/alfa-olefina” etc. Não há clareza,
portanto, do objeto pleiteado. Consequentemente, a composição anti-incrustação conforme
definida na reivindicação 1 não é clara e precisa.

         Ademais, a reivindicação dependente 2 ao mencionar o trecho:

         “...antes de qualquer reticulação ter uma ou mais das seguintes propriedades:...” não faz
sentido em sua formulação já que, na reivindicação 1, tal procedimento, ou seja, a reticulação,
não é sequer mencionada.

         As demais reivindicações dependentes 3 e 4 não apresentam qualquer característica
técnica adicional que, em combinação com as características de qualquer uma das
reivindicações a que se referem, possa melhor definir o pleito e, assim, prover os requisitos
necessários à patenteabilidade.

         Por outro lado, no parecer técnico anterior foram mencionados como relevantes os
seguintes documentos do estado da técnica:

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 US2006199897                                07/09/2006

    D2                                 WO2007149274                                27/12/2007

    D3                                   EP1588843                                 26/10/2005

    D4                                 US2006199931                                07/09/2006

    D5                                   US5889099                                 30/03/1999




                                                                                          Página 2
                                         PI0909923-9


   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                  Reivindicações
                                                  Sim                        1a4
           Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                        1a4
                Novidade
                                                  Não                          -

                                                  Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                  Não                        1a4
Comentários/Justificativas:

       Com relação aos documentos citados no parecer, a requerente alega que nenhuma
combinação de D1 a D5 descreve ou sugere a solução reivindicada pelo pedido em análise
apresentando a composição tal como a reivindicação 1, ora apresentada.

       Com relação à referência D1 argumenta que tal documento é silente sobre qualquer
descrição ou sugestão de um éster metálico, e muito menos de um éster metálico com a fórmula
reivindicada. Em vez disso, os ésteres descritos em D1 são ésteres de resina, com éster de
glicerol ou pentaeritritol de resina natural ou modificada (parágrafos [0022], [0138], [0139],
[0141]).   A composição reivindicada contendo 10-10.000 ppm de éster metálico é
composicionalmente distinta da composição reivindicada em D1 que não possui éster metálico.

       Com relação à referência D2 argumenta que tal documento falha em descrever ou
sugerir um interpolímero de etileno/alfa-olefina em multi-blocos com um teor de etileno
especificamente reivindicado e é silente sobre qualquer descrição do teor de etileno, da
estrutura de blocos etc. desse copolímero em blocos (D2, página 5, linha 22). Além disso, o
documento D2 falha em descrever o éster metálico especificamente reivindicado que exige zinco
(Zn). O documento D2 é silente sobre qualquer menção ao “zinco”, muto menos a um éster
contendo zinco. Em vez disso, D2 usa um fosfato ou fosfonato de metal alcalino-terroso como
um desativador de catalisador (D2, resumo e página 5, linhas 1-14, página 7, linhas 28-31 e
página 8, linhas 22-24). Consequentemente, D2 falha em descrever ou sugerir qualquer dos
dois componentes reivindicados.

       Com relação à referência D3 argumenta que tal documento falha em descrever ou
sugerir um interpolímero de etileno/alfa-olefina em multi-blocos com o teor de etileno
especificamente reivindicado (pelo menos 50% em mol), estrutura do bloco etc. Em vez disso, o
documento D3 descreve uma composição contendo um “copolímero em bloco de propileno-
etileno” contendo: (A) 30-70% em peso de um copolímero aleatório de propileno-etileno
contendo de 1-7% em peso de etileno; (B) 30-70% em peso de um copolímero aleatório de
propileno etileno contendo 6-15% em peso a mais de etileno do que o copolímero componente
(A) (D3, resumo e parágrafos [0019], [0032]-[0041]). Em outras palavras, o componente (B) de
D3 não contém mais de 22% em peso de etileno. De acordo com a requerente, um técnico no
assunto entende que o copolímero em bloco de propileno etileno de D3 contendo seus



                                                                                          Página 3
                                           PI0909923-9


componentes (A) e (B), com não mais do que 7% em peso e 22% em peso de etileno,
respectivamente, não pode conter pelo menos 50% em mol de etileno. Consequentemente, D3
falha em descrever ou sugerir um interpolímero em multiblocos de etileno/alfa-olefina
especificamente reivindicado com pelo menos 50% molar de etileno.

       Além disso, o documento D3 é silente sobre qualquer descrição ou sugestão de um éster
metálico com a fórmula especificamente reivindicada. Em vista disso, a requerente alega que
as reivindicações são novas e inventivas frente aos ensinamentos de D3.

       Com relação à referência D4, argumenta que tal documento é silente sobre qualquer
descrição ou sugestão de um éter metálico, e muito menos de um éster metálico com a fórmula
especificamente reivindicada. Em vez disso, os “ésteres” descritos em D4 são: (i) ésteres de
ácidos carboxílicos e anidridos; e (ii) poli(tereftalato de etileno) (PET), (D4, [0137], [0242]). A
composição reivindicada contendo 10 a 10.000 ppm de éster de zinco é distinta da composição
de D4 que não possui um éster metálico.

       Finalmente, com relação à referência D5, argumenta que tal documento              falha em
descrever ou sugerir um interpolímero de etileno/alfa-olefina em multi-blocos com o teor de
etileno especificamente reivindicado (pelo menos 50% em mol), estrutura do bloco etc. Em vez
disso, o copolímero em blocos de “etileno-propileno” do documento D5 “tem um teor de etileno
de 2-6% em peso – fora do intervalo reivindicado (D5, resumo e coluna 2, linhas 4-10; coluna 3,
linhas 13 a 16). Além disso, o documento D5 é silente sobre qualquer descrição ou sugestão de
um éster metálico com a fórmula especificamente reivindicada. Em vez disso, o “éster" descrito
pelo documento D5 é um éster de ácido graxo, usado para o tratamento de superfície de talco
(D5, coluna 6, linhas 3 – 8). A composição reivindicada contendo 10 a 10.000 ppm de éster
metálico é distinta da composição de D5 que carece de um éster metálico.

       Em função do exposto, a requerente afirma que as novas reivindicações são novas e
inventivas sobre qualquer combinação dos documentos D1 -D5.

       Examinando as modificações realizadas no quadro reivindicatório, as argumentações da
requerente apresentadas na manifestação, a matéria conforme revelada no pedido, assim como
a matéria revelada nos documentos apontados no parecer, não foi possível, entretanto,
concordar com a requerente pelas razões a seguir:

       Como mencionado acima (Quadro 3) o novo quadro reivindicatório reformulado,
compreendendo 4 reivindicações, não superou satisfatoriamente as objeções apontadas no
parecer técnico anterior já que permanece sem clareza e precisão, em desacordo, portanto, com
o artigo 25 da LPI e Instrução Normativa n°30/2013. Tampouco as alegações da requerente se
mostraram convincentes e satisfatórias.

       Para tanto, cabe destacar os ensinamentos revelados em alguns dos documentos do
estado da técnica mencionados no parecer já que composições compreendendo um
interpolímero em multi-bloco de etileno/alfa-olefina e um composto metálico já se encontram
reveladas no estado da técnica.



                                                                                           Página 4
                                           PI0909923-9


         O documento D1 (reivindicações 1 a 7, 25 a 27) não só define um interpolímero em multi-
bloco de etileno/alfa-olefina com as características definidas nas reivindicações 1 e 2 do pedido
em análise como ainda menciona a presença de um composto metálico à base de zinco na
composição do polímero. Os múltiplos blocos ou segmentos de duas ou mais unidades de
monômeros polimerizados diferindo em propriedades químicas ou físicas não são definidos na
reivindicação 1 do pedido em exame. Os Exemplos 20 a 26 de D1 apresentam a preparação de
interpolímeros em multi-bloco de etileno/alfa-olefina usando um composto alquil-metálico (dietil-
zinco) em um misturador estático onde a corrente de produto é aquecida por um trocador de
calor.   Portanto, diante dos ensinamentos revelados em D1, não se pode atribuir qualquer
atividade inventiva à matéria reivindicada conforme definida no pedido em análise já que não foi
demonstrado qualquer efeito técnico diferenciado causado pela presença do composto de zinco
de fórmula específica na composição reivindicada.

         Com relação à referência D3, tal documento (parágrafo [0219]) descreve uma poliolefina
compreendendo um copolímero em bloco ao acaso de etileno e propileno, obtida através da
polimerização sequencial, catalisada por um componente de metaloceno. Estearato de cálcio é
adicionado como um neutralizador ao pó de copolímero em bloco ao acaso obtido conforme
produzido no Exemplo 1, página 26, parágrafo [0219]. As características técnicas tais como,
densidade, TREF, Tm, Mw/Mn, calor de fusão e módulo de armazenamento são reveladas para
estes copolímeros em bloco de etileno e alfa-olefina (Tabelas 4 e 7; Figuras 1 a 3). Portanto,
diante da matéria revelada em D3, também não é possível atribuir qualquer atividade inventiva à
matéria conforme definida nas reivindicações do pedido em análise, já que não foi demonstrado
qualquer efeito técnico inesperado causado pela presença do composto de zinco de fórmula
específica na composição junto ao teor de pelo menos 50% de etileno no interpolímero.

         O documento D4 (resumo, parágrafo [0303], reivindicação 1) descreve fibras
compreendidas de interpolímeros de etileno e alfa-olefina. O interpolímero é caracterizado por
uma recuperação elástica, Re, e uma densidade, d, em que a recuperação elástica e a
densidade satisfazem a relação: Re>1481 - 1629(d). O referido interpolímero ainda pode ser
caracterizado por outras propriedades, tais como Mw/Mn, calor de fusão etc. conforme definidas
nos itens (a) a (d) da reivindicação 1 da referência D4. De acordo com D4 (parágrafo [0303]),
antioxidantes (por ex. Irgafos 168, Irganox 1010, Irganox 3790, etc) podem ser adicionados ao
interpolímero para proteger contra a degradação na operação de moldagem ou produção e/ou
para melhorar o controle no grau de grafitização ou reticulação do interpolímero. Aditivos de
processo, como por exemplo, estearato de cálcio etc, podem também ser usados para
propósitos de desativação de resíduos de catalisador. Portanto, diante da matéria revelada em
D4, também não é possível atribuir qualquer atividade inventiva à matéria reivindicada conforme
definida no pedido em análise, já que não foi demonstrado qualquer efeito técnico diferenciado
causado pela presença do composto de zinco de fórmula específica ou pelo teor de pelo menos
50% de etileno no interpolímero.




                                                                                         Página 5
                                            PI0909923-9


Conclusão:

      A matéria definida nas reivindicações do novo quadro reivindicatório submetido ao exame
permanece imprecisa, não é clara e decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto, diante
dos ensinamentos revelados em qualquer um dos documentos destacados acima (D1, D3 ou D4).
Sendo assim, de acordo com o Art. 37 da LPI, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as
reivindicações não estão claras e precisamente definidas (em desacordo com o Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 01 de outubro de 2019.


Julia Candida Afonso Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1225171
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 6
