                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI0923906-5               N.° de Depósito PCT:US2009/067058
 Data de Depósito:                     08/12/2009
 Prioridade Unionista:                 US 61/121,036 (09/12/2008); US 12/629,379 (02/12/2009)
 Depositante:                          The Coca-Cola Company (US)
 Inventor:                             Robert Kriegel, Xiaoyan Huang, Robert Schiavone, Edwin T. Freeman
 Título:                               “Recipiente e composição com compostos de reforço de barreira de
                                       gás diéster ”

                                                                    PARECER
Em resposta ao parecer técnico (despacho 7.1) publicado na RPI nº 2525 de 28 de maio de
2019, o depositante se manifestou por meio da petição n. 870190083237 de 26 de agosto de
2019 alegando que o pedido atende aos requisitos de novidade e atividade inventiva frente aos
ensinamentos das referências citadas. O depositante apresentou ainda novas vias de relatório
descritivo, quadro reivindicatório, e resumo.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                           1-78           870190083237           26/08/2019
Quadro Reivindicatório                                          1-8           870190083237           26/08/2019
Desenhos                                                        1-5           020110080742           02/08/2011
Resumo                                                          1             870190083237           26/08/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          x
Comentários/Justificativas

Não se aplica

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                                              PI0923906-5


Artigos da LPI                                                              Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
        As reivindicações 1 e 14 mantém-se com uma grande variedade de radicais para os
compostos de fórmula geral (I) e (II). Em sua manifestação, na página 5, item II (Emendas às
reivindicações), o requerente alega que as porções X e X6 mencionadas nas reivindicações estão
devidamente citadas no relatório descritivo, são substituintes comumente empregados e
reconhecidos na área de quimica orgânica e, portanto, conhecidos por um técnico versado na
área de síntese de compostos. O corre que também é bem conhecido por um técnico no assunto
que a atividade do aditivo pode variar grandemente, a depender de que porção utilizada: ariloxi,
hicrocarboneto monovalente, amida e heteroátomo (para citar alguns) afetariam de forma diferente
a reatividade do composto, e, consequentemente, sua função como aditivo de barreira. O
requerente não comprovou, nos exemplos ou em literatura, a concretização do fato de que todos
os substituintes levarem a um composto de barreira com efeito diferenciado em relação ao estado
da técnica. Da mesma forma, em função das classes diferentes, e consequentemente com
comportamentos diferentes, não há nada, nem no relatório descritivo, nem na literatura e nem no
quadro reivindicatório que ratifique a posição do requerente que TODOS os substituintes levam a
produtos com efeito tecnico inesperado em relação ao estado da técnica, e portanto aptos para o
privilégio da patente.
        Em suas páginas 5 e 6, o requerente usa como exemplo o BPO-1, aditivo de barreira
revelado pelo pedido em análise que, segundo o requerente, pode ser preparado a partir do
cloreto de benzoíla ou qualquer outro reagente dele derivado, onde existe um radical X anexado
ao anel aromático (figura da página 6). Não há na literatura suporte para a crença que o aditivo
funcionará de forma equivalente se X for um substituinte desativante (como o amino, por exemplo)
ou um substituinte ativante (alcoxi, por exemplo). Ou ainda se o hidrocarboneto for uma metila ou
um C12. O requerente fornece ainda uma lista de possibilidades de benzoílas substituidas (tais
como 4-fluoro-3-(trifluorometil) benzoíla e cloreto de etilbenzoíla), e alega que todas tem efeito
equivalente, quando este fato nem é comprovado através de exemplos no relatório descritivo, e
nem corroborado pelo estado da técnica. Desta forma, mantém-se o argumento de que a fórmula
markush apresentada não fornece uma generalização apropriada da matéria.
        Ainda, o requerente alega que tanto a fórmula I como a fórmula II representam compostos
de diéster, mas que são mutuamente distinguíveis e exclusivos. O requerente, contudo, falha em
comprovar que cada uma das fórmulas gerais apresentadas é exclusiva em seu efeito técnico e
totalmente não relacionada às diversas variações possíveis. Afinal, se um peroxido de benzoíla
substituído por um heteroátomo ou por uma metila (segundo a fórmula I) apresentam efeitos
rigorosamente equivalentes, não se pode falar que a presença de um oxigênio em localização
diversa da cadeira (e com os mesmos substituintes) resultará num efeito exclusivo e distinguível.
Nenhuma das hipóteses resta comprovado, nem na literatura e nem nos exemplos apresentados
no relatório descritivo.
        Em resumo, do parecer 7.1 anterior: “a fórmula Markush deve representar a generalização
apropriada dos exemplos apresentados no relatório descritivo, de forma que todos os compostos
reivindicados representem uma solução para o problema do estado da técnica ou tenham uma
propriedade ou atividade em comum”.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 2
                                                               PI0923906-5




                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1        US2006275568                                                                  07/12/2006
    D2        WO2007106302                                                                  20/09/2007
    D3        WO0112521                                                                     22/02/2001
    D4        US4705844                                                                     10/11/1987
    D5        WO2008033765A2                                                                20/03/2008
    D6        WO2006132671A1                                                                14/12/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-23
             Aplicação Industrial
                                                                          Não             ----
                                                                           Sim            ----
                     Novidade
                                                                          Não             1-23

                                                                           Sim            1-23
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             ----



Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, o requerente alega que nenhum documento analisado (quadro 4
do presente parecer) é prejudicial a atividade inventiva do pedido em análise. Informa que a
molécula revelada por D1 é diferente de quaisquer opções das fórmulas gerais (FG) I e II
apresentadas na matéria ora em estudo. Informa ainda que, dos exemplos listados nos itens i a
iv (páginas 10 e 11 da manifestação), percebe-se o efeito técnico melhorado do aditivo do
pedido. Ocorre que em todos os casos, a molécula do requerente é testada comparativamente a
aditivos diferentes do apresentado em D1. Os aditivos de D1 são diéster, assim como os aditivos
presentes no exemplo 5, e a alegação que seriam (D1 e o exemplo), por isso, equivalentes, não
procede, uma vez que as moléculas do pedido em análise também são diésteres.

         Com relação ao documento D2, o requerente alega que se trata de moléculas diferentes
das ora apresentadas, argumento totalmente concordante com o parecer anterior. São
moléculas com diferenças entre si. Embora diésteres de estrutura semelhante e com ação
semelhante.

         De todas as anterioridades, D4 é a única que apresenta resultados que podem ser
diretamente comparados ao pedido em análise (tabela 2 de D5, coluna 13). Das tabelas



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                                PI0923906-5


apresentadas no relatório descritivo (tabelas 6 e 7, por exemplo), a diferença entre o parâmetro
denominado BIF é de 0,05 (1,24 do BPO-1 contra 1,19 do DBI). Enquanto a diferença entre DBI
e DCN é de 0,12, o que não permite que se conclua que a ligeira melhora deste parâmetro para
a molécula do pedido em análise seja efetivamente um efeito técnico inesperado ou o trabalho
de modelagem molecular de diésteres, disponível a um técnico no assunto versado em síntese
orgânica e em síntese de aditivos de barreiras.

       Os compostos das anterioridades D1 a D6 são diferentes dos ensinados no pedido em
questão, isto está bem estabelecido. Da mesma forma, está bem estabelecido que diésteres
com fórmulas compatíveis às aqui discutidas se prestam a aditivos de barreira. Não há que se
falar em atividade inventiva para uma molécula específica, até porque a própria fórmula geral
apresenta várias versões diferentes do artigo que se quer proteger. Não é possível estabelecer a
diferença de ação entre todas as opções pedidas nas FG I e II e o que já existe no estado da
técnica, posto que se tratam de moléculas semelhantes, com grupamentos semelhantes, com
ação semelhante.

       Desta forma, nenhuma das reivindicações é aceita para atividade inventiva.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                              Rio de Janeiro, 11 de setembro de 2019.




Flavia Alice Praca Nogueira
Pesquisador/ Mat. Nº 1281939
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Del. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/19




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                        Página 4
