                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0918690-5               N.° de Depósito PCT:US2009/062932
 Data de Depósito:                   02/11/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/141,940 (31/12/2008)
 Depositante:                        E.I. DU PONT DE NEMOURS AND COMPANY (US)
 Inventor:                           KARLHEINZ HAUSMANN, CHARLES ANTHONY SMITH, RICHARD
                                     ALLEN HAYES, STEVEN C. PESEK, W. ALEXANDER SHAFFER
 Título:                             “Composição e artigo preparado com moldagem por injeção ”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer técnico de 28/03/2019, notificado pela publicação na RPI n°
2518 de 09/04/2019, a requerente apresentou na petição 870190063384, de 08/07/2019 ,
manifestação onde anexou um novo quadro reivindicatório (09 reivindicações) além de novas
vias do relatório descritivo e do resumo.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 30               870190063384           08/07/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870190063384           08/07/2019
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870190063384           08/07/2019



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas--




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI0918690-5


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


         O quadro reivindicatório não é claro e preciso de acordo com o seguinte:

         •   a nova reivindicação 1 refere-se a “1. COMPOSIÇÃO, caracterizada por compreender
             um ionômero misto de sódio/zinco, em que dito ionômero misto de sódio/zinco é o
             produto de neutralização de um copolímero ácido precursor; e ainda em que: (a) o
             copolímero ácido precursor compreende unidades copolimerizadas de etileno de 20 a
             30%, em peso, de unidades copolimerizadas de um ácido carboxílico -
             etilenicamente insaturado selecionado a partir do grupo que consiste em ácido acrílico
             e ácido metacrílico, com base no peso total do copolímero ácido precursor; em que o
             copolímero ácido precursor possui uma taxa de fluidez de 10 a 4000 g/10 min,
             como determinada de acordo com ASTM D1238 a 190 °C e 2,16 kg; e em que dito
             copolímero ácido precursor, quando neutralizado em um nível de 40% a 90%, com
             base no número total dos grupos de ácido carboxílico presentes no copolímero ácido
             precursor, produz um ionômero de sódio, dito ionômero de sódio compreendendo
             grupos carboxilato e contra-íons que consistem essencialmente em íons de sódio, em
             que dito ionômero de sódio possui uma taxa de fluidez de 0,7 a 25 g/10 min e
             possui uma entalpia de congelamento que não é detectável ou que é menor do
             que 3,0 J/g, quando determinada por calorimetria diferencial de varredura de acordo
             com ASTM D3418; e (b) dito ionômero misto de sódio/zinco compreende grupos
             carboxilato e uma combinação de contra-íons; dita combinação de contra-íons
             consistindo essencialmente em 1% a 99% de equivalentes de cátions de sódio, e, de
             99% a 1% de equivalentes de cátions de zinco, com base no número total de
             equivalentes de grupos carboxilato no ionômero misto de sódio/zinco”.

         •   segundo a depositante “A respeito da influência do copolímero ácido precursor nas
             propriedades do ionômero final, a Depositante esclarece que a 'taxa de fluidez'
             é uma característica técnica do copolímero ácido precursor utilizada para definir
             o mesmo e, consequentemente, o ionômero obtido a partir deste”. No entanto, não está
             claro a necessidade da utilização de um copolímero ácido precursor que apresente
             especificamente tal “taxa de fluidez” (10 a 4000 g/10 min) e nem como tal taxa
             específica interfere nas propriedades do ionômero final.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US4990574                                  05/02/1991

    D2                     POLYMER, vol. 46, Nº 1, p. 261 - 266                     06/01/2005

    D3                                 US2007092706                                 26/04/2007

    D4                                 US2008097047                                 24/04/2008




                                                                                          Página 2
                                         PI0918690-5



   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                         1a9
          Aplicação Industrial
                                                  Não
                                                  Sim
               Novidade
                                                  Não                         1a9

                                                  Sim
          Atividade Inventiva
                                                  Não                         1a9
Comentários/Justificativas



      As argumentações da depositante assim como as modificações realizadas no pedido em
exame não foram consideradas pertinentes de acordo com o seguinte:


      •   Segundo a depositante, “De acordo com o relatório descritivo do presente pedido (par.
          [0038]), o copolímero ácido precursor é sintetizado sob "condições de fase única", o
          que é suportado pelos exemplos (tabela 2, col. 2) referindo-se as condições de fase
          única em combinação com a descrição experimental (pág. 22) acerca dos exemplos
          inventivos preparados substancialmente de modo similar aos exemplos comparativos
          da Tabela 2. A partir da comparação entre o Exemplo Comparativo CE3, prepara sob
          condições de fase única (presente invenção), com o Exemplo Comparativo CE16, que
          não foi preparado sob condições de fase única (estado da técnica), verifica-se que as
          diferenças na entalpia de cristalização e na opacidade são significantes e atribuídas ao
          método de preparação e a estrutura do copolímero, ao invés da composição
          polimérica, peso molecular, ou nível de neutralização”. No entanto, como dito
          anteriormente, não está claro e preciso, a partir dos exemplos apresentados, como os
          exemplos CE1-19 foram obtidos. A passagem da página 22, [0062], descreve um
          método de preparação que parece se aplicar a todos os exemplos. Contudo, o método
          de preparação dos Exemplos CE1-CE3 parece ser diferente de CE4-CE19
          ("copolímeros precursores da arte anterior", página 23, [0063]). Como os exemplos
          CE20 a CE24 são preparados da mesma maneira como CE1 a CE19 e os Exemplos
          E1-E7 relativos a invenção são obtidos de CE21, CE22 e CE24, não é possível
          entender como esses exemplos foram obtidos (página 27, [0069] do relatório
          descritivo). Logo, não é evidenciado nenhuma comparação significativa entre
          exemplos da invenção e do estado da técnica.


      •   Cabe ressaltar que na reivindicação principal não é evidenciado o método de
          preparação do copolímero; fator que segundo a depositante é significante nas
          diferenças na entalpia de cristalização e na opacidade da composição pleiteada.
          Ressalta-se ainda que no relatório descritivo [0038] afirma-se que “Em geral, para
          obter os ionômeros mistos de sódio/zinco descritos neste documento, durante a reação
          de polimerização, os conteúdos do reator devem ser mantidos sob condições tais que
          uma única fase esteja substancialmente presente por todo o reator. Isto pode ser
          executado ao ajustar a temperatura do reator, ao ajustar a pressão do reator, ao
          adicionar cossolventes, ou por qualquer combinação destas técnicas, como descrito


                                                                                         Página 3
                                           PI0918690-5

           na... condições monofásicas e multifásicas”. Entretanto, as “condições tais que uma
           única fase esteja substancialmente presente por todo o reator...executado ao ajustar a
           temperatura do reator, ao ajustar a pressão do reator, ao adicionar cossolventes, ou
           por qualquer combinação destas técnicas” não são evidenciadas na reivindicação 1
           principal de modo a garantir que “uma única fase esteja substancialmente presente por
           todo o reator”. Ressalta-se ainda que o requerente afirma que “A partir da comparação
           entre o Exemplo Comparativo CE3, prepara sob condições de fase única (presente
           invenção), com o Exemplo Comparativo CE16, que não foi preparado sob condições
           de fase única (estado da técnica), verifica-se que as diferenças na entalpia de
           cristalização e na opacidade são significantes e atribuídas ao método de preparação e
           a estrutura do copolímero, ao invés da composição polimérica, peso molecular, ou
           nível de neutralização”. Assim, mais uma vez ratifica-se a imprecisão associada a
           reivindicação 1 principal visto que não cita o método de preparação do copolímero (que
           segundo o requerente é essencial) mas cita o nível de neutralização (que não é
           significante) para as diferenças na entalpia de cristalização e na opacidade. Observa-
           se ainda que, embora seja dito na reivindicação 1 nível de 40% a 90% de
           neutralização, nas tabelas , considerando os exemplos associados a invenção, os
           níveis de neutralização são evidenciados em níveis mais estreitos tais como 40-53.


        Quanto as anterioridades D1-D4 a depositante “esclarece que nenhum dos documentos
de anterioridade D1 a D4 descreve, ou mesmo sugere, um copolímero ácido precursor como o
reivindicado, i.e., caracterizado por uma inatingível aleatoriedade da distribuição do comonômero
na cadeia do copolímero”. No entanto, não está claro na reivindicação 1 principal que o
“copolímero ácido precursor é caracterizado por uma inatingível aleatoriedade da distribuição do
comonômero na cadeia do copolímero”. Cabe ressaltar que a depositante afirma que “nenhum dos
documentos de anterioridade se refere a um copolímero ácido precursor obtido por um
processo de uma única fase e possuindo uma alta aleatoriedade e, consequentemente, uma
baixa entalpia de congelamento e taxa de fluidez (Melting Flow Rate - MFR), como definido no
quadro reivindicatório ora pleiteado”. Entretanto, considerando o que foi dito na reivindicação 1, o
copolímero ácido precursor “possui uma taxa de fluidez de 10 a 4000 g/10 min” e “o dito
ionômero de sódio” é que “possui uma taxa de fluidez de 0,7 a 25 g/10 min e possui uma
entalpia de congelamento que não é detectável ou que é menor do que 3,0 J/g”.

       Observa-se ainda que segundo a depositante, “O efeito benéfico de utilizar uma
combinação de zinco e sódio para neutralizar os copolímeros ácidos precursores
"especiais" pode ser derivada da tabela 3, que mostra um balanço melhorado das propriedades
de resistência da mistura e das propriedades ópticas para os produtos ionômeros contendo
uma razão de sódio e zinco tal como reivindicado”. No entanto, é revelado no relatório
descritivo [0073] que "a inclusão dos cátions de zinco possui nenhum ou ínfimos efeitos nas
propriedades ópticas (como mostrado pelos baixos níveis de opacidade) dos ionômeros
resultantes mistos, especialmente em razões maiores de cátions de sódio/zinco”.

       Assim, considerando o que foi discutido acima, ratifica-se que os documentos D1-D4 são
impeditivos visto que os mesmos referem-se a:

       D1 processo para produzir uma resina ionomérica modificada que compreende a mistura
de resina ionomérica em que 10-60% das porções totais do ácido carboxílico            são
neutralizadas com íons de sódio e de zinco.

       D2 revela misturas de copolímeros de ácido etileno-metacrílico com um teor de ácido
metacrílico de 5,4 mol% neutralizado com íons de sódio e zinco


                                                                                          Página 4
                                            PI0918690-5



       D3 revela uma mistura de ionômero obtida a partir de um copolímero (ácido etileno
metacrílico) incorporando 19-43% de ácido metacrílico neutralizado compreendendo 44% de
íons de sódio e 56% de íons de zinco, com base na quantidade total de neutralização (atenção
aos exemplos comparativos CE A-C e Exemplo 1). São revelados ainda artigos obtidos a partir da
mistura ionomérica.

        D4 revela uma composição compreendendo um ionômero misto sódio/zinco, em que o
ionômero compreende 3 a 25% em peso de um ,-etilenicamente insaturado ácido
carboxílico. O ionômero preferido é um copolímero ácido etileno-metacrílico. Ressalta-se
que o exemplo 2 evidencia uma composição compreendendo 35% em peso poliamida 6, 55% em
peso de ionômero neutralizado com sódio (ex. Surlyn® PC350) e 10% em peso de ionômero
neutralizado com zinco (Surlyn® 1705-1). São revelados ainda artigos obtidos a partir da
composição ionomérica.

       Logo, após avaliar o pedido de acordo com o exposto acima, conclui-se que o mesmo não
ressalta com clareza o pleito pretendido e, portanto, o pedido não preenche os requisitos de
patenteabilidade de acordo com os artigos 8o, 11, 13 e 25 da LPI.



Conclusão


   Consequentemente, indefiro o pedido com base nos artigos 8o, 11 e 13 da Lei da Propriedade
Industrial, Lei 9279 de 14 de maio de 1996.

   De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                          Rio de Janeiro, 19 de agosto de 2019.




Sandra Regina Gomes Fraga
Pesquisador/ Mat. Nº 1375692
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                       Página 5
