                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1005697-1                  N.° de Depósito PCT:US2010/023443
 Data de Depósito:                   08/02/2010
 Prioridade Unionista:               US 12/367,984 (09/02/2009)
 Depositante:                        NALCO COMPANY (US)
 Inventor:                           PIOUS V. KURIAN, JEFFREY M. ATKINS, JOHN D. MORRIS,,
                                     WILLIAM J. WARD
 Título:                             “Iniciador polifuncional e método para sintetizar um polímero estrela”

                                                                PARECER
          Em resposta ao parecer técnico, de 03 de janeiro de 2020, notificado pela publicação na
RPI n°2558, de 14 de janeiro de 2020, a requerente apresentou manifestação na petição
n°870200079734, de 26 de junho de 2020, onde apresentou nova página do relatório descritivo,
um novo quadro reivindicatório e um novo resumo, além de argumentações, em razão das
objeções oferecidas no parecer.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                        1                870200079734           26/06/2020
                                                        2 a 31               018110030456           09/08/2011
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870200079734           26/06/2020
Desenhos                                                 1a9                 018110030456           09/08/2011
Resumo                                                      1                870200079734           26/06/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                   X
Comentários/Justificativas

          Com relação a objeção mencionada no parecer anterior, a requerente argumenta que:




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1005697-1


     • A Lei permite modificações até o exame ser iniciado e concluído, o que não ocorreu aqui,
pois no despacho anterior de 18.06.19 código 6.20, o INPI não tinha realizado o exame, mas sim
pedido à Titular que informasse se desejaria alterar as reivindicações, as quais foram
reformuladas SEM ACRÉSCIMO DE MATÉRIA NOVA, não ferindo, portanto, o Artigo 32.

         A argumentação da requerente foi avaliada, e pode-se concluir que:

     • O quadro reivindicatório modificado apresentado na petição 870200079734 de 26/06/2020
e submetido para exame não pode ser aceito, pois as alterações foram efetuadas após o
requerimento de exame e modificam substancialmente o escopo de proteção, não tendo sido
motivadas para satisfazer a necessidade de melhor esclarecer ou definir a matéria objeto de
proteção, configurando acréscimo de matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 32 da
LPI segundo o entendimento da Resolução PR nº 093/2013 (Diretrizes sobre a aplicabilidade do
disposto no Art. 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI). Convém salientar que a
adição do trecho “pelo menos, dois grupos estabilizadores de radical que são grupo atraentes de
elétrons” na reivindicação 1, caracteriza acréscimo de matéria, pois o relatório descritivo
anteriormente apresentado nos parágrafos 0012 a 0015, se refere a unidade do iniciador não se
refere ao número de grupos doadores de elétrons compreendidos no iniciador polifuncional.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 WO0068275A1                                 16/11/2000
    D2                                 WO0224773A2                                 28/03/2002


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a8
            Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim                    1a8
                  Novidade
                                                        Não
                                                         Sim
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a8



                                                                                          Página 2
                                            PI1005697-1




Comentários/Justificativas

       Com relação aos documentos mencionados no parecer, a requerente argumenta que:

      • O presente pedido apresenta distinção e melhoria funcional perante os iniciadores citados
nos documentos D1 e D2, pois as tecnologias reivindicadas em D1 e D2 não mencionam e nem
sugerem um iniciador tendo como núcleo 2,2”-Nitrilotrietilamina.

          As argumentações da requerente foram avaliadas, e pode-se concluir que:

      • O documento D1 (Página 1, linhas 12 a 16 e 27 a 35; Página 4, linhas 15 a 20; Exemplo 2)
revela iniciadores não-simétricos para polimerização via radical livre para obtenção de polímeros
de estrutura do tipo “estrela”, contendo um núcleo multifuncional e um radical livre R*, conforme
mostrado no Exemplo 2, em que um dendrímero (PAMAM) contendo oito grupos amino em sua
superfície é adicionado a um composto azo com um radical trifenilmetila. O que difere o
documento D1 do presente pedido consiste no fato de que não é revelado um iniciador contendo
um grupamento contendo o radical R 2,2”-Nitrilotrietilamina.

      • O documento D2 não revela um iniciador polifuncional conforme definido na Fórmula I.
Entretanto, o documento D2 (Descrição Página 6, linha 7 a Página 8, linha 2) revela um polímero
e seu método de obtenção via radical livre contendo substituintes Z derivados por exemplo de
iniciadores, em que de forma preferencial, o radical Z representa um radical de fórmula
-N=N-R5,sendo R5 selecionado dentre uma alquila, arila, -CN, -COOR, -OC(O)R. O que difere o
documento D2 do presente pedido consiste no fato de que não é revelado um iniciador
multifuncional de fórmula I.

Novidade

       Em relação aos documentos D1 e D2, as reivindicações 1 a 6 são consideradas novas e
aceitas para o requisito de novidade conforme art. 11 da Lei da Propriedade Industrial.

Atividade Inventiva

       O documento D1 é considerado a anterioridade mais próxima do objeto das
reivindicações 1 a 6, pois revela um iniciador multifuncional contendo oito grupos amino
substituídos por um composto com radical azo substituído com trifenilmetila. D2 apresenta as
seguintes características similares às revindicações 1 a 6 do presente pedido: polímeros
derivados de iniciadores via radical livre contendo grupos de impedimento estérico. Assim, a
matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 6 não atende ao requisito de atividade inventiva, pois
decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos ensinamentos
do documento D1 com os ensinamentos de D2.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



                                                                                           Página 3
                                          PI1005697-1


     -   acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 05 de agosto de 2020.




Mariana Moura Sampaio de Arruda
Pesquisador/ Mat. Nº 2317393
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/18




                                                                                        Página 4
