                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1003760-8               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   28/10/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        João Assunção de Lemos (BRRS)
 Inventor:                           João Assunção de Lemos
 Título:                             “Disposição construtiva aplicada em extrusora horizontal para
                                     produção de chapas de polietileno”

                                                                PARECER
Em 13/01/2020, por meio da petição 870200005510, a Requerente apresentou manifestação
com modificações no pedido em resposta ao parecer de 1º exame emitido em 21/11/2019,
notificado na RPI 2552 de 03/12/2019 (despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas
no Quadro 1 e ao longo dos comentários deste parecer. Pertinentes esclarecimentos foram
apontados e são também apreciados neste exame.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a8                 870200005510           13/01/2020
Quadro Reivindicatório                                      1                870200005510           13/01/2020
Desenhos                                                 1a4                 870200005510           13/01/2020
Resumo                                                      1                870200005510           13/01/2020



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1003760-8


O novo quadro reivindicatório modificado submetido para exame foi aceito, uma vez que as
alterações efetuadas limitam-se à matéria inicialmente revelada e atendem ao objetivo de
melhor esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção, atendendo, portanto, ao disposto no
Art. 32 da LPI.




                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

Irregularidades destacadas no parecer anterior de 1º exame (notificado na RPI 2552 de
03/12/2019) não foram sanadas ou satisfatoriamente justificadas, permanecendo na nova e única
reivindicação ora apresentada (reivindicação 1) de tal maneira a não concederem clareza sobre
qual seria a matéria realmente reivindicada, particularmente pelos motivos expostos a seguir:

1) A reivindicação 1 define um aparato por características relacionadas a um processo,
especificamente no trecho “…         que será prensado por um pistão hidráulico (4), através de
prensagem contínua e submetido a um tratamento térmico através do sistema hidráulico e de
ventilação (5)…”, o que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se deseja proteger,
descumprindo-se o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).
Um aparato deve ser adequadamente definido por especificações referentes aos aspectos
construtivos dos elementos que o constituem e não por características referentes aos processos
ou etapas destes eventualmente conduzidos no referido aparato, tampouco por matérias-primas
ou insumos utilizados no processo.

2) A reivindicação 1 contém trechos explicativos com relação às vantagens e ao simples uso da
matéria reivindicada, particularmente as descrições compreendidas em “… permite a adequação
de até 03 (três) cavidades … bem como a produção simultânea até 03 (três) chapas de polietileno,
sendo que tais chapas podem variar de espessura … bem como no comprimento … cuja definição
do corte pode ser adequada conforme a necessidade exigida.”, contrariando o disposto no Art. 25
da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (VIII).


Além do mais:

3) A reivindicação independente 1 contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
nº 30/2013 – Art. 5º (IV e V), pois não possui preâmbulo e define na parte caracterizante, i.e. após
a expressão “caracterizado por”, características já compreendidas no estado da técnica, sem
evidenciar as características técnicas essenciais e particulares, não compreendidas no estado da
técnica.



                                                                                           Página 2
                                            PI1003760-8


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                 Data de publicação
   D1           BRASKEM - Boletim Técnico nº 3.02 - Revisão 1 - ago/02                  08/2002
   D2           REPORTRAVI - Informe Publicitário Ano 3 N.05 - 12/1997                  12/1997
   D3               FOLDER - POLIETILENO - UTEC - POLIALDEN                             07/1999
   D4                             FOLDER - AUTOTRAVI                                    07/2009
   D5        Joseph S. Lubischer. “Design, constrution, and testing of a ram            01/1973
             extruder for high viscosity polymers”, Massachusetts Institute of
                        Technology, Tese de Mestrado, 74 páginas



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                           1
            Aplicação Industrial
                                                     Não                            -
                                                     Sim                           1
                 Novidade
                                                     Não                            -

                                                     Sim                            -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                           1
Comentários/Justificativas

Por meio da petição n° 870200005510 de 13/01/2020, o depositante apresentou manifestação
ao parecer técnico de 1º exame notificado na RPI n° 2552, de 03/12/2019, alegando que o
pedido é dotado de novidade e atividade inventiva. Foram apresentadas novas vias para o
quadro reivindicatório (1 reivindicação), o relatório descritivo, os desenhos e o resumo, com
modificações parciais conforme comentários do examinador, as quais foram aceitas e utilizadas
no exame.

Em prosseguimento ao exame deste pedido, e de posse dos documentos do estado da técnica
já referenciados no parecer anterior de 1º exame, se fez necessária uma nova avaliação. Tais
documentos se encontram relacionados no Quadro 4 deste parecer, cujas descrições são aqui
apenas replicadas. Uma análise de mérito para o novo quadro reivindicatório apresentado é
efetuada.


Descrição das anterioridades


O documento D1 apresenta um processo de extrusão horizontal por pistão para moldagem de
PE-UHMW, assim como os respectivos dispositivos envolvidos, gerando um produto com perfil
contínuo e correspondendo a peças de longas dimensões.




                                                                                             Página 3
                                          PI1003760-8


Especificamente, a matéria-prima, na forma de pó, é alimentada através de um funil e
compactada por um cilindro hidráulico/êmbolo comandado por uma estrutura formada por
tanque de óleo e sistema hidráulico de alta pressão e de ventilação. O cilindro hidráulico/êmbolo
é montado em uma estrutura bastante rígida para resistir às grandes pressões geradas
internamente. O material compactado é então empurrado ao longo de uma matriz aquecida por
resistências elétricas que comandam a temperatura, cuja seção interna determina a forma final
do perfil. O comprimento da matriz deve ser determinado em função da produtividade desejada.
Na saída da respectiva cavidade, é destacada a presença de um sistema para a obtenção de
um produto com um melhor acabamento superficial, produto o qual ainda pode ter diferentes
espessuras, o que também é influenciado pelas condições de operação devidamente
monitoradas e controladas. Em adição, é exposta, para tal fim, a não indicação do uso de
extrusoras de rosca convencionais.
[todo o documento de D1].


D2 descreve a produção de PE-UHMW na forma de chapas retangulares. É exposta uma
extrusora horizontal compreendendo um cilindro/êmbolo montado dentro de uma estrutura rígida
[todo o documento de D2].


O documento D3 discute a moldagem de PE-UHMW, na forma de chapas, por meio de um
processo de extrusão por pistão [todo o documento de D3].


D4 expõe a produção de chapas contínuas com especificações de espessura, largura e
comprimento de acordo com a necessidade exigida [todo o documento de D4].


O documento D5 descreve um processo de extrusão horizontal por pistão para moldagem de
polímeros de alta viscosidade, particularmente PE-UHMW, bem como apresenta os respectivos
dispositivos envolvidos. Especificamente, a matéria-prima, na forma de pó, é alimentada através
de um funil e compactada por um cilindro comandado por uma estrutura formada por um sistema
de alta pressão e de ventilação. O cilindro é montado em uma estrutura bastante rígida para
resistir às grandes pressões geradas internamente. O material compactado é então empurrado
ao longo de uma matriz aquecida por resistências elétricas que comandam a temperatura, cuja
seção interna determina a forma final do perfil. É destacada a importância de ser respeitada uma
determinada condição de saída máxima visando um acabamento superficial e uma precisão
dimensional ambas de altíssima qualidade, podendo ser obtido um material com diferentes
espessuras, sendo influenciado por condições de operação devidamente monitoradas e
controladas. Ainda, para tal fim, é exposta a não indicação do uso de extrusoras de rosca
convencionais [todo o documento de D5].




                                                                                         Página 4
                                             PI1003760-8


Aplicação industrial


A matéria pleiteada na reivindicação 1 possui aplicação industrial, já que os objetivos
reivindicados podem ser reproduzidos ou usados industrialmente.


Novidade e atividade inventiva


A partir da análise das anterioridades, e com base no quadro reivindicatório ora apresentado,
observa-se que - apesar da falta de clareza conforme exposição nos itens ‘1)’-‘3)’ dos
comentários/justificativas do Quadro 3 deste parecer - nenhum dos cinco documentos descritos
revela, tal como reivindicada, uma disposição construtiva aplicada em extrusora horizontal para
produção de chapas de PE-UHMW, utilizando matéria-prima em forma de pó, consistindo em um
funil de alimentação (1), um pistão hidráulico (4) para prensagem contínua do material e
comandado por uma estrutura formada por tanque de óleo, sistema hidráulico e de ventilação
(5), uma base guia de sustentação do ferramental (2) e porcas de sustentação (3), freio
integrado (7), base de sustentabilidade do ferramental (8), carro de guia das placas (9) e uma
quantidade determinada de hastes, de acordo com a quantidade de chapas a serem produzidas,
sendo que tal ferramental permite a adequação de até 03 (três) cavidades, com resistências (6)
acopladas a cada uma delas, com um controlador de temperatura para cada placa, permitindo
assim um controle integrado sobre todo o conjunto de placas com o ferramental, bem como a
produção simultânea de até 03 (três) chapas de polietileno, sendo que tais chapas podem variar
de espessura através da utilização de calços, bem como no comprimento por utilizar sistema
contínuo, cuja definição de corte pode ser adequada conforme a necessidade exigida.
Fundamentalmente, as principais diferenças - considerando os documentos D1 ou D5
(anterioridades mais pertinentes) e tal como exposição nos Esclarecimentos presentes na
respectiva manifestação ao parecer técnico de 1º exame (petição n° 870200005510, de
13/01/2020) - decorrem da presença de um “freio integrado” e da particularidade de produção
simultânea de até três chapas de polietileno.
Portanto, os documentos D1-D5 não antecipam, isoladamente, todas as características
pleiteadas na reivindicação 1, fazendo com que esta reivindicação atenda ao requisito novidade.


No que se refere à atividade inventiva - com base no conhecimento padrão relativo aos temas
abordados e em virtude de não se encontrar descrição na reivindicação 1 tal que proporcione
distinção técnica da disposição construtiva reivindicada que seja resultante principalmente da
presença de um “freio integrado”, o qual é exposto de forma generalizada (destaque
suplementar    para    a   falta   de   clareza   conforme   exposição   nos   itens   ‘1)’-‘3)’   dos
comentários/justificativas do Quadro 3 deste parecer) - a matéria pleiteada na reivindicação 1
não atende a tal requisito, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no
assunto a partir dos documentos D1 ou D5 ou, adicionalmente, resultante da combinação dos
ensinamentos dos documento D1 e/ou D5 com os ensinamentos de D2 e/ou D3 e/ou D4.



                                                                                              Página 5
                                           PI1003760-8


Conclusão

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 4 de junho de 2020.




Nadson Murilo Nascimento Lima
Pesquisador/ Mat. Nº 1355637
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
011/18




                                                                                            Página 6
