                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1001550-7                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   20/05/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        NAIR RODRIGUES BRAIDOTTI (BRSP)
 Inventor:                           NAIR RODRIGUES BRAIDOTTI
 Título:                             “Processo de produção de corpo plástico intrinsecamente diagramado
                                     e corpo plástico intrinsecamente diagramado ”

                                                                PARECER
        Em resposta ao parecer técnico, de 22 de maio de 2019, notificado pela publicação na RPI
n° 2526, de 04 de junho de 2019, a requerente apresentou manifestação na petição
n°870190078900, de 14 de agosto de 2019, onde anexou alguns esclarecimentos e
modificações no quadro reivindicatório, em razão das objeções oferecidas no referido parecer.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 10               870190078900           14/08/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870190078900           14/08/2019
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870190078900           14/08/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas: --



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI1001550-7


O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI   x
Comentários/Justificativas

       As objeções feitas no parecer técnico anterior, com respeito às irregularidades de que
trata o artigo 25 da LPI, foram superadas com as emendas realizadas no novo quadro
reivindicatório. O novo quadro reivindicatório emendado está de acordo com a Instrução
Normativa n°30/2013 e o artigo 25 da Lei da Propriedade Industrial.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                           Data de publicação
    D1                                  US6773653B2                                 10/08/2004

    D2                                US2009179342A1                                16/07/2009

    D3                                  US6551671B1                                 22/04/2003

    D4                                 PI0924739-4A1                                20/05/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                  1-10
           Aplicação Industrial
                                                        Não                     -
                                                         Sim                    -
                 Novidade
                                                        Não                   1-10

                                                         Sim                    -
           Atividade Inventiva
                                                        Não                   1-10



Comentários/Justificativas

         A análise das alegações da depositante, assim como do quadro reivindicatório,
apresentados na petição nº870190078900 de 14/08/2019, permitiu concluir que o pedido em
questão permanece não atendendo ao artigo 8º, combinado com os Artigos 11 e 13, da LPI,
devido aos motivos expostos a seguir:

         Conforme mencionado acima, as modificações realizadas no quadro reivindicatório do
pedido em análise não superaram às objeções oferecidas no parecer técnico anterior e,
tampouco, os esclarecimentos prestados pela requerente se mostraram satisfatórios para
destacar a novidade e atividade inventiva perante os documentos do estado da técnica,
apresentados pelo último parecer técnico exarado.

         Entende-se que o presente pedido pleiteia um processo chamado de “Processo de
produção de corpo plástico intrinsecamente diagramado” compreendendo etapas com as



                                                                                          Página 2
                                              PI1001550-7


seguintes características técnicas essenciais e específicas, descritas na reivindicação
independente 1 e nas respectivas dependentes 2 a 6:

          (etapa 1) obtenção da lâmina de diagramação;

          (etapa 2) fixação temporária de pelo menos uma lâmina de diagramação em pelo menos
uma das paredes da cavidade interna de um molde de modelagem termoplástica;

          (etapa 3) aplicação de matéria-prima fusionada na cavidade interna de um molde de
modelagem termoplástica;

          (etapa 4) remoção do corpo plástico intrinsecamente diagramado, sendo que:

          –        etapa (1) compreende uma lâmina plástica;

          –        na etapa (2), a face superior da lâmina de diagramação se mantém em contato
físico com uma das paredes da cavidade interna de um molde de modelagem termoplástica;

          –        a fixação temporária da etapa (2) é realizada por um estímulo externo passivo; o
estímulo externo passivo anulado mediante a aplicação de matéria-prima fusionada da etapa (3);
e tal estímulo externo passivo pode compreender: aplicação de potencial eletrostático positivo,
aplicação de potencial eletrostático negativo, e aplicação de pressão negativa (vácuo); um
estímulo externo passivo pode ser composto pela associação simultânea de um ou mais
estímulos externos passivos diferentes

          –        a efetiva aplicação de matéria-prima fusionada pode ocorrer através do processo
de injeção termoplástica, através do processo de sopro termoplástico, ou através do processo
vacuum forming.

              Ao    contrário   do   que afirma   a   Requerente    em    sua   manifestação (petição
n°870190078900, de 14/08/2019), no parecer técnico, de 22/05/2019, não há menção em
nenhuma parte do texto de que foi realizada combinação dos ensinamentos dos documentos D1 a
D4 para aferição de novidade e/ou atividade inventiva da matéria pleiteada pelo presente pedido.
Com efeito, demonstrou-se que os ensinamentos dos documentos D1 a D4 isoladamente são
suficientes para antecipar as características técnicas do processo ora pleiteado (veja o relatório de
busca, em que todos documentos apresentam relevância N ou PN), pois todos documentos
apresentam de forma comum as seguintes características técnicas:

(1)     obtenção da lâmina de diagramação;
(2)     fixação temporária de pelo menos uma lâmina de diagramação em pelo menos uma das
paredes da cavidade interna de um molde de modelagem termoplástica;
(3)     aplicação de matéria-prima fusionada na cavidade interna de um molde de modelagem
termoplástica
(4)     remoção do corpo plástico intrinsecamente diagramado (ver D1: reivindicação 1,
especialmente etapas (A), (B), (C), (D) e (F); D2: reivindicação 1; D3: col. 9, l. 65 à col. 10, l. 8; e
D4: p. 1, l. 36 à p. 2, l. 8)
em que:



                                                                                                Página 3
                                                 PI1001550-7


- a lâmina é de natureza plástica (ver D1: reivindicações 1 e 3; D2: resumo; D3: reivindicação 1;
e D4: p. 3, l. 36 à p. 4, l. 12);
- face superior da lâmina se mantém em contato físico com uma das paredes da cavidade
interna do molde (ver D1: reivindicação 23, D2: reivindicação 1; D3: col. 9, l. 65 à col. 10, l. 8; e
D4: reivindicação 17);
- a fixação temporária da etapa (2) é realizada por um estímulo externo passivo, que é anulado
mediante a aplicação da matéria-prima fusionada da etapa (3) (ver D1: col. 2, l. 22-49; D2:
parágrafo 11; D3: col. 9, l. 65 à col. 10, l. 8 e D4: p. 3, l. 36 à p. 4, l. 12); e
– a aplicação da matéria-prima fusionada ocorre através de processo de injeção termoplástica,
processo de sopro termoplástico ou processo vacuum forming (ver D1: col. 23, l. 17-35; D2:
parágrafo 35; D3: col. 1, l. 5-13; D4: reivindicação 17).
           Com relação às características técnicas pleiteadas especificamente pela reivindicação
dependente 5, os documentos considerados do estado da técnica diferenciam-se entre si quanto
ao tipo de estímulo externo passivo aplicado. O documento D3 antecipa que o estímulo externo
passivo compreende aplicação de potencial eletrostático (D3: col. 9, l. 65 à col. 10, l. 8) enquanto
os documentos D1, D2 e D4 antecipam que o estímulo externo passivo compreende aplicação de
pressão negativa (ver D1: col. 2, l. 22-49; D2: parágrafo 11 e D4: p. 3, l. 36 à p. 4, l. 12). Apesar
disso, todas as características dispostas de forma alternativa pela dita reivindicação foram
antecipadas por pelo menos um dos documentos selecionados, sem necessidade de combinação
de ensinamentos entre eles.

           A matéria da reivindicação independente 7 descreve um produto “Corpo plástico
intrinsecamente         diagramado”        que     apresenta       uma      lâmina    de   diagramação
permanentemente fusionada a face externa da respectiva parede do corpo plástico,
conforme descrito pela reivindicação 1, portanto, também não atende ao requisito
de novidade, contrariando o Art. 11 da LPI, pois as características reivindicadas já são
conhecidas na técnica, sendo antecipadas pelos documentos D1 a D4.

           Nas reivindicações dependentes 8 a 10 não foram identificadas características que,
mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que
se referem, venham a prover novidade à matéria, ou seja, que não tenham sido antecipadas pelos
documentos D1 a D4.

           Portanto, as reivindicações 1 a 10 não atendem aos requisitos de novidade e de atividade
inventiva.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI); e

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                                               Página 4
                                          PI1001550-7


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 3 de setembro de 2019.




Shalimar Pimenta Cheble Caplan
Pesquisador/ Mat. Nº 2359423
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/18




                                                                                         Página 5
