                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1000626-5                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   09/03/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Pegmatech - Especialidades Tecnológicas Ltda (BRPB) , Bentonisa
                                     Bentonita do Nordeste SA (BRPB)
 Inventor:                           Adriana Almeida Silva, Guillermo Ruperto Martín-Cortes, Fabio José
                                     Esper
 Título:                             “Naob - nanocompósito de elastômeros preparados a partir de cargas
                                     minerais especialmente ativadas e contendo diversos tipos de
                                     materiais reforçantes adicionais ”

                                                                PARECER
         Em resposta ao parecer técnico de 03 de maio de 2019, notificado pela publicação na RPI
n°2524 de 21 de maio de 2019, a requerente apresentou manifestação na petição n°
870190079647 de 16 de agosto de 2019, onde apresentou novo quadro reivindicatório (total de
03 reivindicações), novo relatório descritivo e resumo, em razão das falhas apontadas no
referido parecer.
         Desta forma, o exame do pedido teve continuidade com base nas vias apontadas no
Quadro 1 desse parecer e considerando o conteúdo da manifestação apresentada.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a8                 870190079647           16/08/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870190079647           16/08/2019
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                   1a2                 870190079647           16/08/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI1000626-5




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas


Artigo 24:


        As objeções feitas no parecer técnico anterior, com respeito às irregularidades de que trata
o artigo 24 da LPI, não foram superadas. O relatório descritivo do presente pedido não descreve
suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto,
contrariando o disposto no Art. 24 da LPI, pois apesar de revelar faixas amplas dos componentes
da formulação de nanocompósito elastomérico, o mesmo não descreve um processo de obtenção
de tal formulação, ou seja, em que condições a carga nanométrica é incorporada na matriz de
elastômero.




Artigo 25:




        As objeções feitas no parecer técnico anterior, com respeito às irregularidades de que trata
o artigo 25 da LPI, não foram superadas com as emendas realizadas no novo quadro
reivindicatório.
        O novo quadro reivindicatório emendado não está de acordo com a Instrução Normativa
n°30/2013 e o artigo 25 da Lei da Propriedade Industrial, devido às seguintes razões:


    •   As reivindicações independentes 1, 2 e 3 pertencem a mesma categoria, o que não é
        admissível, pois não definem diferentes conjuntos de características alternativas e
        essenciais à realização da invenção, contrariando o disposto na Instrução Normativa nº
        30/2013 – Art. 5º (II).
    •   A reivindicação 1 contém trechos explicativos com relação às vantagens e ao simples uso
        da matéria reivindicada, tais como “adquirindo caráter hidrofóbico” e “forma de carvão mais
        pura em teor de carbono”, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
        Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (VIII).
    •   A reivindicação 1 apresenta erros ortográficos e/ou de digitação e/ou de tradução, por
        exemplo a palavra “manométricos”, em vez de “nanométricos”.


                                                                                           Página 2
                                         PI1000626-5

 •    As reivindicações contêm expressões como “de preferência”, “principal”, “mais principal”,
      as quais resultam na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada, contrariando o
      disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III). Tais
      expressões não apresentam efeito limitativo no escopo de uma reivindicação, ou seja, a
      característica que se segue a qualquer expressão como estas deve ser considerada
      como inteiramente opcional.
 •    A reivindicação 2 define um produto por características relacionadas a um processo, o que
      ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se deseja proteger, descumprindo-se o
      disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III). Um produto
      deve ser adequadamente definido por especificações referentes aos aspectos construtivos
      dos elementos que o constituem e não por características referentes aos processos ou
      etapas destes eventualmente conduzidos no referido produto/aparato, tampouco por
      matérias-primas ou insumos utilizados no processo.



                       Quadro 4 – Documentos citados no parecer

Código                               Documento                                Data de publicação
 D1       K.G. Gatos, et. al.: “Characteristics of ethylene propylene diene       01/06/2004
          monomer rubber/organoclay nanocomposites resulting from
          different processing conditions and formulations”, Polymer
          International, vol. 53, p.1191–1197 (2004)
 D2                                 US6598645 B1                                  29/07/2003
 D3                                 US6759464 A1                                  31/07/2003
 D4                                 US6818693 B2                                  16/11/2004
 D5                                 US6858665 B2                                  22/02/2005
 D6                             US20050065266 A1                                  24/03/2005
 D7                                 JP4581116 B2                                  23/04/2009
 D8                              KR100369713 B1                                   01/04/2002


  Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                          1-3
         Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                          1-3
               Novidade
                                                   Não
                                                   Sim
          Atividade Inventiva
                                                   Não                          1-3




                                                                                        Página 3
                                            PI1000626-5


Comentários/Justificativas



      Com relação às objeções relativas à novidade e atividade inventiva, a requerente diz
discordar do posicionamento negativo do INPI, com base nas anterioridades citadas (D1-D8), e
apresenta, além de um novo quadro reivindicatório, alguns esclarecimentos técnicos.
      A requerente menciona cada documento usado como anterioridade relevante, expondo o
diferencial entre a matéria de cada um destes documentos em relação à matéria do presente
pedido. Assim, argumenta que:


       – Comparado ao documento D1, o presente pedido é distinto, pois se refere a uma
mistura de borracha reforçada com argila esmectítica de Boa Vista-PB quimicamente modificada
(organofílica, a partir de sais quaternários de amônio, principalmente surfactantes), a qual é a
altemativa técnica e ecologicamente viável para substituir, na formulação da borracha, 40, 50 ou
mais partes, até 80 partes, do negro de fumo, um composto oriundo da combustão incompleta
do gás natural de petróleo; quando no documento D1 se refere à utilização de 10 partes de
argila organofílica;
       – Em D2, a proporção citada é de “cerca de 30-100 partes de particulas de reforço
dispersas na matriz do elastômero: esmectita, preferencialmente montmorilonita, partículas de
argila, negro de fumo, sílica amorfa sintética e negro de fumo tratado com sílica”, diferente do
presente pedido de patente, que indica 10-40% (ou 10-40 partes referido ao peso da borracha
de 100%), somente as argilas organofílicas e que tem como principal objetivo inventivo adicionar
argila esmectítica de Boa Vista-PB como carga de reforço à borracha, substituindo total ou
parcialmente o tradicional negro de fumo.
       – O documento D3 restringe o processo de modificação orgânica da argila por um
processo via úmida, excluindo o processo anidro. A requerente ainda evidencia as vantagens de
empregar um processo que não utiliza água;
       – O documento D4 revela uma composição com um teor de 0 a 85phr de negro de fumo e
o que diferencia do presente pedido de patente do documento D4 é o fato de o negro de fumo
ser substituído nestas proporções ou totalmente por argila esmectítica organofílica, de caráter
hidrofóbico, e portanto com afinidade para a formulação da borracha.
       – O documento D5 se utiliza do próprio negro de fumo ou composições deste com sílica
amorfa sintética como carga de reforço adicional podendo chegar a grandes proporções de uso
(20-99 phr);
       – O que diferencia o documento D6 do pedido de patente NAOB é que este último
considera a troca de íons entre argila e o quaternário de amônio antes da sua utilização como
carga de reforço na formulação do nanocompósito de elastômeros;
       – O documento D7 difere do presente pedido, pois trata de uma composição de borracha
vulcanizada que contém um componente de borracha natural modificada e compreendendo pelo
menos borracha natural, modificada e sintética, e microbra de celulose, esta última agindo
como carga de reforço, em vez de argila organofílica.



                                                                                         Página 4
                                          PI1000626-5


      – O documento D8 relata a utilização principal de cinza de casca de arroz como fonte de
sílica, e funcionando como agente de reforço, na composição de borracha de pneu, ao contrário
do presente pedido que usa, como carga principal, a argila organicamente modificada.


      Diante das modificações apresentadas no novo quadro reivindicatório, bem como dos
comentários técnicos acima descritos, a requerente espera ter demonstrado que a matéria,
objeto das novas reivindicações, é dotada de novidade e atividade inventiva frente aos
documentos D1-D8, sendo, portanto, passível de receber o privilégio ora pleiteado.
      Examinando as argumentações da requerente apresentadas na manifestação, as
modificações realizadas no novo quadro reivindicatório, a matéria revelada no pedido, bem
como a matéria revelada nos documentos mencionados no parecer, não foi possível, entretanto,
concordar inteiramente com a requerente pelas razões a seguir:
      A respeito da presente reivindicação 1, e conforme já demonstrado, os documentos D2,
D3, D4, D5 e D6 revelam nanocompósitos de elastômeros preparados a partir da incorporação
de argilas organofílicas nanométricas, pós-modificação de argilas esmectíticas com sais
quaternários de amônio, em matriz de borrachas naturais, naturais modificadas ou sintéticas,
contendo, ainda, materiais reforçantes adicionais, tais como materiais à base de sílica e negro
de fumo, além de aditivos de elastômeros (aceleradores, entre outros). Os documentos D4 e D6
revelam processo de modificação química da argila via úmida, por exemplo, enquanto o
documento D5 revela um processo anidro (sem água). O uso de cargas de reforço como casca
de arroz e fibras de celulose em matriz de borracha é revelado nos documentos D7 e D8,
respectivamente. A única característica diferencial, em relação ao estado da técnica é a seleção
de argilas esmectíticas de Boa Vista-PB, no entanto, não é possível verificar um fator distintivo
da origem desta argila em sua composição que seja capaz de gerar um efeito técnico
inesperado refletido nas propriedades do nanocompósito final. Assim, a reivindicação 1 não é
considerada dotada de atividade invetiva, uma vez que suas características são óbvias para um
técnico no assunto a partir da combinação dos ensinamentos dos documentos D2-D6 com os
documentos D7 e D8.
      A presente reivindicação 2, consiste em uma reivindicação de produto que traz
detalhamentos dos processos de modificação orgânica da argila esmectítica: por via úmida e por
um processo a ausência de água. As condições estabelecidas de tamanho de partícula,
temperaturas de processamento e concentrações dos sais de amônio são conhecidas por um
técnico no assunto e largamente difundidas no estado da técnica, como nos documentos D4, D5
e D6, por exemplo. Variações nestas condições também estão ao alcance de um técnico no
assunto e não são capazes de promover um efeito técnico inesperado no produto reivindicado.
Logo, não é possível conferir atividade inventiva à reivindicação 2 a partir da combinação da
matéria revelada nos documentos D4-D6.
      A presente reivindicação 3 reivindica um nanocompósito de elastômero contendo cargas
minerais ativadas, como a argila organicamente modificada, e materiais reforçantes adicionais,
cujo teor de argila é superior ao de negro de fumo, ao mesmo tempo em que é inferior a 40
partes por 100 partes de borracha. Considerando a matéria reivindicada, entende-se qua a


                                                                                         Página 5
                                             PI1000626-5


carga mineral ativada em questão, neste caso, deve ser a principal carga de reforço empregada
no nanocompósito, presente me maior proporção, em relação às demais cargas. Nesse sentido,
verifica-se que os documentos D2-D6 revelam os referidos nanocompósitos, porém com teores
elevados de cargas adicional representada pelo negro de fumo. No entanto, o documento D1
ensina que um elastômero, contendo apenas a argila organofílica como carga de reforço,
apesente propriedades mecânicas melhoradas. Dessa forma, a partir de qualquer um dos
documentos de D2-D6, um técnico no assunto, utilizando os ensinamentos de D1, seria levado a
produzir um nanocompósito com um teor de argila organofílica superior, em relação ao teor de
negro de fumo, porém ainda em uma concentração de até 40 partes por 100 partes de borracha.
Considera-se, portanto, que a reivindicação 3 também não é dotada de atividade inventiva.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que: não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI), não apresenta
suficiência descritiva (Art. 24 da LPI) e as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 01 de outubro de 2019.




Leticia Pedretti Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1068512
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/18




                                                                                              Página 6
