                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1010927-7                N.° de Depósito PCT:US2010/034963
 Data de Depósito:                   14/05/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/178,197 (14/05/2009)
 Depositante:                        Univation Technologies, LLC (US)
 Inventor:                           Sun-Chueh Kao, Francis C. Rix, Dongming Li, PARUL A. KHOKHANI,
                                     C. JEFF HARLAN
 Título:                             “Sistemas catalisadores de metal misturados que têm uma resposta
                                     de hidrogênio sob medida. ”

                                                                PARECER
         Em resposta ao Parecer Técnico de 18/09/2019, cuja notificação foi publicada na RPI n°
2542 de 24/09/2019, a requerente apresentou, através da petição nº 870190136593 de
19/12/2019 alguns esclarecimentos e um novo quadro reivindicatório modificado, em razão das
objeções oferecidas no referido parecer. O quadro reivindicatório e as reivindicações reformuladas
pela requerente não foram aceitas.

         De acordo com o relatório descritivo do pedido, a invenção refere-se a sistemas
catalisadores que pode incluir um ou mais compostos catalisadores com nenhuma ou uma
resposta ao hidrogênio insignificante.

         Os diplomas legais nacionais que fundamentaram a elaboração deste parecer foram a Lei
nº 9.279 de 14 de maio de 1996 (Lei da Propriedade Industrial), doravante LPI, a Instrução
Normativa 30/2013 de 04 de dezembro de 2013, doravante IN 30/2013 e a Instrução Normativa
31/2013 de 04 de dezembro de 2013, doravante IN 31/2013, diretrizes de exame e resoluções.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 79               8701900860128    02/09/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870190136593     19/12/2019
Desenhos                                                 1a3                 020110115807     11/11/2011
Resumo                                                      1                8701900860128    02/09/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI1010927-7


Artigos da LPI                                                           Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                              Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1        WO2006066126A2                                                          22/06/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 13
           Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                   1 a 13
                    Novidade
                                                         Não                      -
                                                         Sim                      -
              Atividade Inventiva
                                                         Não                   1 a 13



Comentários/Justificativas

      A requerente comenta: que o problema técnico solucionado pela presente invenção é
“limitar o número de compostos catalisadores em um sistema de catalisador que tem uma
resposta de hidrogênio”. A reivindicação 1 modificada, o primeiro catalisador tem essencialmente
nenhuma resposta de hidrogênio, enquanto o segundo catalisador tem uma resposta de
hidrogênio.     O    pedido    de patente em exame discute que limitar o número de compostos
catalisadores em um sistema de catalisador que tem uma resposta de hidrogênio pode prover
benefícios, tais como, permitir o controle das propriedades do polímero que é consideravelmente



                                                                                            Página 2
                                         PI1010927-7


menos complicado e mais previsível, porque há poucas variáveis independentes que afetam
a dinâmica da polimerização (tal como catalisadores múltiplos, onde cada um tem uma
resposta de hidrogênio diferente).

      Examinando as modificações realizadas no quadro reivindicatório, as argumentações da
requerente apresentadas na manifestação, a matéria conforme revelada no pedido, assim como a
matéria revelada nos documentos apontados no parecer, não foi possível, entretanto, concordar
com a requerente pelas razões a seguir, já mencionada no parecer de ciência e mantida neste
parecer:

      Ao retirar o composto de oxidiazol protegido no quadro anterior (02/09/2019) da
reivindicação 1 e proteger na nova reivindicação 1 a estrutura mais ampla de um composto
oxidiazol a requerente continua protegendo o composto inicial e também outros composto citados
em D1. Desta forma o documento WO2006/066126A2 (publicado em 22/06/2006) (D1) com
condições de polimerização semelhantes ao presente pedido, tal como os exemplos S-EO3 e S-
EO4 que são conduzidos na presença e na ausência de hidrogênio (Tabela 3F), ensinam o
mesmo catalisador protegido na reivindicação 1. O catalisador usado em D1, denominado S-M2,
refere-se ao catalisador M2 na p.129 suportado em sílica (daí a designação "S"), que corresponde
exatamente ao complexo protegido na reivindicação 1 do presente pedido. O primeiro mostra uma
resposta de hidrogênio sobre o segundo, na medida em que o Mw do polímero é menor na
presença de hidrogênio, ao contrário do apresentado no parágrafo 50 do presente pedido, onde é
desejada uma reatividade próxima de zero em relação ao hidrogênio. Este efeito pode estar ligado
à presença de hidrogênio e suas interação com o catalisador. Convém salientar que há uma falta
de divulgação no presente pedido de como realizar a presente invenção em todo o escopo das
reivindicações. Além disso, M2 é exatamente o catalisador B do presente pedido, usado no
exemplo 5 na p.40, que aparentemente, nas condições utilizadas "exibe um movimento muito
baixo de Mw baixo em uma faixa ampla de hidrogênio", conforme ensinado no presente pedido,
enquanto, aparentemente, o catalisador C4 mostra uma diminuição de Mw na adição de
hidrogênio. Na verdade, o catalisador B exibe uma espécie de resposta em relação de hidrogênio,
conforme mencionado no parágrafo 50 do presente pedido, na medida em que o Mw aumenta
com a exposição ao hidrogênio, ao contrário da diminuição normalmente esperada, existe,
portanto, "reatividade" com o hidrogênio. No entanto, esse é, de qualquer modo, o comportamento
reverso do mesmo catalisador descrito em D1. Além disso não está claro no presente pedido
quais condições experimentais nenhuma resposta de hidrogênio poderia ser identificada e quais
condições não seriam esperadas para afetar esse resultado, fato este não apresentado no
presente pedido. Desta forma D1 tira a atividade inventiva do presente pedido. (Tabela 3F,
parágrafos 430 a 432, página 129)

      Convém salientar que um técnico no assunto da área de polimerização de poliolefinas ao
usar catalisadores metalocênicos teriam conhecimento que considerando o processamento do
polímero, a massa molar e a distribuição de massa molar ou poli-dispersibilidade são fatores
relevantes que influenciam as propriedades mecânicas e reológicas. É do conhecimento que



                                                                                       Página 3
                                          PI1010927-7


metalocenos produzem, geralmente, polímeros com distribuição de massa molar estreita, e que
uso de uma mistura de catalisadores de natureza distinta de metalocenos, permite uma variação
da distribuição de massa molar durante a polimerização de poliolefinas. Logo a partir de D1 e
usando uma mistura de catalisadores metalocênicos já conhecidos no estado da técnica e
variando o teor de hidrogênio no sistema, o técnico no assunto resolveria o mesmo problema
técnico da invenção.

      Convém salientar, que não foram apresentados testes comparativos considerando os
argumentos apresentados acima que demonstrem com clareza as características técnicas da
invenção de modo a substanciar os efeitos técnicos da invenção comparativamente a D1.

      De acordo com as alegações da requerente e mantendo a exposição feita no parecer de
ciência, fica evidente que o documento D1 em conjunto com os conhecimentos do técnico no
assunto apresentam conhecimentos suficientes para permitir a um técnico no assunto utilizar
uma mistura de catalisadores metalocênicos variando a quantidade de hidrogênio, em um
sistema de catalisador de polimerização de poliolefina, em um processo semelhante ao presente
pedido. Desta forma a matéria protegida não apresenta atividade inventiva frente ao documento
D1 que antecipa a matéria reivindicada. Diante do exposto, pode-se concluir que o presente
pedido não atende aos Artigos 8º e 13 da Lei da Propriedade Industrial n°9279/96.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 8 de maio de 2020.




Clarice Maria Buarque de Macedo
Pesquisador/ Mat. Nº 1548780
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                         Página 4
