                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1015078-1              N.° de Depósito PCT:EP2010/059766
 Data de Depósito:                   07/07/2010
 Prioridade Unionista:               US 12/510.478 (28/07/2009)
 Depositante:                        Cp Kelco ApS (DK)
 Inventor:                           Helle Bech Olsen, Mogens Andersen, Jens Eskil Trusdsoe
 Título:                             “Processo para desidratar material de biomassa compreendendo
                                     polissacarídeo e água”

                                                                PARECER
        Em resposta ao parecer técnico, de 08 de julho de 2019, notificado pela publicação na RPI
n° 2532, de 16 de julho de 2019, a requerente apresentou manifestação na petição n°
870190103541, de 14 de outubro de 2019, onde anexou alguns esclarecimentos e modificações
no relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo, em razão das objeções oferecidas no
referido parecer.

          Desta forma, o exame do pedido teve continuidade com base nas vias apontadas no
Quadro 1 desse parecer e considerando o conteúdo de manifestação apresentada.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 52               870190103541           14/10/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870190103541           14/10/2019
Desenhos                                                 1a4                 020110129462           15/12/2011
Resumo                                                      1                870190103541           14/10/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas:




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1015078-1


     As emendas realizadas para a apresentação do novo quadro reivindicatório superaram as
objeções apontadas no parecer anterior no que diz respeito ao disposto no Artigo 32 da Lei da
Propriedade Industrial.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

         A reivindicação independente e principal 1 contém expressões como “opcionalmente” e
“preferencialmente”, as quais resultam na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada,
contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III). Tais
expressões não apresentam efeito limitativo no escopo de uma reivindicação, ou seja, a
característica que se segue a qualquer expressão como estas deve ser considerada como
inteiramente opcional. Dessa forma, as etapas b) e c) sendo especificamente de drenagem e
prensagem não devem ser consideradas como características técnicas essenciais e particulares
da invenção tal como foi pleiteada pela reivindicação 1.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                  US6819806B1                                   06/02/2001

    D2                                  EP0761692B1                                   05/06/2002

    D3                                 WO01/38400A2                                   31/05/2001

    D4                                  EP0514890B1                                   25/09/1996

    D5                                  US4895938A                                    23/01/1990


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-30
           Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                    17,19
                 Novidade
                                                        Não               1-16, 18, 20-30

                                                         Sim                      -
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-30



Comentários/Justificativas




                                                                                            Página 2
                                            PI1015078-1


         A análise das alegações da depositante, assim como do quadro reivindicatório,
apresentados na petição nº870190103541 de 14/10/2019, permitiu concluir que o pedido em
questão permanece não atendendo ao Artigo 8º, combinado com os Artigos 11 e 13, da LPI,
devido aos motivos expostos a seguir:

         Conforme mencionado acima, as modificações realizadas no quadro reivindicatório do
pedido em análise não superaram às objeções oferecidas no parecer técnico anterior e,
tampouco, os esclarecimentos prestados pela requerente se mostraram satisfatórios.

         Entende-se que o presente pedido pleiteia um processo de preparação de composições
de esmalte para fio, antes de sua aplicação sobre o fio, sendo caracterizado por:

         Processo para desidratar material de biomassa compreendendo polissacarídeo e água,
que compreende as seguintes etapas:

         a) umedecer o material de biomassa com uma composição umectante compreendendo
um álcool a fim de formar uma pasta de biomassa compreendendo material de biomassa
umedecido e um componente líquido;

         b) separar mecanicamente pelo menos uma parte do componente líquido da pasta de
biomassa, opcionalmente pela drenagem do componente líquido do material de biomassa
umedecido; e

         c) separar mecanicamente pelo menos uma parte da água do material de biomassa
umedecido da etapa b), opcionalmente pela prensagem do material de biomassa umedecido para
formar um material de biomassa desidratado,

         em que o material de biomassa é selecionado dentre o grupo consistindo em cascas de
frutas cítricas, polpa de maçã, resíduos de beterraba decorrentes da produção de açúcar,
resíduos de girassol decorrentes da produção de óleo de girassol, resíduos de batata decorrentes
da produção de amido, algas vermelhas e algas marrons (reivindicação 1).

         Segundo a manifestação apresentada, a característica técnica da invenção que
proporciona o efeito técnico de aumento significativo de eficácia de separar mecanicamente água
de biomassa (vide página 3, linha 35, até página 4, linha 8, do relatório descritivo do presente
pedido de patente) é a introdução de álcool como uma composição umectante para facilitar a
separação de água do material de biomassa de partida umedecido. Nota-se que, apesar da
Requerente enfatizar que o processo se diferencia do estado da técnica por umedecer o material
de biomassa de partida e não, material de biomassa já previamente tratado/desidratado, a
revindicação 1 define que a etapa a) é realizada sobre um material de biomassa, ou seja, não foi
restringido ao dito material de biomassa de partida. Além disso, cabe ressaltar que a utilização de
expressões como “opcionalmente” não limita as etapas b) e c) sejam, respectivamente, de
drenagem e de prensagem. Com base nessas considerações, conclui-se que os documentos
D1-D4 permanecem sendo relevantes para análise dos critérios de patenteabilidade de novidade
e atividade inventiva do presente pedido.




                                                                                          Página 3
                                          PI1015078-1


         O documento D1 descreve um processo de recuperação de produtos de interesse de
cascas de frutas cítricas que envolve a desidratação de material de biomassa. Nesse processo, há
etapas de umedecer o material de biomassa (casca ou bagaço, previamente prensados) com
solvente miscível em água (alcanol de baixo peso molecular como metanol, propanol e butanol) a
fim de formar uma pasta de biomassa (col.3, 49-54; col.4, l. 4-7), sendo que esse processo de
extração por solvente pode ocorrer em contracorrente (col.3, l.56) e separar mecanicamente pelo
menos uma parte da água do material de biomassa umedecido da etapa anterior pela prensagem
do material de biomassa umedecido para formar um material de biomassa desidratado (col. 4, l. 4
e 43). Dessa forma, tal documento se diferencia da matéria pleiteada pelo presente pedido por
não revelar a realização de duas etapas de separação mecânica, (aqui entendidas como
separações distintas, apesar de o quadro reivindicatório não pleitear esta característica). Apesar
disso, ele antecipa o ensinamento de que a desidratação de materiais de biomassa (de partida ou
secundários) é favorecida pela etapa de extração, que envolve umedecer o material com uma
composição contendo álcool (composição umectante).

         O documento D2 descreve um método para utilizar uma prensa para remover líquido de
uma dispersão contendo pululano precipitada. Tal processo de recuperação de pululano
compreende etapas de: umedecer o material de biomassa de partida (solução de pululano) com
uma composição umectante que contenha álcool (solvente orgânico hidrofílico como álcool
metílico, etílico, isopropílico, dioxano, acetona e tetrahidrofurano) a fim de formar uma pasta de
biomassa (dispersão contendo pululano precipitada) com o material de biomassa umedecido e um
componente líquido (reivindicações 1 e 7); separar mecanicamente ao menos parte do
componente líquido da pasta e biomassa por meio de prensagem (reivindicação 1); e separar
mecanicamente ao menos parte da água do material de biomassa umedecido para formar um
material de biomassa desidratado, pois é prevista a possibilidade de remoção contínua de líquido
e saída de solução de isopropanol (parágrafo 33). Ao final, o material compreende conteúdo
líquido em uma quantidade de 40-50% em peso (ou seja, matéria seca em uma quantidade de 50
a 60% em peso do material de biomassa) (parágrafo 24). Cabe ressaltar que tal documento não
se diferencia da matéria pleiteada pelo presente pedido, pois não há uma purificação inicial
entre as etapas de adição de composição contendo álcool e de separação mecânica a partir da
alimentação da dispersão em uma prensa de disco especificamente disposta em V. Por isso,
entende-se que a dispersão contendo pululano e a composição contendo álcool (que causa a
precipitação de pululano) não é distinta de um material de biomassa (de partida) umedecida com
uma com uma composição umectante compreendendo um álcool (etapa b do processo pleiteado
pelo presente pedido).

         O documento D3 revela um método para           extrair pectina de resíduos de cascas e
hipocótilo de soja compreendendo etapas de precipitação de pectina do licor de pectina usando
álcool seguido por várias lavagens e secagem (p.3, l. 22-26 e p.13, l.16 - p.19, l.16). Tal como a
reivindicação independente e principal 1 foi definida, D3 antecipa todas as características do
processo de desidratação de material de biomassa, tendo em vista que a etapa a) não foi
restrita a um material de biomassa de partida. Mesmo considerando esse escopo mais restrito, tal



                                                                                         Página 4
                                          PI1015078-1


invenção ainda seria considerada óbvia para um técnico no assunto considerando os
ensinamentos de D3 que a desidratação de materiais de biomassa (de partida ou secundários) é
favorecida pela precipitação do polissacarídeo mediante umedecer o material de biomassa com
uma composição contendo álcool (composição umectante).

          De forma semelhante, o documento D4 também demonstra que a mistura de uma
material de biomassa (solução aquosa de um polissacarídeo) com um solvente orgânico hidrofílico
(como uma composição umectante contendo álcool) promove a precipitação do polissacarídeo.
Nesse documento, tal fenômeno é explicado pela maior afinidade do polissacarídeo com esse
solvente do que com a água, o que facilita a remoção da água e assim há a separação e
desidratação da suspensão contendo polissacarídeo (vide D4, coluna 2, linhas49-58 e coluna 3,
linhas 1 a 5). Assim, D4 antecipa todas as características do processo de desidratação de
material de biomassa.

          Por fim, com relação ao documento D5, após consideração dos esclarecimentos
prestados pela Requerente, houve o mesmo entendimento de que esse documento não é mais
relevante para a matéria pleiteada pelo presente pedido, tendo em vista que o mesmo descreve
um processo de separação de polissacarídeo mediante a dissolução de outros componentes do
material de biomassa de partida no meio aquoso contendo solvente orgânico hidrofílico.

      Diante dos ensinamentos encontrados no estado da técnica mais próximo (D2, D3 e D4),
as características técnicas da matéria pleiteada pelas reivindicações 1 a 16, 18 e 20 a 30,
referentes a um “processo para desidratar materiais de biomassa que contêm polissacarídeo”,
não são consideradas novas (estando em desacordo com o Artigo 11 da LPI), .

      As demais reivindicações dependentes 17 e 19 não contém nenhuma característica
adicional que, em combinação com as características de qualquer reivindicação a que se refere,
justifique um efeito técnico inesperado em relação ao que foi antecipado pelo estado da técnica.
Dessa forma, a matéria das reivindicações 1 a 30 é considerada óbvia para um técnico no
assunto e, portanto, não cumpre o requisito de atividade inventiva (Artigo 13 da LPI).



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                         Página 5
                                     PI1015078-1


                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                   Rio de Janeiro, 15 de janeiro de 2020.




Shalimar Pimenta Cheble Caplan
Pesquisador/ Mat. Nº 2359423
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/18




                                                                                Página 6
