                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1004831-6              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   26/10/2010
 Prioridade Unionista:               US 12/611,880 (03/11/2009)
 Depositante:                        BEMIS COMPANY, INC (US)
 Inventor:                           KEVIN DAVID GLASER, MATTHEW LEROY MENGEL, CURTIS
                                     RANDOLPH BARR
 Título:                             “Folha de embalagem sem cloro com propriedades de resistência a
                                     ruptura ”

                                                                PARECER
          Em resposta ao parecer técnico, de 06 de dezembro de 2019, notificado pela publicação
na RPI n°2554, de 17 de dezembro de 2019, a requerente apresentou manifestação na petição
n°870200034207, de 13 de março de 2020, onde apresentou um novo quadro reivindicatório,
além de argumentações, em razão das objeções oferecidas no parecer.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 74               018100040157           26/10/2010
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870200034207           13/03/2020
Desenhos                                                 1a5                 018100040157           26/10/2010
Resumo                                                      1                018100040157           26/10/2010


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1004831-6


Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 JP2002283515A                            3 de out de 2002
    D2                                US2007259142A1                            8 de nov de 2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a9
            Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim                    1a9
                  Novidade
                                                        Não
                                                         Sim
             Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a9



Comentários/Justificativas

         Com relação aos documentos mencionados no parecer, a requerente argumenta que:

    • O presente pedido apresenta distinção e melhoria funcional perante o processo citado no
documento D1, pois a tecnologia reivindicada em D1 não menciona e nem sugere um filme interno
sendo multicamadas compreendendo uma camada externa, um componente de barreira e uma
camada interna;

    • O presente pedido apresenta distinção e melhoria funcional perante o processo citado no
documento D2, pois a tecnologia reivindicada em D2 não menciona e nem sugere uma
embalagem contendo um primeiro e um segundo componente de poliestireno sobre um filme
multicamadas.

    As argumentações da requerente foram avaliadas, e pode-se concluir que:

    •     O documento D1 (Descrição Parágrafos 0006; 0029) revela um material de embalagem
usando um filme multicamada de poliestireno biaxialmente estirado compreendendo pelo menos
uma estrutura em formato Camada A/Camada B/Camada A, em que a camada A compreende um
homopolímero ou copolímero de estireno e a camada B compreende uma composição polimérica
contendo GPPS (polímero estirênico obtido por polimerização radical livre). O que difere o



                                                                                          Página 2
                                             PI1004831-6


presente pedido do documento D1 consiste no fato de que não é revelada uma embalagem em
que a camada interna compreenda um filme multicamada contendo uma camada externa, um
componente de barreira e uma camada interna.

    • O documento D2 (Parágrafos 0004 a 0007; Reivindicações 1 a 5) revela embalagens
rígidas e semirrígidas preparadas a partir de um filme multicamada compreendendo: uma primeira
camada de poliamida; uma camada de copolímero de etileno e álcool vinílico; e uma segunda
camada de poliamida, em que a camada contendo o copolímero é posicionada entre a primeira e
a segunda camada de poliamida, e compreende um material selecionado dentre homopolímeros e
copolimeros de PP, HDPE, COC, PET, PLA, PS, HIPS, PVC, PC e suas misturas. O que difere o
documento D2 do presente pedido consiste no fato de que não é revelada uma embalagem
contendo um primeiro e um segundo componente de poliestireno sobre o filme multicamadas.

Novidade

       Em relação aos documentos D1 e D2, as reivindicações 1 a 9 são consideradas novas e
aceitas para o requisito de novidade conforme art. 11 da Lei da Propriedade Industrial.

Atividade Inventiva

       O documento D1 é considerado a anterioridade mais próxima do objeto das
reivindicações 1 a 9, pois revela uma embalagem multicamada do tipo A/B/A que compreende
uma composição polimérica estirênica entre duas camadas estirênicas A. D2 apresenta as
seguintes características similares às revindicações 1 a 9 do presente pedido: um filme
multicamadas compreendendo uma camada de barreira de copolímero de etileno e álcool
vinílico entre duas camadas de poliamida. Assim, parece óbvio a um técnico no assunto
modificar a camada B do documento D1 para aumentar propriedades de barreira usando o filme
multicamada de D2, e portanto, não traz nenhuma solução diferenciada ao problema técnico
apresentado, fato esse que decorre de maneira evidente ou óbvia a partir dos ensinamentos da
combinação entre D1 e D2. Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 9 não atende ao
requisito de atividade inventiva, Art. 8o e 13 da LPI.

Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 15 de maio de 2020.



                                                                                          Página 3
                                     PI1004831-6




Mariana Moura Sampaio de Arruda
Pesquisador/ Mat. Nº 2317393
DIRPA / CGPAT I/DIPOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/18




                                                   Página 4
