                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      PI1104976-6               N.° de Depósito PCT:
  Data de Depósito:                   16/11/2011
  Prioridade Unionista:               -
  Depositante:                        MAURO CURTOLO (BRSP)
  Inventor:                           MAURO CURTOLO
  Título:                             “Processo de corte e obtenção de capa para veículos a partir da
                                      soldagem dos extremos laterais ”

                                                                 PARECER
Em 19/06/2020, por meio da petição 870200076552, o Depositante apresentou argumentações
no pedido em resposta à ciência de parecer (7.1) notificado na RPI 2558 de 14/01/2020. Não
foram apresentadas modificações no pedido.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                      1-4               018110044194           16/11/2011
 Quadro Reivindicatório                                    1-2               018110044194           16/11/2011
 Desenhos                                                  1-4               018110044194           16/11/2011
 Resumo                                                      1               018110044194           16/11/2011


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                      X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                       X
Comentários/Justificativas

                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                           PI1104976-6

A requerente não apresentou novas cópias do relatório descritivo, do resumo e do quadro
reivindicatório adequado às objeções apresentadas no exame anterior, embora no final de
seus esclarecimentos tenha afirmado que “estamos reformulando o quadro reivindicatório,
relatório descritivo, resumo e desenhos, de forma a tender Art. 25 da LPI bem como a Instrução
Normativa nº 31/2013”, ou seja, as objeções em relação ao Art. 25 da LPI não foram
sanadas.

As reivindicações 1, 2 e 3 pertencem à mesma categoria, o que não é admissível, pois não
definem diferentes conjuntos de características alternativas e essenciais à realização da
invenção, contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II).

Da maneira como a requerente apresentou o quadro reivindicatório, na reivindicação 1 é
apresentado um processo onde são feitos os cortes de X formando Y’ e Y” que são cortados
para formar B e B’ que são fixados por soldas nas laterais 8 (dianteira) e 9 (traseira) formando a
lateral 11 (que tem dimensões D – Não informado literalmente) que posteriormente é também
soldado no teto 12. Os recortes Z e Z’ não estão representados nas figuras e sua referência
deve ser removida de todas as reivindicações (não é necessária, pois é perfeitamente possível
identificar os retalhos que sobram dos cortes que formam B e B’). Na reivindicação 2 é repetido
que as ponteiras B e B’ são ficadas nas laterais que têm a dimensão D (a mesma dimensão da
lateral 11 da reivindicação 1), ou seja, esta etapa já esta integralmente contida na reivindicação
principal e assim a reivindicação 2 não pode ser considerada uma reivindicação independente e
nem mesmo uma reivindicação dependente da reivindicação 1, pois apenas repete parte do
processo da mesma, ou seja, não define um detalhamento ou uma característica adicional da
reivindicação 1. Assim esta reivindicação deverá ser eliminada para remover esta redundância.

O mesmo pode ser dito para a reivindicação 3, aqui não há um novo processo, apenas a
repetição da etapa em que Y’ e Y” são cortados (o que está inteiramente descrito na
reivindicação 1).

Assim, a requerente deverá excluir as reivindicações 2 e 3, pois além de estarem apresentadas
como reivindicações independentes, estas são cópias de parte do processo já descrito na
reivindicação 1, ou ainda complementar a reivindicação 1 e excluir as reivindicações 2 e 3.

O presente pedido encontra-se em não conformidade com a Instrução Normativa nº 31/2013 –
Art. 40 (III) “Cada parágrafo do relatório descritivo deverá ser iniciado com uma numeração
sequencial, em algarismos arábicos, localizada à esquerda do referido texto, como por exemplo,
[003], 015, etc.. Assim sendo, faz-se a exigência para que o depositante apresente juntamente à
resposta ao presente exame as novas vias corrigidas do Relatório Descritivo, Resumo e
Desenhos em conformidade com a Instrução Normativa nº 31/2013. O depositante deve atentar
para que durante a revisão do relatório descritivo não se adicione matéria que viole o disposto
no Art. 32 da LPI, segundo o entendimento da Resolução PR nº 093/2013 (Diretrizes sobre a
aplicabilidade do disposto no Art. 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI).



                                                                                          Página 2
                                          PI1104976-6

Ressalta-se que o pedido não pode ser alterado, de maneira tal, que o mesmo contenha matéria
que se estenda além do conteúdo do pedido originalmente apresentado.

O relatório descritivo do presente pedido parece não descrever suficientemente clara o problema
a ser resolvido.   De acordo com o relatório descritivo (página 2, linhas 1-15) os processos
conhecidos de confecção de capa para veículos são realizados de duas maneiras, “no primeiro
processo o material e cortado em três, sendo o teto e laterais que são unidos através de costura
ou solda, nos vértices das laterais são promovidos cortes oblíquos e posteriormente
confeccionada uma bainha em todo perímetro onde é introduzido um elastômero para que a
capa fique presa no veiculo, dessa forma tem-se uma capa universal, ocorre que este processo
além de originar perda de material com os cortes não proporciona uma perfeita cobertura”.
Nitidamente, é possível perceber que haverá diferenças na forma do produto formado, de acordo
com a descrição feita, entretanto não é demonstrado de maneira técnica, clara e precisa como o
primeiro produto falha na sua cobertura, ou ainda como PROCESSO requisitado gera um
produto que é capaz de recobrir de forma mais eficiente um veiculo em relação ao processo
conhecido, afinal mesmo gerando um desperdício de material um processo de corte único
poderia ainda sim ser feito na forma da lateral 11 do presente pedido, assim, não é claro como
tendo a mesma forma como este não recobre bem o veiculo em comparação com a capa
apresentada no presente pedido.

O requerente explica que “O cerne do pedido PI1104976-6, está na economia de material que é
de aproximadamente de 20%, obtida com a utilização dos retalhos na manufatura, que
proporciona um melhor aproveitamento do material e consequentemente a diminuição do custo
final do produto sem perda de funcionalidade.” Entretanto, o título, e o preambulo das
reivindicações retrata um processo de corte E obtenção de capa para veículo a partir de
soldagem dos extremos laterais, sendo assim, certamente o quadro reivindicatório vai além do
cerne da invenção, de acordo com esta argumentação.

                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                              Documento                              Data de publicação
    D1                             US20060144509                                  06/07/2006
    D2                                US3681176                                   01/08/1972
    D3                                EP1241100                                   18/09/2002
    D4                                EP0627300                                   03/06/1996
    D5                                US4668316                                   26/05/1987


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                         1-3
           Aplicação Industrial
                                                   Não

                                                                                         Página 3
                                           PI1104976-6

                                                      Sim                      1-3
                Novidade
                                                      Não
                                                      Sim
           Atividade Inventiva
                                                      Não                      1-3
Comentários/Justificativas

Em resposta ao parecer publicado em 14 de janeiro de 2020, notificado pela publicação na RPI
n° 2558, a requerente apresentou manifestação na petição n° 870200076552 de 19 de junho de
2020, onde em seus esclarecimentos o requerente apresentou que:

“(...) a solução encontrada na patente PI1104976-6, está no corte primário do blanck lateral
que possui um comprimento menor ao utilizado nos processo tradicionais, essa economia
de material que é de aproximadamente de 20% em relação ao comprimento é obtida
com a utilização dos retalhos na manufatura, que proporciona um melhor aproveitamento
do material e consequentemente a diminuição do custo final do produto, podendo ser
confeccionada nos mais variados tipos de material e unida através de soldagem, colagem
ou costura, portanto o sistema de união não está sendo solicitado e sim o processo de
confecção que gera economia de material (...)”. Além disso, afirma que “Quanto afirmação do r.
examinador de que “os documentos apresentados D1 a D5, como muito bem apontado pelo
requerente, não tratam da de um processo para a produção de uma capa para veículos e,
portanto, não apresentam a mesma forma que o produto gerado pelo processo do presente
pedido. Entretanto, um técnico no assunto, que tentasse resolver o problema técnico de
economia de material na produção de uma capa que é formada por uma “folha” polimérica
cortada e soldada, seria levado a buscar documentos que tratem do corte e solda de materiais
poliméricos”, está completamente equivocada (...)”.

Entretanto é preciso ressaltar que seu quadro reivindicatório apresenta que:




                                                                                       Página 4
                                          PI1104976-6

O quadro reivindicatório é especifico quanto à soldagem dos extremos, sendo assim, não há
qualquer equivoco com a abordagem utilizada na busca dos documentos citados, já que os
materiais poliméricos são passíveis à união por soldagem.

O requerente explicou que “Já a afirmação que se trata de obviedade da invenção, também
discordamos do r. Examinador, uma vez que os documentos apresentados como anterioridades
não apresentam qualquer capa para veículo, assim, uma vez conseguida a nova solução,
tudo parece óbvio, porem o desenvolvimento dessa solução não e efetuada da forma
simplória que tentar fazer parecer o examinador, envolve sim muito conhecimento,
principalmente de cálculos matemáticos, para se determinar as dimensões do recorte para
se chegar ao comprimento geral da peça, lembrando que os recortes traseiro e dianteiro
possuem dimensões diferentes ou iguais, dependendo do modelo do veículo a ser utilizada.”

Não é possível concordar com tal afirmação já que, o requerente não apresentou em seu
relatório descritivo o conhecimento utilizado, cálculos ou os elementos inventivos que o levaram
a chegar à proposta de invenção contida neste pedido. Assim, a denominação de óbvio
empregada no parecer anterior não significa falta de envolvimento de conhecimento ou que o
sistema de corte seja simples, mas sim o emprego do conhecimento geral, neste caso como
esclarecido pelo requerente, de cálculos matemáticos para se determinar as dimensões de corte
que impliquem em uma área menor de material utilizado. Assim sendo, um técnico no assunto
pode chegar à invenção por análise lógica, utilizando cálculos matemáticos já conhecidos, ou
mesmo por inferência com base no estado da técnica.

Em seguida o requerente afirma que “O cerne do pedido PI1104976-6, está na economia de
material que é de aproximadamente de 20%, obtida com a utilização dos retalhos na
manufatura, que proporciona um melhor aproveitamento do material e consequentemente a
diminuição do custo final do produto sem perda de funcionalidade.” Entretanto, um técnico
no assunto, que tentasse resolver o problema técnico de economia de material na produção de
uma capa que é formada por um material cortado e soldado, seria levado a buscar documentos
que tratem do corte e solda de materiais, incluindo os materiais poliméricos poliméricos
retratados em D1-D5.

Os documentos D1-D5 mostram que corte e junção de elementos plásticos para a formação de
árticos são de amplo conhecimento para um técnico no assunto, além disso, a própria
requerente afirma em seu relatório descritivo, deter o conhecimento prévio de dois processos de
corte e solda para manufatura de um capa de veículos. A economia de material pela utilização
de retalhos ou recortes soldados a uma estrutura para formar uma capa de veículos, como
apresentado pelo requerente no relatório descritivo e quadro reivindicatório do presente pedido,
parece não ir além do desenvolvimento normal da tecnologia, mas apenas utiliza um arranjo
feito de maneira lógica a partir do estado da técnica e conhecimentos em cálculos matemáticos
que auxiliam para se chegar ao resultado alcançado, ou seja, algo que não envolve o exercício
de qualquer habilidade ou capacidade além do que se espera de um técnico no assunto com
conhecimentos em matérias, cálculos matemáticos e capas de veículos. Desta maneira, um
                                                                                        Página 5
                                          PI1104976-6

técnico no assunto pode chegar à invenção tão somente por análise lógica, por inferência com
base no estado da técnica, sendo assim, o pedido não apresenta qualquer solução técnica
inesperada e não é patenteável por falta de atividade inventiva, de acordo com a Resolução n°
169 de 15 de julho de 2016.

Assim, as reivindicações 1-3 do presente pedido não são aceitas para o requisito de atividade
inventiva, pois a matéria reivindicada decorre de maneira evidente para um técnico no assunto
de posse dos conhecimentos revelados por D1-D5 ou a combinação entre eles.

Conclusão

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações não estão de acordo com o Art. 25 da LPI.

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 29 de junho de 2020.




 Luis Carlos Oliveira da Silva
 Pesquisador/ Mat. Nº 2390441
 DIRPA / CGPAT I/DIPOL
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
 011/18




                                                                                         Página 6
