                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR102021009290-4     N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     13/05/2021
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          MLA SUPRIMENTOS MÉDICOS LTDA. (BRSP)
 Inventor:                             JORGE GABRIEL DOS SANTOS BATISTA; VELAPHI CLEMENT
                                       THIPE; ADEMAR BENÉVOLO LUGÃO; HERNÁN CORTÉS GÓMEZ;
                                       RAPHAEL GOMES SCAVONE @FIG
 Título:                               “FILTRO TROCADOR DE CALOR E UMIDADE COM ATIVIDADE
                                       BIOCIDA, MÉTODO DE PREPARAÇÃO DE FILTRO TROCADOR DE
                                       CALOR E UMIDADE COM ATIVIDADE BIOCIDA E USO DE
                                       NANOPARTÍCULAS DE PRATA”

                                                              PARECER
           Na RPI nº 2633 (de 22/06/2021) foi notificado o requerimento de trâmite prioritário para o
presente pedido (despacho 28.10.12), sendo o exame prioritário concedido, devido a participação
no Exame Prioritário Estratégico – Tecnologia para tratamento do Covid-19, conforme notificado
na RPI nº 2636, de 13/07/2021 (despacho 28.30).

           Deste modo, trata o presente pedido de um pedido de patente incluso no exame prioritário,
e como tal não participante da exigência preliminar inserida no programa do plano de ataque ao
backlog no âmbito da DIRPA/INPI, conforme disposto no artigo 2º – inciso II da
Portaria/INPI/DIRPA nº 01, de 01/04/2021, que alterou a Resolução INPI/PR nº 240, de
03/07/2019.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  ---    x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   ---    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            ---    x

Comentários/Justificativas

           A depositante voluntariamente apresentou por meio da petição n° 870210043517, de
13/05/2021, a declaração negativa de acesso aos recursos genéticos nacionais para
cumprimento da Resolução INPI nº. 207/09, substituída Resolução INPI PR nº 69/2013, na qual
se pronunciou como segue: "Declaro que o objeto do presente pedido de patente de invenção
não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente do patrimônio genético
nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000.”.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                             Página 1
                                                        BR102021009290-4

            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                      1-30         870230022951           17/03/2023
Listagem de sequências em
                                                           ---               ---                 ---
formato impresso
Listagem de sequências*                       Código de Controle             ---                 ---
Quadro Reivindicatório                                     1-2         870230022951           17/03/2023
Desenhos                                                   1-8         870210043517           13/05/2021
Resumo                                                      1          870230022951           17/03/2023

       Por meio da petição nº 870210043517, de 13/05/2021, a depositante apresentou um
relatório descritivo (30 páginas), um quadro reivindicatório (04 páginas; total de 17 reivindicações),
desenhos (08 páginas) e resumo (1 página).
       Em resposta ao parecer técnico, notificado na RPI 2673 de 29/032022, a Requerente por
meio da petição 870220055911, de 27/06/2022, apresentou seus esclarecimentos quanto a
patenteabilidade do presente pedido e submeteu novas vias das páginas 20, 23 e 30 do relatório
descritivo e um novo quadro reivindicatório (14 reivindicações).
       Em resposta ao parecer técnico, notificado na RPI 2696 de 06/09/2022, a Requerente por
meio da petição 870220112431, de 02/12/2022, apresentou seus esclarecimentos quanto a
patenteabilidade do presente pedido e submeteu novas vias do relatório descritivo, um novo
quadro reivindicatório (06 reivindicações) e resumo. O quadro reivindicatório apresentado (petição
870220112431, de 02/12/2022) foi recusado, conforme disposto na Resolução nº 093/2013, pois
houve alteração da matéria reivindicada (Artigo 32 da LPI). Por conseguinte, o quadro examinado
foi o quadro anterior válido (petição 870220055911, de 27/06/2022) consistindo de 14
reivindicações.
       Em resposta ao parecer técnico, notificado na RPI 2713 de 03/01/2023, a Requerente por
meio da petição 870230022951, de 17/03/2023, apresentou seus esclarecimentos quanto a
patenteabilidade do presente pedido e submeteu novas vias do relatório descritivo, um novo
quadro reivindicatório (06 reivindicações) e resumo.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                          Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     ---        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             ---        x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                  x         ---
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                   x         ---
Comentários/Justificativas

       Com as alterações apresentadas pela Requerente, os impedimentos alegados no
parecer anterior quando ao Artigo 32 da LPI foram superados.

        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                Página 2
                                                         BR102021009290-4

                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x              ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI        ---             x
Comentários/Justificativas
         Em parecer técnico anterior foi relatado à requerente que a expressão “fibra polimérica de
celulose” era muito ampla, e em nenhum momento foi mostrado qual seria a possível fonte dessa
celulose (Artigo 25 LPI).
         Por meio da petição 870230022951, de 17/03/2023, a requerente continua a afirmar que a
presente invenção não tem como objetivo a proteção da fibra polimérica de celulose em si, mas
sim incluir uma função antimicrobiana de amplo espectro de interesse hospitalar em um produto já
existente e de padrão mundial que é o próprio filtro trocador de calor e umidade. Assim, a
depositante entende que não há necessidade de apresentar detalhes técnicos da referida fibra,
tendo em vista que esta é amplamente utilizada nos filtros trocadores de calor e umidade dos
respiradores mecânicos.
         Embora a requerente esclareça que a fibra polimérica de celulose não é o objeto de
proteção em si, é necessário que a mesma esteja descrita de forma suficiente de modo a
permitir que um técnico no assunto possa reproduzir a invenção. Ou seja, não se sabe qual tipo
de fibra de celulose foi utilizada e sabe-se que o tipo, a quantidade o seu método de obtenção,
suas características são propriedades importantes para obtenção de uma atividade
antimicrobiana. O desempenho da impregnação não é só dependente da ação das
nanopartículas de prata como também da superfície da fibra de celulose ao qual foi impregnada.
O documento D1 ensina que diferentes substratos, ou seja, diferentes tipos de fibras de celulose
dão origem a diferentes resultados morfológicos e atividades antimicrobianas (D1: págs. 29-32).

         Portanto, a expressão “fibras poliméricas de celulose” é ampla e pode envolver uma
ampla variedade de materiais que contenham celulose.

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                    Data de publicação
    D1        Salomé Soares da Silva Moço. “Impregnação de fibras de                     11/2013
              celulose com nanopartículas de prata, óxido de zinco e óxido de
              cobre para aplicações anti-bacterianas”; Dissertação para
              obtenção do Grau de Mestre em Engenharia de Materiais.
              Faculdade de Ciências e Tecnologia, Universidade Nova de
              Lisboa. Novembro 2013
    D2        Paula de Freitas Rosa & Mônica Lopes Aguiar & André                         2017
              Bernardo; “Modification of Cotton Fabrics with Silver
              Nanoparticles for Use in Conditioner Air to Minimize the

         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                          Página 3
                                                         BR102021009290-4

              Bioaerosol Concentration in Indoor Environments”. Water Air
              Soil Pollut (2017) 228: 244. DOI 10.1007/s11270-017-3429-y
    D3        Quang Huy Tran, Van Quy Nguyen and Anh-Tuan Le; “Silver                             2013
              nanoparticles: synthesis, properties, toxicology, applications and
              perspective”. Advances in Natural Sciences: Nanoscience and
              Nanotechnology 4 (2013) 033001
    D4        CN2668165Y                                                                     05/01/2005
    D5        CN202950039                                                                    29/05/2013
    D6        Mahendra Rai, Alka Yadav, Aniket Gade; “Silver nanoparticles as                     2009
              a new generation of antimicrobials” Biotechnology Advances 27
              (2009) 76–83. doi:10.1088/2043-6262/4/3/033001
    D7        S. I. Jinga, G. Isopencu, A. Stoica- Guzun , M. Stroescu , M.                      12/2013
              Ferdes , B. Ohreac; Silver green synthesis on bacterial cellulose
              membranes using tannic acid; Digest Journal of Nanomaterials
              and Biostructures Vol. 8, No. 4, October – December 2013, p.
              1711 - 1717
         Em buscas realizadas foram encontrados os documentos D1-D7, os quais foram
considerados relevantes para a avaliação dos requisitos de patenteabilidade do presente pedido.
    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-6
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              ---
                                                                           Sim            1-6
                     Novidade
                                                                          Não              ---

                                                                           Sim             ---
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-6
Comentários/Justificativas
         Em resposta ao parecer técnico, notificado na RPI 2713 de 03/01/2023, a Requerente por
meio da petição 870230022951, de 17/03/2023, apresentou seus esclarecimentos quanto a
patenteabilidade do presente pedido e submeteu um novo quadro reivindicatório (06
reivindicações).
         Com base nos argumentos e novo quadro reivindicatório apresentados pela requerente foi
feito o reexame da matéria objeto de proteção do presente pedido.
         Conforme relatado em parecer técnico anterior:

                O documento D1 que descreve a impregnação de fibras de celulose com
     nanopartículas de prata, para aplicações antibacterianas (dentre as bactérias testadas
     tem-se: Staphylococcus aureus) (D1: resumo). Em D1, as nanopartículas de prata são
     obtidas por agente redutor como o citrato de sódio (D1: pág. 7 terceiro parágrafo),

         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                        BR102021009290-4
      compreendendo agente estabilizador como a polivinilpirrolidona (PVP) (D1: pág. 8, linha
      15). D1 ensina técnicas de impregnação das fibras de celulose como pulverização ou
      imersão, destacando que o melhor método ocorre por pulverização (D1: pág. 63, 4º
      parágrafo). D1 caracteriza suas fibras de celulose impregnadas com nanopartículas
      utilizando o SEM, onde é possível observar as diferenças na distribuição das
      nanopartículas ao longo das fibras de celulose. Adicionalmente, as anterioridades D1, D2
      e D7, já preveem a aplicação de um sistema parecido na área médica e hospitalar no
      controle antimicrobiano.”

       Nenhuma das anterioridades citadas descreve um filtro trocador de calor com atividade
biocida para uso em um respirador mecânico, compreendendo fibras poliméricas de celulose
impregnadas com uma mistura de nanopartículas de prata, obtidas tanto por ácido tânico quanto
por citrato de sódio. Portanto, a matéria objeto de proteção do presente pedido apresenta
novidade (Artigo 11 da LPI).

       Conforme relatado em parecer técnico anterior, a matéria objeto de proteção do presente
pedido, da forma como reivindicada, pleiteia proteção para um “filtro trocador de calor e
umidade”, que é definido por ser “uma fibra polimérica celulósica impregnada com uma mistura
de nanopartículas de prata obtidas via ácido tânico e nanopartículas de prata obtidas via citrato
de sódio”; isso fica especificamente claro a partir do método de preparação do filtro trocador de
calor e umidade descrito no relatório descritivo do presente pedido (págs. 22 e 23).

       Diante do exposto, da leitura do relatório descritivo e quadro reivindicatório, conclui-se
que o que a requerente pleiteia nada mais é do que “uma fibra polimérica celulósica impregnada
com uma mistura de nanopartículas de prata obtidas via ácido tânico e nanopartículas de prata
obtidas via citrato de sódio”.

       Em seus argumentos, a requerente destaca que “...as anterioridades citadas no parecer
tratam da aplicação de nanopartículas de prata em diferentes substratos, tais como: tecidos para
roupas, filtros de ar-condicionado, embalagens para alimentos, tecidos para máscaras de
proteção, curativos, panos de limpeza etc. No entanto, não existe correlação entre estas
aplicações e o filtro trocador de calor e umidade HME, tendo em vista que são produtos com
finalidades absolutamente distintas.”

       Em suma, entende-se que a fibra polimérica celulósica impregnada com uma mistura de
nanopartículas de prata é para uso em um respirador mecânico como um filtro trocador de calor
e umidade; entretanto, da leitura do quadro reivindicatório e relatório descritivo, o que está
sendo solicitado pela requerente não é a aplicação dessa fibra impregnada e sim a própria
fibra impregnada.

       A requerente descreve que “A fibra que é passada através de um cortador rotativo pode
ser processada para ter as propriedades mecânicas melhoradas em relação ao seu mecanismo

        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 5
                                                        BR102021009290-4
de ação e aplicações.”. Entretanto, nenhuma condição de processamento é dada. Assim,
nenhuma outra característica pode ser atribuída a fibra obtida. Portanto, a análise da matéria
objeto de proteção do presente pedido será feita com base na fibra de celulose impregnada com
nanopartículas de prata em si.

       Foi apontado em parecer técnico anterior, que D1 não descreve uma mistura de
nanopartículas de prata obtida a partir de ácido tânico e citrato de sódio (mistura de AT-AgNPs e
CT-AgNPs) conforme no presente pedido. Em D1 é somente utilizada a nanopartícula de prata
obtida via citrato de sódio. Mas D1 ensina que a apenas as nanopartículas de prata, obtidas via
citrato de sódio, impregnadas em papel apresentam atividade anti-microbiana.

       Sendo assim, foi questionado a requerente qual seria o efeito técnico novo e/ou
inesperado dessa diferença entre esses sistemas. Entretanto, os dados apresentados pela
requerente não demonstram que ocorreu um sinergismo. Aparentemente pode ser observado
um efeito de perda da atividade antimicrobiana da AgNPs Tânico devido a presença da AgNPs
Citrato na mesma formulação. Por esses dados é possível observar que as AgNPs tânico são
muito mais promissoras do que as AgNPs citrato e até mesmo do que a própria formulação de
suas misturas. Por exemplo, no caso da AgNPs Formulação 107,86 µg.ml-1, apresentaram um
efeito antimicrobiano inferior ao das nanopartículas de AT-AgNPs 26,96 µg.ml-1. Observou-se
que a adição de uma CT-AgNPs acaba atrapalhando a atividade da AT-AgNPs quando
impregnadas em conjunto em fibras de celulose.

       Outro fator levantado pela requerente em seus argumentos foi a questão da propriedade
adesiva capaz de garantir o não desprendimento de AgNPs, preservando a segurança e as
funcionalidades essenciais. Entretanto, esse seria um resultado também já esperado em D1.
Pois, de modo a promover aumento da estabilidade das suspensões de AgNPs e agregar
capacidade adesiva para a incorporação das AgNPs na fibra de celulose, o PVP foi o polímero
escolhido para formulação das AgNPs do presente pedido e também foi usado em D1, devido a
sua propriedade estabilizante e adesiva. Adicionalmente, D1 já constata no processo de
impregnação uma grande quantidade de nanopartículas depositadas nas fibras de celulose (D1:
pag 45).

       As demais características de “Avaliação da capacidade de retenção de água” e
“Avaliação da carga eletrostática após a impregnação de nanopartículas de prata (AgNPs) no
filtro do sistema trocado de calor e umidade (HMEF)”, não estão relacionadas com a matéria
objeto de proteção do presente pedido da forma como reivindicada. Pois, em nenhum momento
é mostrado o processo de preparação desse filtro de como obter uma camada particionada, ou
conforme relatório descritivo pág. 16, l. 5-8, “G - HME contendo duas camadas de fibra de
celulose com mistura de AgNPs (AT-AgNPs e CT-AgNPs) e modificação geométrica e
topográfica padronizada ensanduichada”. Como relatado anteriormente, nenhuma condição de


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 6
                                                          BR102021009290-4
processamento foi apresentada no presente pedido. Assim, nenhuma outra característica pode
ser atribuída a fibra impregnada ora reivindicada.



       Assim sendo, permanece o fato da matéria objeto de proteção do presente pedido
pleiteada nas reivindicações 1 a 6 não apresentar atividade inventiva (Artigos 8º e 13 da LPI).



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                             Rio de Janeiro, 2 de junho de 2023.




Queli Cruz Bastos
Pesquisador/ Mat. Nº 1358581
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 7
