                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
          MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102017023296-4          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   27/10/2017
 Prioridade Unionista:               AU 2017202401 (11/04/2017)
 Depositante:                        ROTAM AGROCHEM INTERNATIONAL COMPANY LIMITED (CN)
 Inventor:                           JAMES TIMOTHY BRISTOW @FIG
 Título:                             “Forma cristalina inovadora de espirotetramato, processo para sua
                                     preparação e uso da mesma ”

                                                                 PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                                   Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)                   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                            X

Comentários/Justificativas

          Por meio da petição Nº 870170082906                                (de 27/10/2017), a requerente apresentou,
declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional (exigência constante no
parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e republicada como
Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                     n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 30                    870170082906          27/10/2017
Listagem de sequências em
                                                             -                            -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                         -                   -
Quadro Reivindicatório                                    1a3                      870230069660          07/08/2023
Desenhos                                                  1a4                      870170082906          27/10/2017
Resumo                                                       1                     870170082906          27/10/2017




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                        Página 1
                                           BR102017023296-4


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n. o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI       X
Comentários/Justificativas

            No segundo parecer técnico (RPI 2731 de 09/05/2023), foi apontado que o quadro
reivindicatório não estava de acordo com o disposto no Artigo 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II), uma vez que a antiga reivindicação 2 estava incorretamente
formulada como reivindicação independente de mesma categoria da reivindicação 1.
            Em resposta ao referido parecer (petição 870230069660, de 07/08/2023), a requerente
apresentou sua manifestação e novas vias do quadro reivindicatório.
            Analisando o quadro reivindicatório ora apresentado, observa-se que a antiga reivindicação
2 foi excluída. Deste modo, o quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Artigo 25 da
LPI.


                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                               Data de publicação
       D1                              US20070032539                                  08/02/2007
       D2          Fischer R, Weiß HC, Spirotetramat (Movento®)—discovery,              2008
                 synthesis and physicochemical Properties. Bayer CropScience
                                 Journal. 2008;61(2):127-140
Comentários/Justificativas




                                                                                             Página 2
                                      BR102017023296-4


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                          1 a 12
          Aplicação Industrial
                                                   Não                            -
                                                   Sim                          2a9
                Novidade
                                                   Não                       1 e 10 a 12

                                                   Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                          1 a 12
Comentários/Justificativas

       No segundo parecer técnico, foi concluído que o presente pedido não atendia aos
requisitos de novidade e atividade inventiva, frente aos ensinamentos revelados em D2.
       Em resposta ao referido parecer, a requerente apresentou novas vias do quadro
reivindicatório e sua manifestação, na qual alega que apresenta um novo conjunto de dados
experimentais (Anexo I – Dados Experimentais Complementares), a fim de demonstrar que a
modificação cristalina reivindicada difere daquela já revelada no estado da técnica. Ainda
salienta que os novos dados experimentais apresentados demonstram os avanços e melhorias
obtidas com a matéria ora reivindicada em comparação com a matéria revelada no estado da
técnica, e que o composto ora reivindicado difere do composto já revelado.

       Analisando os dados experimentais ora apresentados, observa-se que estes são os
mesmos apresentados em resposta ao primeiro parecer técnico, exceto pelos dados
apresentados na “Table 3” do Anexo I, que são resultados comparativos quanto ao efeito
inseticida da modificação cristalina I de espirotetramato pleiteada e das modificações
preparadas segundo D1 e D2.
       Conforme apontado no segundo parecer técnico, os dados apresentados no Anexo I não
são suficientes para diferenciar a modificação cristalina pleiteada no presente pedido daquela
revelada no documento D2, incluindo aqueles ora apresentados na “Table 3”. O fato dos
referidos dados (Anexo I) demostrarem estabilidade de armazenamento e ação inseticida
diferentes para o espirotetramato preparada segundo D2 não é suficiente para que a
modificação cristalina I de espirotetramato pleiteada seja considerada nova. Ademais, os dados
de caracterização por raios-X de cristal único apresentados para a forma cristalina descrita em
D2 não são comparáveis aos dados apresentados no presente pedido utilizando raios-X em pó.

       Assim, permanece o fato que não foram apresentados dados de caracterização físico-
química para a forma sólida de espirotetramato descrita em D2 que pudessem ser comparados
aos dados apresentados para a forma cristalina pleiteada. Na ausência de tais dados, entende-
se que não é possível aferir a novidade da forma cristalina I de espirotetramato e do uso para o
controle de pragas em plantas empregando a forma I frente a D2 (reivindicações 1 e 10 a 12).
       Insta salientar que tal exigência consta nas diretrizes de exame de pedidos de patente
(aspectos relacionados ao exame de pedidos de patente na área de química), notificada na RPI



                                                                                           Página 3
                                       BR102017023296-4


2452, de 02/01/2018. De acordo com a referida diretriz, em seu capítulo referente à análise de
polimorfos, na ocorrência de um estado da técnica que revele a obtenção do composto para o
qual é pleiteada a forma polimórfica, sem, contudo, descrever sua caracterização, para que seja
reconhecida a sua novidade, se faz necessária a apresentação de dados da caracterização
físico-química do composto sólido descrito no estado da técnica para fins de comparação com a
forma pleiteada.

       Consequentemente, uma vez que a forma cristalina I de espirotetramato não é nova, a
mesma também não atende ao requisito de atividade inventiva, assim como a composição e uso
para o controle de pragas em plantas empregando a referida forma cristalina (reivindicações 1 e
5 a 12), frente aos ensinamentos revelados em D2.

       Além do supracitado, considerando que a modificação cristalina I de espirotetramato não
atende aos requisitos de novidade e atividade inventiva, reitera-se que o processo de
preparação pleiteado representa apenas um processo de recristalização, não apresentando
nenhuma característica que pudesse conferir atividade inventiva ao mesmo, frente ao que se
encontra revelado no estado da técnica (D2). Pelo exposto, ratifica-se que a matéria pleiteada
nas reivindicações 2 a 4 não atende ao requisito de atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 20 de maio de 2024.




Maria Lucia Abranches Silva de Souza
Pesquisador/ Mat. Nº 1358401
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 4
