                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013028842-0         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   08/11/2013
 Prioridade Unionista:               JP 2012-248098 (12/11/2012)
 Depositante:                        SUMITOMO CHEMICAL COMPANY, LIMITED (JP)
 Inventor:                           FUJIO MUKUMOTO, HIROAKI TAMAKI
 Título:                             “Composição agroquímica e método de promoção do crescimento de
                                     plantas ”

                                                              PARECER


          O presente pedido se refere a composições agroquímicas compreendendo um composto
de fórmula 1 e método de promoção do crescimento de plantas.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    X

Comentários/Justificativas

          Em resposta à notificação feita na RPI nº 2422, de 06/06/2017, acerca da exigência
constante no parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e
republicada como Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013 (relativa ao
acesso ao patrimônio genético), a requerente apresentou, por meio da petição WBRJ nº
870170054834 (de 01/08/2017), a seguinte declaração:

          “Declaro que o objeto do presente pedido de patente de invenção NÃO foi obtido em
decorrência de acesso à amostra do Patrimônio Genético Brasileiro, o acesso foi realizado antes
de 30 de junho de 2000, ou não se aplica.”




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                          BR102013028842-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                    Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                         1                  870190007063         23/01/2019
Relatório Descritivo                        2-60                860130006854         08/11/2013
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -               -
Quadro Reivindicatório                      1-5                 870190007063         23/01/2019
Desenhos                                      -                          -               -
Resumo                                       1                  870190007063         23/01/2019


       Na entrada da fase nacional, foram apresentados relatório descritivo (pgs. 1 a 60), quadro
composto por 15 reivindicações (pgs. 1-5) e resumo (pg. 1), junto a petição WBRJ nº
860130006854 de 08/11/2013.

       Com base nestas informações, realizou-se busca de anterioridade e um relatório de tal
busca foi anexado ao pedido.

       Em resposta ao primeiro parecer técnico (RPI nº 2497, de 13/11/2018), a Requerente, por
meio da petição WBRJ nº 870190007063 de 23/01/2019, apresentou sua manifestação contendo
argumentos técnicos, novas vias da página 1 do relatório descritivo e do resumo (pg.1), contendo
um novo título; assim como novas vias do quadro reivindicatório composto por 15 reivindicações
(pgs. 1-5).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas




                                                                                             Página 2
                                       BR102013028842-0


         No primeiro parecer técnico, publicado na RPI nº 2497, de 13/11/2018 (despacho 7.1), foi
colocado que o quadro reivindicatório apresentava diversas vezes o termo “pelo menos”
(reivindicações 1 a 7) que é muito amplo, incidindo no Art. 25 da LPI. Adicionalmente, foi colocado
que as reivindicações 1 a 15 não apresentavam o termo “caracterizado por”, diferenciando o
preâmbulo, contendo as características já contidas no estado da técnica, das características
técnicas do presente pedido.

         Em resposta ao primeiro parecer técnico (RPI nº 2497, de 13/11/2018), a Requerente, por
meio da petição WBRJ nº 870190007063 de 23/01/2019, apresentou sua manifestação contendo
argumentos técnicos, novas vias da página 1 do relatório descritivo e do resumo (pg.1), contendo
um novo título; assim como novas vias do quadro reivindicatório composto por 15 reivindicações
(pgs. 1-5).

         As alterações trazidas pela Requerente em sua manifestação (petição WBRJ nº
870190007063 de 23/01/2019), através do quadro reivindicatório composto por 15 reivindicações
(pgs. 1-5), foram capazes de contornar PARCIALMENTE as colocações do parecer técnico
anterior, uma vez que a expressão “caracterizado por” foi adicionada.

         No entanto, as expressões “pelo menos” foram mantidas (reivindicações 1 a 7). Como
colocado no parecer técnico anterior (publicado na RPI nº 2497, de 13/11/2018), o termo “pelo
menos” (reivindicações 1 a 7) é muito amplo, não definindo, de um modo claro e preciso, a
matéria objeto de proteção, incidindo no Art. 25 da LPI.



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1        WO2012153860                                                        15/11/2012
    D2        JPS60123402                                                         12/06/1983


         O documento D1 se refere a métodos para a promoção do crescimento de plantas
compreendendo o tratamento de plantas com compostos de fórmula 1 (Vide D1, resumo). Os
compostos de D1 são os mesmos compostos de fórmula 1 do presente pedido. Este documento
somente pode ser considerado como estado da técnica segundo os parágrafos 2º e 3º do artigo
11 da Lei nº 9.279/96 (LPI) para aferição do requisito novidade, tendo em vista que D1 foi
depositado antes da data de prioridade do BR102013028842-0 e apresenta depósito
correspondente no Brasil (BR112013028486-2).

         O documento D2 se refere ao uso do composto fungicida metalaxil no tratamento de
sementes de arroz para estabilizar a razão de emergência e a aceleração do crescimento na
plantação direta no arrozal (Vide D2, resumo).




                                                                                          Página 3
                                         BR102013028842-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                  Reivindicações
                                                       Sim                           1-15
          Aplicação Industrial
                                                       Não                             -
                                                       Sim                           1-15
                Novidade
                                                       Não                             -
                                                       Sim                             -
           Atividade Inventiva
                                                       Não                           1-15
Comentários/Justificativas

       No primeiro parecer técnico, publicado na RPI nº 2497, de 13/11/2018 (despacho 7.1), foi
colocado para a Requerente que com base nos conhecimentos do estado da técnica (D1-D2), um
técnico no assunto seria motivado a preparar composições promotoras do crescimento contendo
misturas de compostos, com conhecida atividade promotora do crescimento de plantas, de forma
a aumentar a eficácia e/ou espectro de ação, e que as composições não apresentaram algum
efeito técnico diferenciado, não foi possível reconhecer a atividade inventiva (artigos 8º e 13 da
LPI) para a matéria das reivindicações 1 a 15.

       Em resposta ao primeiro parecer técnico (RPI nº 2497, de 13/11/2018), a Requerente, por
meio da petição WBRJ nº 870190007063 de 23/01/2019, apresentou sua manifestação contendo
argumentos técnicos, novas vias da página 1 do relatório descritivo e do resumo (pg.1), contendo
um novo título; assim como novas vias do quadro reivindicatório composto por 15 reivindicações
(pgs. 1-5). Tais argumentos encontram-se a seguir:

              “O posicionamento e alegações contidos no parecer para respaldar as objeções à
       matéria reivindicada são impróprios pelas razões detalhadas adiante, pelo que solicita-se aqui
       respeitosamente a reforma e reconsideração das objeções formuladas.

              Na Tabela 2 do relatório descritivo do presente pedido de patente há alguns testes
       experimentais que demonstram o efeito da combinação do composto do anel condensado 1
       (Rb = CF3, Re = CH3) do presente pedido de patente com um fungicida selecionado do grupo
       consistindo em metalaxil-M, piraclostrobina, trifloxistrobina, azoxistrobina, metconazol,
       ipconazol, tebuconazol, difenoconazol, sedaxano, fludioxonil, etaboxam, triclofos metil,
       compostos do anel condensado 5 (Rb = CF3, Re = CH2CH3).

              A demonstração de um efeito técnico inesperado ocorreu através de resultados
       experimentais da tabela 2 que indicam inequivocamente um efeito surpreendente.

              Em suma, técnico no assunto não pode facilmente prever a invenção reivindicada
       como definida nas reivindicações 1 a 15, mesmo a partir dos ensinamentos de D1 a D2.

              Assim, percebe-se que um técnico no assunto não poderia facilmente chegar à
       presente invenção com base nos documentos citados pois estes não fornecem qualquer
       sugestão nem motivação à presente invenção.



                                                                                                Página 4
                                           BR102013028842-0


                 Assim, é nítida a novidade e a atividade inventiva da matéria ora reivindicada frente
       aos ensinamentos de D1 e D2. D1 e D2 não descrevem nem sugerem as características
       inventivas da matéria ora reivindicada.

                 Todas as concretizações ora reivindicadas, além de estarem devidamente suportadas
       pelo relatório descritivo do presente pedido de patente, são novas e inventivas frente aos
       ensinamentos da técnica anterior.

                 Diante do acima exposto, os ensinamentos contidos nas referências apontadas no
       parecer ora sob manifestação não são impeditivos ao patenteamento da presente invenção,
       sendo plenamente preenchido não apenas o requisito de novidade, mas também o de
       atividade inventiva, conforme disposto nos Artigos 8º, 11 e 13 da Lei Nº 9.279/96.”


       Dando continuidade ao exame, e considerando os argumentos ora trazidos pela
Requerente, as observações abaixo são feitas sobre a matéria ora objeto de proteção
apresentada no quadro reivindicatório trazido na petição WBRJ nº 870190007063 de 23/01/2019
(pgs. 1-5):

       O uso dos compostos com anel condensado de fórmula 1, isoladamente, como promotores
do crescimento e vigor de plantas foi pleiteado em outros pedidos (BR112013028486-2 e
BR112013028598-2) e os requisitos de patenteabilidade não serão discutidos no presente parecer
técnico.

       No presente pedido, a Requerente reivindica a associação dos compostos com anel
condensado de fórmula 1 com outros compostos ativos conhecidos, mais especificadamente
fungicidas, de forma a obter um efeito melhorado de promoção do crescimento e vigor de plantas.
No entanto, tais resultados experimentais não foram capazes de comprovar indubitavelmente que
a ação de promoção do crescimento de plantas decorreu das associações testadas. Isto porque
não foram apresentados dados experimentais da promoção do crescimento promovida pelo
composto com anel condensado 1 (selecionado da fórmula I do presente pedido) isoladamente.
Desta forma, não é possível concluir se a promoção do crescimento observada nos testes
apresentados decorre da associação dos compostos testados ou pela ação ISOLADA do
composto com anel condensado de fórmula 1.

              Adicionalmente cabe destacar que somente as associações do composto cloridrato de
5-(trifluorometil)benzo[b]tiofeno-2-carboxilato de metila (composto com anel condensado 1) com
um composto selecionado de metalaxyl-M, piraclostrobina, trifloxistrobina, azoxistrobina,
metconazol, ipconazol, tebuconazol, difenoconazol, sedaxano, fludioxonila, ethaboxam, triclofos
metila e compostos com anel condensado 5 (Rb=CF3, Re=CH2CH3) foram testadas. Mesmo que
houvessem dados experimentais referentes a aplicação do composto com anel condensado 1,
isoladamente, e que as associações dos compostos apresentassem uma melhoria técnica não
óbvia; não seria possível extrapolar que compostos de estruturas químicas semelhantes ou de
mesmo mecanismo de ação, tais como ora reivindicados através da longa lista de compostos
fungicidas presentes na reivindicação 1, apresentarão o mesmo efeito alegado (melhoria da



                                                                                                 Página 5
                                         BR102013028842-0


promoção do crescimento de plantas), portanto a comprovação do efeito para TODAS as misturas
pleiteadas se faz necessária.

          Cabe ressaltar que a expressão “pelo menos” presente nas reivindicações 1 a 7; permite a
associação de três ou mais compostos ativos, porém também não foram apresentados quaisquer
dados experimentais que demonstrem um efeito técnico melhorado na promoção do crescimento
de plantas destas associações e, da mesma forma, não é possível extrapolar que a associação de
três ou mais compostos ativos, de estruturas químicas semelhantes, irão apresentar os mesmos
efeitos técnicos vantajosos argumentados pela Requerente em seus dados experimentais,
portanto também não é possível reconhecer a atividade inventiva destas associações
compreendendo três ou mais compostos ativos, pleiteadas no atual quadro reivindicatório.

      Uma vez que um técnico no assunto seria motivado, com base nos conhecimentos do
estado da técnica (D2), a preparar composições promotoras do crescimento contendo misturas de
compostos, com conhecida atividade promotora do crescimento de plantas, de forma a aumentar
a eficácia e/ou espectro de ação, conforme ora reivindicado, e que as composições não
apresentaram algum efeito técnico diferenciado, não é possível reconhecer a atividade inventiva
(artigos 8º e 13 da LPI) para a matéria das reivindicações 1 a 15.


Conclusão

       Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria como ora reivindicada no
presente pedido não é passível de patenteabilidade por infringir o disposto nos artigos 8º, 13 e 25
da Lei 9279/96.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                   Rio de Janeiro, 15 de maio de 2019.



Renata de Melo Aguiar
Pesquisador/ Mat. Nº 1743190
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 023/12




                                                                                              Página 6
