                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013018714-3             N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   23/07/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/674,990 (24/07/2012)
 Depositante:                        DOW AGROSCIENCES LLC (US)
 Inventor:                           JOERG BECKER, THOMAS SCHULZ
 Título:                             “Composições de herbicidas com agente protetor incluindo ácido
                                     4-amino-3-cloro-5-fluoro-6-(4-cloro-2-fluoro-3-metox           ifenil)
                                     piridina-2-carboxílico ou derivado do mesmo e métodos para seu uso ”

                                                              PARECER
          No parecer anterior (RPI nº 2499 de 27/11/2018) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção não era novo e carecia de atividade inventiva frente aos documentos D1
(US20100137137) e D2 (US7314849) e não definia de modo claro e preciso a matéria objeto de
proteção, incorrendo o pedido nos Artigos 8º, 11, 13 e 25 da LPI.


          Através da petição nº 870190017117 de 20/02/2019, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior (RPI nº 2499 de 27/11/2018), novas vias do relatório
descritivo e do resumo, bem como um novo quadro reivindicatório (total de 11 reivindicações).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     x

Comentários/Justificativas

          Em resposta à notificação feita na RPI nº 2389 (de 18/10/2016) referente ao cumprimento
da Resolução INPI nº 207, de 24/04/2009, revogada e republicada como Resolução/INPI n°
69/2013 através da RPI 2202 de 19/03/2013, (relativa ao acesso ao patrimônio genético ou do
conhecimento tradicional associado, realizado a partir de 30 de junho de 2000), a requerente
apresentou, por meio da petição nº 870160075506, de 14/12/2016, declaração de negativa de
acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional ou de conhecimento
tradicional associado.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR102013018714-3

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                       1 a 28               870190017117              20/02/2019
Listagem de sequências em
                                              -                          -                    -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -                    -
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870190017117              20/02/2019
Desenhos                                      -                          -                    -
Resumo                                       1                  870190017117              20/02/2019




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
   D1       US20100137137                                                                03/06/2010
   D2       US7314849                                                                    01/01/2008




                                                                                                  Página 2
                                           BR102013018714-3


      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                  Reivindicações
                                                       Sim                         1 a 11
            Aplicação Industrial
                                                       Não                            -
                                                       Sim                         1 a 11
                  Novidade
                                                       Não                            -
                                                       Sim                            -
             Atividade Inventiva
                                                       Não                         1 a 11
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação a requerente cita que, com relação às objeções levantadas pelo
INPI quanto à novidade e à atividade inventiva do presente pedido frente aos ensinamentos
das     referências    D1    e   D2, a nova reivindicação independente 1 estaria limitada a uma
composição herbicida com agente protetor compreendendo uma quantidade herbicidicamente
eficaz de: (a) o éster benzílico do composto de Fórmula (I):




, e (b) um protetor.



         Segundo a requerente,        D1   e   D2,   individualmente   ou    em    combinação,    não
divulgariam, ensinariam ou sugeririam cada elemento descrito na dita nova reivindicação 1.



         D1 divulgaria      uma composição compreendendo (A) um ou mais compostos da sua
“Fórmula (I)”, ou os seus sais, e (B) um ou mais protetores ([0005]-[0015]). D1 afirmaria que “os
protetores presentes como componente (B) seriam entendidos como significando compostos
que são adequados para reduzir os efeitos fitotóxicos de ingredientes ativos da composição de
proteção de culturas, tais como herbicidas em plantas cultivadas” ([0463]). D1 proporcionaria
ácido       4-amino-3-cloro-6-(4-cloro,2-flúor-3-metóxifenil)-5-flúor-piridina-2-carboxílico     como
composto I-393 ([0445]).          No entanto, D1 divulgaria      apenas combinações do composto
I-393 com certos protetores, tais como S1-1 a S1-13, S2-1 a S2-10, S3-1 a S3-11, S4-1 a S4-5,
S7 -1, S11-1 a S11-3, S12-1, S13-1-S13-9 e S14-1 (página 62, coluna da direita, parágrafo


                                                                                               Página 3
                                       BR102013018714-3


inferior). Cada   um desses segundos compostos seria definido como um protetor particular
([0465]-[0550]). D1 não revelaria quaisquer compostos particulares do composto I-393 com um
segundo herbicida. Mais particularmente, D1, individualmente ou em combinação com D2, não
divulgaria, ensinaria ou sugeriria o escopo ora reivindicado na dita nova reivindicação 1 ou suas
novas reivindicações dependentes e/ou interligadas a mesma.



       D1 incluiria a declaração geral de que outros ingredientes bioquímicos ativos, tais como
herbicidas conhecidos, poderiam ser combinados com seu herbicida (A) e protetor (B) ([0604]).
D1, então, passaria a incluir uma lista geral de numerosos parceiros de combinação possíveis,
que se estenderia do parágrafo [0609] ao [0610].        No entanto,    D1    não   divulgaria   a
combinação particular que incluiria (a) o éster benzílico do composto de Fórmula (I).



       D2 não curaria as deficiências de D1. Por exemplo, D2 não divulgaria, ensinaria ou
sugeriria a combinação particular que incluiria (a) o éster benzílico do composto de Fórmula (I).
Assim, D1 e D2, individualmente ou em combinação, não divulgariam, ensinariam ou sugeririam
cada uma das limitações citadas na dita nova reivindicação independente 1.



       Por conseguinte, a requerente reitera que as novas reivindicações ora propostas
seriam também inventivas sobre D1 e D2.



       Analisando o novo quadro reivindicatório e os argumentos apresentados pela requerente
em sua manifestação, são feitas as seguintes considerações:



       Como em nenhum dos documentos do estado da técnica D1 e D2 foi descrita uma
composição compreendendo o benzil éster do composto de Fórmula (I) e um protetor, a matéria
ora reivindicada é nova.



       Quanto ao requisito de atividade inventiva, assim como citado no parecer anterior (RPI nº
2499 de 27/11/2018), o documento D1 refere-se a uma combinação herbicida/protetora
compreendendo (A) um ou mais compostos de Fórmula (II) ou seus sais e (B) um ou mais
protetores, e ao uso das mesmas para o controle de ervas daninhas [0001] e [0005]. Os
herbicidas (A) e os protetores (B) podem ser aplicados às plantas, partes da planta, sementes
ou na área em que são plantadas [0023]. Dentre os compostos de Fórmula (II) previstos em D1,
estão o composto de Fórmula (I) do presente pedido, composto I-393 ([445]) e seu metil éster,
composto I-284 [336]; e como protetor, derivados do grupo 8-quinolinoxi ácido acético, tal como
cloquintocet-mexil [474]. Em D1 é citado que os herbicidas de Fórmula (II) são adequados para
o controle de ervas daninhas em plantações de trigo e cevada [0461] e que a razão em peso do


                                                                                         Página 4
                                         BR102013018714-3


herbicida de Fórmula (II) (A): protetor (B) pode variar de 1:1000 a       1000:1, sendo que as
quantidades ótimas dos mesmos depende do tipo de herbicida e do protetor utilizados e da
natureza e do estágio de desenvolvimento da planta a ser tratada ([561]). Por fim, D1 revela que
os compostos de Fórmula (I) podem ser usados como herbicidas em plantações que são
resistentes aos efeitos fitotóxicos dos herbicidas e/ou que se tornaram resistentes por
engenharia genética [0575], por exemplo plantas resistentes a herbicidas do tipo glifosato e
glufosinato [0577].




                                                                  (II)



       O documento D2 refere-se a ácidos 4-aminopicolínicos com substituintes arila tri- e
tetra-substituída na posição 6 de Fórmula (III), e seus derivados amina e ácido, os quais são
potentes herbicidas,    demonstrando um amplo espectro de controle de ervas daninhas
(Resumo).      No      Exemplo      61      de     D2      foi     preparado      o     composto
4-Amino-3-cloro-6-(4-cloro-2-fluoro-3-metoxifenil)-5-fluoropiridina-2-ácido carboxilico - Composto
123 (col. 40, l. 8-9). Em D2 é citado que ésteres adequados dos compostos de D2 incluem
aqueles derivados de C1-12 alquila, onde o termo “alquila” é usado para descrever uma cadeia
linear, ramificada e porções cíclicas (coluna 5, linhas 34-35 e 56-64). Os compostos de D2
podem ser empregados em combinação com protetores herbicidas conhecidos, tais como
cloquintocet (mexil) (col. 11, linhas 14-16). Inclusive, na Tabela 5, são apresentados testes em
culturas de cereais (trigo e cevada) com a combinação do Composto 42 e cloquintocet mexil em
uma relação de peso de 1:1, 1:2 e 1:4, no controle de algumas ervas daninhas (col. 52, Tabela
5). Em D2 também é citado que muitas culturas tolerantes ao glifosato e ao glufosinato podem
ser tratadas com a combinação dos compostos de D2 e os protetores (coluna 11, linhas 29-31).




                                                          (III)




                                                                                          Página 5
                                        BR102013018714-3


       Portanto, nos documentos D1 e D2 do estado da técnica já estava previsto a combinação
do composto de Fórmula (I) do presente pedido e seus ésteres com protetores; apenas não foi
especificamente revelada a combinação do benzil éster do composto de Fórmula (I) e um
protetor. Sendo assim, a partir da combinação dos ensinamentos de D1 e D2, um técnico no
assunto seria motivado a testar, com expectativa de sucesso, uma composição compreendendo
o benzil éster do composto de Fórmula (I) com protetores para uso como herbicida.



       Ademais, no relatório descritivo do presente pedido não foram apresentados testes
comparativos demonstrando um efeito inesperado da composição compreendendo o benzil éster
do composto de Fórmula (I) com protetores. Cabe ressaltar que o único teste experimental
apresentado no relatório descritivo do presente pedido foi realizado com o composto A (ácido
4-amino-3-cloro-5-flúor-6-(4-cloro-2-flúor-3-metóxi-fenil)piridina-2-carboxílico), que não é o éster
do composto de Fórmula (I). Além disso, o referido teste não demonstra nenhum                 efeito
não-óbvio, uma vez que seria esperado que a adição de um protetor a uma composição de um
herbicida protegesse a plantação.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 8 de março de 2019.




Denise Zaldenando Correia
Pesquisador/ Mat. Nº 1547121
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                            Página 6
