                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR102019004811-5           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     12/03/2019
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                                       DE MATO GROSSO (BRMT)
 Inventor:                             ALEXANDRE DOS SANTOS; ISABEL CAROLINA DE LIMA SANTOS;
                                       JERFFERSONEY GARCIA COSTA
 Título:                               “Formulação bioinseticida à base de dipteryx alata (fabaceae) e croton
                                       floribundus (euphorbiaceae) para controlar formigas cortadeiras dos
                                       gêneros atta e acromyrmex (hymenoptera: formicidae) ”

                                                                     PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas:
                  Por meio da petição RJ nº 870190023638 de 12/03/2019, a requente declarou que o
objeto do presente pedido de patente de invenção foi obtido em decorrência de acesso à amostra
de componente do Patrimônio Genético Brasileiro, realizado a partir de 30 de junho de 2000, e
que foram cumpridas as determinações da Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, informando ainda
que o número de autorização de acesso é A5ACE70, de 21/11/2018.



                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas          n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                            1-2            870190047648       21/05/2019
Listagem de sequências em
                                                                 -                    -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*                            Código de Controle                 -                 -
Quadro Reivindicatório                                          1              870190047648       21/05/2019
Desenhos                                                         -                    -                 -
Resumo                                                          1              870190047648       21/05/2019


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                 Página 1
                                                         BR102019004811-5

              Por ocasião da resposta ao parecer publicado na RPI n° 2761 de 05/12/2023
(despacho 7.1), a requerente enviou seus esclarecimentos por meio da petição RJ n°
870240074095 de 29/08/2024, porém sem apresentar novas vias do pedido.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas:

              Não foram observadas infrações aos Arts. 10, 18, 22 e/ou 32 da LPI.



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas:
              No parecer técnico anterior, apontou-se que as reivindicações 1 e 2 não estão
fundamentadas no relatório descritivo, o que contraria o disposto no Art. 25 da LPI.
              A requerente descreve que a formulação (isca granulada) apresenta “substâncias
atrativas e bioinseticidas”, em que as “substâncias bioinseticidas constituem-se do extrato
hexânico do óleo de sementes de Dipteryx alata na concentração de 0,01 a 10% e do extrato
etanólico da casca de Croton floribundus na concentração de 0,01 a 10%” (parág. 006). Porém, na
reivindicação 1, apenas define que as iscas contêm “extrato hexânico do óleo de sementes de
Dipteryx alata na concentração de 0,01 a 10%”. E, na reivindicação dependente 2, descreve o
segundo componente das “substâncias bioinseticidas”: o “extrato etanólico da casca de Croton
floribundus na concentração de 0,01 a 10%”. Nesse caso, considerando que a formulação
compreende necessariamente os dois componentes, a matéria da reivindicação 2 deveria ser
incluída na reivindicação principal.
              Ressaltou-se ainda que o preâmbulo das reivindicações não deveria estar escrito entre
aspas.

              Na resposta ao último parecer, a requerente não apresentou esclarecimentos sobre a
infração ao Art. 25 da LPI nas reivindicações 1 e 2 (apontada acima), e também não realizou
emendas no quadro reivindicatório.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 2
                                                         BR102019004811-5


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1        Gajo, G.C. et al. Identificação do componente principal da fração                 2013
              ativa contra formigas cortadeiras do extrato de Croton
              floribundus. 36a Reunião Anual da Sociedade Brasileira de
              Química, Águas de Lindoia, SP.
    D2        Dos Santos, J.A.C. et al. Bioprospecção da atividade de extratos                  2014
              vegetais e desenvolvimento de controle alternativo de formigas
              cortadeiras Atta sexdens (Hymenoptera: Formicidae). XXV
              Congresso Brasileiro de Entomologia, Goiânia, GO.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-2
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              -
                                                                           Sim            1-2
                     Novidade
                                                                          Não              -

                                                                           Sim             -
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-2
Comentários/Justificativas:

              O presente pedido se refere a uma composição de isca granulada em pellets sólidos
de 0,1 a 10 mm de diâmetro por 0,5 a 50 mm de comprimento que contém extrato hexânico do
óleo de sementes de Dipteryx alata na concentração de 0,01 a 10% e extrato etanólico da casca
de Croton floribundus na concentração de 0,01 a 10%.

              No parecer técnico anterior, considerou-se que a matéria das reivindicações 1 e 2 era
considerada nova (Art. 11 da LPI), porém não inventiva (Art. 13 da LPI) frente aos conhecimentos
de D1 e D2 combinados. D1 revela que uma pasta contendo extrato alcoólico (em MeOH) de
casca de Croton floribundus, polpa cítrica em pó e sacarose apresentou atividade formicida frente
a operárias de Atta sexdens rubropilosa estatisticamente semelhante ao inseticida comercial
sufluramida. Os pesquisadores atribuíram tal atividade ao composto ácido caurenoico, isolado do
referido extrato vegetal. E D2 revela que o extrato etanólico de Dipteryx alata apresentou efeito
inseticida sobre as formigas cortadeiras operárias de Atta sexdens nas concentrações de 0,001;
0,01; 0,1 e 1,0% de extrato.

              Em resposta ao parecer, a requerente discordou da opinião do INPI e argumentou que
“ambos os trabalhos citados foram conduzidos com formigas cortadeiras em condições de
laboratório, isoladas de suas colônias e em condições artificiais, o que não pode ser extrapolado
para condições reais com colônias/ninhos de formigas cortadeiras da espécie Atta sexdens em



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                           BR102019004811-5


condições em campo”. Segundo a requerente, referenciando o trabalho de Bueno e colaboradores
(1997), “‘menos de 5% das formigas, independente da origem, sobreviveram mais que 25 dias’,
quando isoladas/separadas de seus ninhos”.

                D1 e D2 revelam que os ensaios de atividade dos extratos vegetais de Dipteryx alata e
de Croton floribundus sobre formigas de Atta sexdens foram realizados utilizando testemunha(s) e
os resultados analisados estatisticamente (ver: seção “Resultados e discussão” em D1; linhas
20-24 de D2), o que diminui a influência da dieta e demais fatores sobre os resultados
observados. De fato, ensaios em laboratório geralmente são a primeira etapa na busca de um
potencial agente biocida, mas seus resultados (positivos ou negativos) definem a continuidade ou
não dos estudos sobre uma amostra avaliada, inclusive a realização de um teste em larga escala,
como um ensaio de campo.

                No relatório descritivo do presente pedido, a requerente mesma afirma ter considerado
os resultados de experimento realizado em laboratório para defender o mérito do produto
pleiteado: “Ensaios em laboratório e campo demonstraram alta eficiência técnica (mortalidade
superior a 90% de ninhos de formigas cortadeiras em campo) do presente invento” (parág. 007).

                Dessa forma, os argumentos da requerente para dirimir a falta de atividade inventiva
da matéria das reivindicações 1 e 2 diante de D1 e D2 não podem ser aceitos.

                Reitera-se, portanto, que a matéria pleiteada carece de atividade inventiva diante dos
conhecimentos de D1 e D2 combinados, o que não está em acordo com o disposto no Art. 13 da
LPI.


Conclusão

                Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

       -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
              descritivo (Art. 25 da LPI).

                De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                         Rio de Janeiro, 18 de setembro de 2024.


Fernanda do Nascimento José Chagas
Pesquisador/ Mat. Nº 1893665
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17



           Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
