                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR102014013993-1           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     09/06/2014
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          Fundação Universidade Federal de São Carlos (BRSP)
 Inventor:                             Maria Teresa Marques Novo Mansur, Maria Fátima das Graças
                                       Fernandes da Silva, Danyella Martins Gonçalves, Kátia Roberta Prieto
                                       de Oliveira, Renata Carolina Alves
 Título:                               “Método de avaliação da atividade antimicrobiana de uma composição
                                       sobre fitopatógenos e composição antibacteriana”

                                                                     PARECER
   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas:

                  Em resposta à notificação feita na RPI nº 2460, de 27/02/2018, acerca da exigência
constante no parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e
republicada como Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013 (relativa ao
acesso ao patrimônio genético), a requerente apresentou, por meio da petição nº 870180034363
(de 27/04/2018), declaração POSITIVA de acesso ao patrimônio genético nacional, realizado a
partir de 30 de junho de 2000. O código da autorização de acesso é ABE477C, de 26/04/2018.



                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas          n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                           1-16            860140181940      30/10/2014
Listagem de sequências em
                                                                 -                    -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*                            Código de Controle                 -                 -
Quadro Reivindicatório                                          1-3            870200109658      31/08/2020
Desenhos                                                        1-3            860140181940      30/10/2014
Resumo                                                          1              860140181940      30/10/2014




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                 Página 1
                                                         BR102014013993-1

              Em sua resposta ao último parecer, publicado na RPI n° 2570 de 07/04/2020
(despacho 7.1), a requerente enviou, pela petição RJ n° 870200109658 de 31/08/2020, novas vias
do relatório descritivo (20 pgs.) e do resumo (1 pg.) apresentando um novo título, e um novo
quadro reivindicatório contendo 8 reivindicações (3 pgs.). Além disso, a requerente enviou em
anexo a versão com as emendas em destaque realizadas no relatório descritivo e no quadro
reivindicatório.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas:

              Observou-se que a requerente realizou emendas no texto do relatório descritivo e do
quadro reivindicatório (petição RJ n° 870200109658 de 31/08/2020), restringindo a matéria para
“método de avaliação da atividade antimicrobiana de uma composição a base de C. sinensis
sobre fitopatógenos através da inoculação de suspensões contendo bactérias previamente
tratadas com compostos antimicrobianos na epiderme vegetal”.

              Apesar de não ter havido acréscimo de matéria, o que infringiria o Art. 32 da LPI,
entende-se que as emendas realizadas no relatório descritivo não são necessárias para melhor
esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção. Portanto, para a elaboração do presente
parecer, foram consideradas as vias do relatório descritivo e do resumo originalmente depositadas
(petição n° 860140181940 de 30/10/2014).



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas:
              A reivindicação 4 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara e precisa. No
texto da reivindicação 4, a requerente se refere a “células das suspensões (i), (ii) e (iii)”, porém
não menção de tais células na reivindicação 1.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 2
                                                         BR102014013993-1


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1        SILVA, I. C. et al. Antibacterial activity of alkyl gallates against        Janeiro de 2013
              Xanthomonas citri subsp. citri. Journal of Bacteriology, v. 195,
              n. 1, 2013.
    D2        RIBEIRO, A. B. et al. Chemical characterization of Citrus                         2008
              sinensis grafted on C. limonia and the effect of some isolated
              compounds on the growth of Xylella fastidiosa. Journal of
              Agricultural and Food Chemistry, v. 56, n. 17, p. 7815-7822.
    D3        JEYASEELAN, E. C. et al. Inhibitory effect of different solvent                   2011
              extracts of Vitex negundo L. and Allium sativum L. on
              phytopathogenic bacteria. Archives of Applied Science
              Research, v. 3, n. 1, p. 1-8, 2011.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-8
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              -
                                                                           Sim            1-8
                     Novidade
                                                                          Não              -

                                                                           Sim             -
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-8
Comentários/Justificativas:
              O presente pedido se refere a um método de avaliação da atividade antimicrobiana de
uma composição a base de C. sinensis sobre fitopatógenos através da inoculação de suspensões
contendo bactérias previamente tratadas com compostos antimicrobianos na epiderme vegetal
que compreende as etapas de:

              (a) desafiar a cultura de Xanthomonas, Agrobacterium, Erwinia, Xylella ou
Pseudomonas com uma composição constituída de agente químico pertencendo ao grupo
compreendido de extrato vegetal, óleo essencial ou um composto natural isolado a partir de C.
sinensis, ou ainda um composto químico sintético presente nessa variedade, dissolvido no
excipiente, pertencente ao grupo DMSO, MeCN, acetona, etil-acetato, THF, DCM, um álcool C 1-
C4, ácido acético, água, polissorbato, sorbitol ou uma mistura deles, numa proporção (p/v) entre
0,01 e 1 g do agente químico por ml do excipiente, e em que os microrganismos de interesse
podem pertencer aos gêneros;

              (b) lavar as bactérias desafiadas e ressuspender em água;

              (c) inocular as suspensões de bactérias desafiadas na epiderme vegetal; e

              (d) analisar a epiderme vegetal.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                        BR102014013993-1

             D1 revela o potencial de inibição de alquil galatos sobre a bactéria Xanthomonas citri
subsp. citri. Os ésteres de ácido gálico (estrutura química geral abaixo) foram sintetizados
contendo cadeia lateral de carbono de diferentes tamanhos (ver pág. 86, tabela 1).




             Para avaliar a atividade antibacteriana do ácido gálico e de seus alquil derivados, os
autores de D1 realizaram o teste de infiltração, em que as células de X. citri subsp. citri foram
cultivadas em meio LB até a densidade ótica (OD) chegar a ~1 (a 600 nm), e, em seguida, foram
diluídas a 105 UFC/ml em meio LB e tratadas com os compostos na concentração mínima
inibitória (MIC) de 80% por 6 horas a 30°C. Após esse período, suspensões de célula foram
infiltradas na superfície abaxial das folhas de indivíduos da cultivar Pera Rio de Citrus sinensis
utilizando seringas hipodérmicas. Os sintomas foram observados durante 3 semanas (ver pág. 86,
col. 2, item “Pathogenicity tests”).
             D2 revela os resultados de um estudo químico de Citrus sinensis enxertada em C.
limonia e o efeito de compostos isolados sobre o crescimento da bactéria fitopatogênica Xylella
fastidiosa, causadora da clorose variegada dos citros (ver “Introdução”, págs. 7815-7816).
             Para os testes de atividade antibacteriana, amostras de cada composto nas
concentrações de 0,5; 0,6; 1,0; ou 2,0 mg/mL (diluídas de uma solução estoque na concentração
de 5 mg/mL em DMSO/Água 1:1) foram adicionadas a 100 µl de cultura de bactéria em tubos
Eppendorf (ver pág. 7817, col. 2, item “Antibacterial activity”). Dentre os compostos naturais
testados mais ativos contra X. fastidiosa, estão a cumarina xantiletina e o limonoide limonina, já
identificados em C. sinensis (ver pág. 7818, col. 1, 1° e 2° parágs.; pág. 7820 - tabela 1).
             D3 trata sobre o efeito de extratos de Vitex negundo L. e Allium sativum contra as
bactérias fitopatogênicas Xanthomonas axonopodis pv. citri e Pseudomonas solanacearum (ver
pág. 2, 3° parág.). Para isto, foram preparados extratos de amostras secas e em pó de folhas,
flores e frutos de V. negundo, e de bulbos de A. sativum, por maceração em solventes de
polaridade crescente (ver pág. 2, 5° parág.). Os testes de atividade antibacteriana foram
realizados pelo método de difusão em ágar (poço), em que os poços foram preenchidos com 100
µl de extrato na concentração de 50 mg/100 µL dissolvido em mistura de DMSO e acetona, e a
determinação do MIC foi feita pelo método de diluição em ágar, utilizando os extratos nas
concentrações de 1,25; 2,5; 5; 10; 20; 40; 80 e 160 mg/ml (ver pág. 3, 3° e 4° parágs.).
             No parecer técnico anterior, apontou-se que a matéria então pleiteada não atendia o
disposto nos Arts. 8°, 10-IX, 13 e 25 da LPI. Em resposta, a requerente enviou um novo quadro
reivindicatório, em que, dentre outras emendas restritivas, as reivindicações referentes à
“composição antibacteriana” foram eliminadas, superando a infração ao Art. 10-IX.


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                            Página 4
                                                        BR102014013993-1

             A matéria das novas reivindicações 1 a 8 é considerada nova frente a D1-D3,
atendendo o disposto no Art. 11 da LPI, uma vez que tais documentos não revelam um método
em que: a concentração em p/v dos compostos testados seja de 0,01 a 1 g/ml; o volume de água
destilada utilizada para ressuspender as bactérias desafiadas seja de 100 a 500 µl; utiliza uma
solução de limpeza para as folhas hospedeiras; e as folhas inoculadas devem ficar na posição
vertical em um recipiente contendo água. Além disso, os valores de densidade ótica da cultura de
bactérias, faixas de tempo e temperatura na etapa (a) e o tempo de observação das folhas
inoculadas, por exemplo, diferem do que foi reivindicado no presente pedido.

             Em relação à falta de atividade inventiva, a requerente argumentou que:

   •   “D1 não utiliza um extrato vegetal para fins antimicrobianos, e sim compostos derivados de
       galatos, o que difere da presente invenção. No entanto, entendemos que D1 antecipa o
       método que consiste no inóculo de microorganismos, tratados previamente com um agente
       antimicrobiano, direto na epiderme da folha”;

   •   Em D2, “os compostos foram testados no crescimento de Xylella fastidiosa, o que difere da
       presente invenção, que propõe o uso do extrato alcoólico da Citrus sinenis em outras
       bactérias, mais especificamente, Xanthomonas, Agrobacterium, Erwinia, Xylella e
       Pseudomonas”;

   •   “O documento D3 utiliza o extrato de outras espécies vegetais, que não pertencem ao
       mesmo gênero descrito na presente invenção”.

             Porém, não é possível atribuir atividade inventiva (Art. 13 da LPI) à matéria das
reivindicações 1 a 8 frente aos conhecimentos de D1-D3.

             A base da técnica utilizada no presente pedido para avaliar a atividade antimicrobiana
do extrato de C. sinensis sobre Xanthomonas citri subsp. citri já foi revelada em D1. De forma
semelhante ao presente pedido, D1 avaliou in vivo a atividade de compostos sobre o fitopatógeno
Xanthomonas citri subsp. citri em folhas de uma espécie de Citrus (C. sinensis). A adaptação da
técnica de D1 para a avaliação de um extrato vegetal em folhas de C. aurantifolia, realizada no
presente pedido, não apresenta um efeito técnico não óbvio em relação ao método de D1. Espera-
se que um técnico no assunto seja capaz de adaptar o preparo da amostra avaliada de compostos
isolados (como em D1) para extratos vegetais.

             Além disso, D2 revela que compostos presentes em C. sinensis possuem atividade
contra a bactéria fitopatogênica Xylella fastidiosa. Portanto, seria óbvio para um técnico no
assunto testar, com expectativa de sucesso, a atividade do extrato vegetal de tal espécie contra
bactérias de Xylella ou de outros gêneros de microrganismos fitopatogênicos, como
Xanthomonas, Agrobacterium, Erwinia e Pseudomonas.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 5
                                                          BR102014013993-1

Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                        Rio de Janeiro, 18 de setembro de 2020.




Fernanda do Nascimento José Chagas
Pesquisador/ Mat. Nº 1893665
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 6
