                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013018822-0            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   23/07/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/674,993 (24/07/2012)
 Depositante:                        DOW AGROSCIENCES LLC (US)
 Inventor:                           CARLA N. YERKES; RICHARD K. MANN
 Título:                             “Composições            herbicidas        protegidas             incluindo
                                     4-amino-3-cloro-5-fluoro-6-(4-cloro-2-3-metoxifenil)piridina      -2-ácido
                                     carboxílico, ou um derivado deste, para uso em arroz ”

                                                              PARECER
          No parecer anterior (RPI nº 2524 de 21/05/2019) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção carecia de atividade inventiva frente aos documentos D1 (US20100137137) e
D2 (US7314849) e não definia de modo claro e preciso a matéria objeto de proteção, incorrendo o
pedido nos Artigos 8º, 13 e 25 da LPI.


          Através da petição nº 870190079071 de 15/08/2019, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior (RPI nº 2524 de 21/05/2019), novas vias do relatório
descritivo e do resumo, bem como um novo quadro reivindicatório (total de 10 reivindicações).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)      x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       x

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2501 de 11/12/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada                 junto            ao           INPI             (PFE-INPI)   no   Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                          BR102013018822-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                       1 a 57               870190079071              15/08/2019
Listagem de sequências em
                                              -                          -                    -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -                    -
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870190079071              15/08/2019
Desenhos                                      -                          -                    -
Resumo                                       1                  870190079071              15/08/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
   D1       US20100137137                                                                03/06/2010
   D2       US7314849                                                                    01/01/2008




                                                                                                  Página 2
                                           BR102013018822-0


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim                          1 a 10
           Aplicação Industrial
                                                       Não                            -
                                                       Sim                          1 a 10
                 Novidade
                                                       Não                            -
                                                       Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                       Não                          1 a 10
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação a requerente cita que estaria apresentando um novo quadro
reivindicatório mais limitado que o quadro reivindicatório original, de modo a definir de forma
mais clara e precisa a matéria reivindicada.


       Em relação à falta de atividade inventiva apontada, a requerente alega que a nova
reivindicação independente 1 recitaria uma composição herbicida protegida para uso em
arroz, caracterizada pelo fato de que compreenderia uma quantidade herbicidamente eficaz
de (a) um benzil éster do composto de Fórmula (I) , e (b) um agente de proteção ou um
herbicida compatível capaz de adicionar proteção,            selecionado   dentre     bispiribac-sódio,
carfentrazona-etila,    cihalofop-butila, daimurona,    diclormida,    diciclonona,       dimepiperato,
fenclorim, fluxofenim, furilazole, halosulfuron-metila, isoxadifen-etila, mefenpir-dietila, anidrido
naftálico (NA), oxabetrinila, ou sais agricolamente aceitáveis, ésteres, ou misturas dos mesmos,
sendo que (a) e (b) estariam presentes na composição herbicida protegida em uma proporção
em peso de 1:1200 a 300:1.


       D1 divulgaria uma composição compreendendo (A) um ou mais compostos da sua
“Fórmula (I)” ou os seus sais, e (B) um ou mais protetores (D1 nos parágrafos [0005]-[0015]).
D1 afirmaria que “os protetores presentes como componente (B) seriam entendidos como
significando compostos que seriam adequados para reduzir os efeitos fitotóxicos de ingredientes
ativos da composição de proteção de culturas, tais como herbicidas em plantas cultivadas” (D1
no          parágrafo           [0463]).                     D1        proporcionaria            ácido
4-amimo-3-cloro-6-(4-cloro,2-flúor-3-metóxifenil)-5-fluoropiridina-2-carboxílico    como     composto
I-393 (D1 no parágrafo [0445]), um único composto entre mais de 400 identificados em D1.
Além disso, D1 divulgaria 13 classes de protetores, cada classe incluindo múltiplos protetores
(geralmente pelo menos 10 por classe; por exemplo, D1 nos parágrafos [0463]-[0550]), e,
então, seguiria listando várias combinações “preferidas” (isto é, hipotéticas) de cada um dos
compostos identificados com cada um dos protetores identificados (D1 no parágrafo [0552], com
os nomes abreviados dos compostos que abrangeriam as páginas 14-64). D1 não divulgaria,
ensinaria ou sugeriria um éster benzílico do composto de Fórmula (I) como definido na dita nova
reivindicação 1 ora proposta.



                                                                                                Página 3
                                            BR102013018822-0



       Além desta lista aparentemente infinita de combinações, D1 divulgaria apenas
combinações do composto I-393 com certos protetores, tais como S1-1 a S1-13, S2-1 a S2-10,
S3-1 a S3-11, S4-1 a S4-5, S7-1, S11-1 a S11-3, S12-1, S13-1-S13-9 e S14-1 (por exemplo, D1
na página 62, coluna da direita, parágrafo inferior). Cada um desses segundos compostos seria
definido como um protetor particular (por exemplo, D1 no parágrafo [0465] - [0550], ênfase
adicionada). No entanto, D1 não divulgaria, ensinaria ou sugeriria o escopo definido na dita
nova reivindicação 1 ou nas suas reivindicações dependentes/interligadas.


       Além disso, D1 incluiria a declaração geral de que outros ingredientes bioquímicos ativos,
tais como herbicidas conhecidos, poderiam ser combinados com seu herbicida (A) e protetor (B)
(D1 no parágrafo [0604]). D1, então, passaria a incluir uma lista geral de numerosos parceiros
de combinação possíveis, que se estenderia do parágrafo [0609] ao parágrafo [0610].                No
entanto, D1 não divulgaria a combinação particular que incluiria (a) um éster benzílico do
composto de Fórmula (I) e (b) um agente de proteção ou um herbicida compatível capaz de
adicionar proteção, selecionado dentre bispiribac-sódio, carfentrazona-etila, cihalofop-butila,
daimurona,    diclormida,    diciclonona,    dimepiperato,   fenclorim,      fluxofenim,    furilazole,
halosulfuron-metila, isoxadifen-etila, mefenpir-dietila, anidrido naftálico (NA), oxabetrinila, ou
sais agricolamente aceitáveis, ésteres, ou misturas dos mesmos, sendo que (a) e (b) estariam
presentes na composição herbicida protegida numa razão em peso de 1:1200 a 300:1.


       D2 não curaria as deficiências de D1. Por exemplo, D2 não divulgaria, ensinaria
ou sugeriria uma composição compreendendo, entre outras coisas, (a) um éster benzílico do
composto de Fórmula (I), e (b) um agente de proteção ou um herbicida compatível capaz de
adicionar proteção, selecionado dentre bispiribac-sódio, carfentrazona-etila, cihalofop-butila,
daimurona,     diclormida,    diciclonona,     dimepiperato,    fenclorim,    fluxofenim,   furilazole,
halosulfuron-metila, isoxadifen-etila, mefenpir-dietila, anidrido naftálico (NA), oxabetrinila, ou sais
agricolamente aceitáveis, ésteres, ou misturas dos mesmos, sendo que (a) e (b) estariam
presentes na composição herbicida protegida numa razão em peso de 1:1200 a 300:1, como
especificado na dita nova reivindicação 1.


       Analisando o novo quadro reivindicatório e os argumentos apresentados pela requerente
em sua manifestação, são feitas as seguintes considerações:


       Assim como citado no parecer anterior (RPI nº 2524 de 21/05/2019), o documento D1
refere-se a uma combinação herbicida/protetora compreendendo (A) um ou mais compostos de
Fórmula (II) ou seus sais e (B) um ou mais protetores, e ao uso das mesmas para o controle de
ervas daninhas [0001] e [0005]. Os herbicidas (A) e os protetores (B) podem ser aplicados às
plantas, partes da planta, sementes ou na área em que são plantadas [0023]. Dentre os
compostos de Fórmula (II) previstos em D1, está o composto de Fórmula (I) do presente pedido,
composto I-393 ([445]) e seu metil éster, composto I-284 [336]; e como protetor (B), derivados do


                                                                                               Página 4
                                            BR102013018822-0


grupo 8-quinolinoxi ácido acético, tal como cloquintocet-mexil [474], bispiribac-sódio,
carfentrazona-etila, ci-halofop-butila e dimepiperato ([0610]). Em D1 é citado que os herbicidas
de Fórmula (II) são adequados para o controle de ervas daninhas em plantações de arroz [0461]
e que a razão em peso do herbicida de Fórmula (II) (A): protetor (B) pode variar de 1:1000 a
1000:1, sendo que as quantidades ótimas dos mesmos depende do tipo de herbicida e do
protetor utilizados e da natureza e do estágio de desenvolvimento da planta a ser tratada ([561]).
Por fim, D1 revela que os compostos de Fórmula (I) podem ser usados como herbicidas em
plantações que são resistentes aos efeitos fitotóxicos dos herbicidas e/ou que se tornaram
resistentes por engenharia genética [0575], por exemplo plantas resistentes a herbicidas do tipo
glifosato e glufosinato [0577]. Como em D1 não foi especificamente revelada a combinação do
composto de Fórmula (I) do presente pedido com protetores, a matéria reivindicada é nova.




                                                                      (II)



       O documento D2 refere-se a ácidos 4-aminopicolínicos com substituintes arila tri- e
tetra-substituída na posição 6 de Fórmula (III), e seus derivados amina e ácido, os quais são
potentes herbicidas,      demonstrando um amplo espectro de controle de ervas daninhas
(Resumo).       No      Exemplo        61      de      D2      foi     preparado       o      composto
4-Amino-3-cloro-6-(4-cloro-2-fluoro-3-metoxifenil)-5-fluoropiridina-2-ácido carboxilico - Composto
123 (col. 40, l. 8-9). Em D2 é citado que ésteres adequados dos compostos de D2 incluem
aqueles derivados de C1-12 alquila, onde o termo “alquila” é usado para descrever uma cadeia
linear, ramificada e porções cíclicas, onde está previsto um grupo fenil (coluna 5, linhas 34-35 e
56-64); um grupo metil éster substituído com um grupo fenil é um benzil éster. Os compostos de
D2 podem ser empregados em combinação com protetores herbicidas conhecidos, tais como
cloquintocet (mexil),   daimurona, diclormida, diciclonona, dimepiperato, fenclorim, fluxofenim,
furilazol, isoxadifen-etila, mefenpir-dietila, anidrido naftálico e oxabetrinila (col. 11, linhas 14-16).
Em D2 também é citado que muitas culturas tolerantes ao glifosato e ao glufosinato podem ser
tratadas com a combinação dos compostos de D2 e os protetores (coluna 11, linhas 29-31). D2
não revela explicitamente a combinação do composto de Fórmula (I) do presente pedido com
outros herbicidas protetores. Por conseguinte, a matéria reivindicada é nova frente a D2.




                                                                                                 Página 5
                                            BR102013018822-0




                                                              (III)


       Quanto ao requisito de atividade inventiva, o documento D1 já previa uma composição
compreendendo a combinação do composto de Fórmula (I) do presente pedido com protetores
como, por exemplo, cloquintocet-mexil, bispiribac-sódio, carfentrazona-etila, cihalofop-butila e
dimepiperato. Em D2 também já estava previsto a combinação do composto de Fórmula (I) do
presente pedido, inclusive seu benzil éster, com protetores como: daimurona, diclormida,
diciclonona, dimepiperato, fenclorim, fluxofenim, furilazole, isoxadifen-etila, mefenpir-dietila,
anidrido naftálico e oxabetrinila. Sendo assim, a partir dos ensinamentos de D1 e D2, um
técnico no assunto seria motivado a testar, com expectativa de sucesso, uma composição
herbicida protegida compreendendo um benzil éster do composto de Fórmula (I) do presente
pedido com um composto protetor selecionado de daimurona, diclormida, diciclonona,
dimepiperato, fenclorim, fluxofenim, furilazole, isoxadifen-etila, mefenpir-dietila, anidrido naftálico
(NA) e oxabetrinila. O sinergismo entre os referidos compostos seria um efeito inesperado, não
óbvio, o qual conferiria atividade inventiva à matéria reivindicada no presente pedido.



       No relatório descritivo do presente pedido foram apresentados testes experimentais
demonstrando inequivocamente o sinergismo apenas para a combinação do composto de
Fórmula (I) na forma de éster metílico e o protetor isoxadifen-etil (Tabela 16). Quanto aos
demais testes apresentados, os mesmos não são conclusivos, uma vez que cada combinação
mostrou ser dependente da forma em que o composto de Fórmula (I) se apresenta (ácido, metil
éster ou benzil éster), da razão entre o composto de Fórmula (I) e o protetor e do tipo de erva
daninha a ser combatida.



       Por conseguinte, como o sinergismo é imprevisível, não há como extrapolar os resultados
encontrados nos testes experimentais para a combinação do composto de Fórmula (I) na forma
de éster metílico e o protetor isoxadifen-etil para todas as composições ora reivindicadas
compreendendo um éster benzílico do composto de Fórmula (I) e um agente de proteção ou um
herbicida compatível capaz de adicionar proteção selecionado de                            bispiribac-sódio,
carfen-trazona-etila,   cihalofop-butila,    daimurona,    diclormida,      diciclonona,     dimepiperato,
fenclorim,   fluxofenim,    furilazole,     halosulfuron-metila,      isoxadifen-etila,    mefenpir-dietila,



                                                                                                    Página 6
                                       BR102013018822-0


anidrido naftálico (NA), oxabetrinila, ou sais agricolamente aceitáveis, ésteres, ou misturas
dos mesmos.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 9 de março de 2020.




Denise Zaldenando Correia
Pesquisador/ Mat. Nº 1547121
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 7
