                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102014027711-0           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   06/11/2014
 Prioridade Unionista:               US 61/901,562 (08/11/2013)
 Depositante:                        DOW AGROSCIENCES LLC (US)
 Inventor:                           HUI SHAO, HOLGER TANK
 Título:                             “Concentrados de emulsão pesticida contendo óleos naturais ou
                                     derivados do petróleo e métodos de uso ”

                                                              PARECER


          No parecer anterior (RPI nº 2528 de 18/06/2019) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção carecia de atividade inventiva frente aos documentos D1 (US20130237419),
D2 (US20130252817) e D3 (WO2011156320) e não definia de modo claro e preciso a matéria
objeto de proteção, incorrendo o pedido nos Artigos 8º, 13 e 25 da LPI.


          Através da petição nº 870190089439 de 10/09/2019, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior (RPI nº 2528 de 18/06/2019), novas vias do relatório
descritivo e do resumo, bem como um novo quadro reivindicatório (total de 10 reivindicações).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)      x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       x

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada                 junto            ao           INPI             (PFE-INPI)   no   Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                           BR102014027711-0



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                       1 a 25               870190089439              10/09/2019
Listagem de sequências em
                                              -                          -                    -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -                    -
Quadro Reivindicatório                     1a4                  870190089439              10/09/2019
Desenhos                                      -                          -                    -
Resumo                                       1                  870190089439              10/09/2019




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
   D1       US20130237419                                                                12/09/2013
   D2       US20130252817                                                                26/09/2013
   D3       WO2011156320                                                                 15/12/2011




                                                                                                  Página 2
                                        BR102014027711-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                        1 a 10
           Aplicação Industrial
                                                      Não                           -
                                                      Sim                        1 a 10
                Novidade
                                                      Não                           -
                                                      Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                      Não                        1 a 10
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação a requerente cita que estaria apresentando um novo quadro
reivindicatório mais limitado que o quadro reivindicatório original, de modo a definir de forma
mais clara e precisa a matéria reivindicada.


       Em relação à falta de atividade inventiva apontada, a requerente alega que D1 seria
direcionado ao uso de coloides orgânicos, que seriam partículas microscópicas sólidas em uma
fase aquosa contínua, para estabilizar as emulsões de óleo na água. Os coloides
compreenderiam polímeros ou ceras ([0006]). Como as partículas coloides orgânicas seriam
sólidas, formariam uma suspensão, não uma emulsão, na fase aquosa contínua.               D1 seria
silente quanto às misturas poliméricas de tensoativos poliméricos, que seriam copolímeros
em bloco do tipo ABA apresentando uma porção hidrofílica de óxido de polietileno e uma
porção hidrofóbica de poli(12-hidroxistearato).


       D2 seria dirigido a concentrados de herbicidas aquosos, que seriam microemulsões.
Embora não usasse explicitamente o termo "microemulsão", D2 descreveria os concentrados
divulgados como concentrados líquidos transparentes e homogêneos, que formariam
emulsões estáveis (Resumo e [0006]).           Microemulsões seriam líquidos transparentes com
tamanhos de gotículas na faixa de 3-50 nm. Em contraste, o presente pedido seria direcionada
para emulsões estáveis óleo em água.            Enquanto D2 revelaria alguns concentrados de
pesticidas aquosos contendo misturas de tensoativos poliméricos, nenhum dos exemplos de
D2 seria um concentrado de pesticidas aquoso compreendendo de 0,8 a 20 por cento do peso
de uma mistura dos tensoativos poliméricos ora reivindicados. Os exemplos apresentados em
D2 conteriam menos de 0,8 %, em massa, dos tensoativos poliméricos misturados.


       Finalmente, D3 seria direcionado ao uso de óleos microencapsulados em misturas
aquosas    de   pulverização    agrícola   para     reduzir   a   deriva   de   pulverização. "Óleo
microencapsulado" se referiria tanto à microcápsula sólida quanto ao óleo nela contido (p. 2
linhas 4-7). Como a microcápsula seria sólida, essas microcápsulas contendo óleo formariam
uma suspensão, não uma emulsão (p. 8, linha 12; p. 9 linhas 11-12; e da p. 9, linha 26 à p.
10, linha 2).     Como D1, D3 seria silente sobre misturas de tensoativos poliméricos e



                                                                                             Página 3
                                        BR102014027711-0


tensoativos que seriam copolímeros de bloco ABA com uma parte hidrofílica de óxido de
polietileno e uma parte hidrofóbica de poli(12-hidroxistearato).


       Em    resumo,    as   composições        descritas   por   D1-D2   seriam   suspensões   ou
microemulsões, mas não uma emulsão estável em água com um tamanho de gota de 1 mícron a
20 mícron. Nenhum de D1-D3, isoladamente ou em combinação, sugeriria um concentrado
aquoso de pesticida contendo de 0,8 a 20 %, em massa, de um tensoativo polimérico que fosse
uma mistura dos dois tensoativos recitados na nova reivindicação 1.


       Analisando o novo quadro reivindicatório e os argumento apresentados pela requerente
em sua manifestação, são feitas as seguintes considerações:


       Assim como citado no parecer anterior (RPI nº 2528 de 18/06/2019), o documento D1
refere-se a formulações e métodos de controle de deriva na pulverização durante a aplicação
de uma mistura aquosa de herbicida auxínico através da incorporação de uma emulsão
óleo-em-água de um coloide orgânico estabilizada (resumo). A emulsão compreende óleos
derivados de petróleo e fontes naturais, tais como óleo parafínico, óleos aromáticos, óleo de
semente, óleo animal e óleo vegetal [0007]. As misturas de pulverização podem ser aplicadas
para controlar pragas e aplicadas em conjunto com um ou mais ingredientes ativos, incluindo
sais de herbicidas auxínicos (0,1 a 95%), tais como: 2,4-D, dicamba e triclopir ([0010], [0014] e
[0019]). Em D1 é citado que o tamanho das gotículas depende do tamanho e configuração dos
bicos [0018]. As formulações também contêm, opcionalmente, surfactantes incluindo
copolímeros em bloco de óxido de etileno e óxido de propileno em quantidades de 0,5 a 20%
em peso da formulação ([0022] e [0023]).


       O documento D2 descreve métodos e composições para reduzir a deriva na
pulverização. Os concentrados herbicidas aquosos compreendem 5-90% em peso de um
herbicida solúvel em água (herbicida auxínico), 0,1-20% em peso de surfactante e 0,1-20% de
um éster alquílico de ácido graxo e/ou um éster de ácido graxo de triglicerídeo (resumo). Os
herbicidas incluem 2,4-D, triclopir e dicamba ([0008]); ésteres alquílicos de ácidos graxos
incluem caproato de metila, caprato de metila e caprilato de metila; ésteres de ácido graxo de
triglicerídeo incluem óleo de soja, óleo de oliva, óleo de canola, óleo de semente de girassol,
óleo de amendoim e etc.; e como surfactantes estão previstos copolímeros em bloco de óxido de
etileno e óxido de propileno ([0008]-[0010]).



       D3 refere-se a um método para o controle de deriva na pulverização durante a aplicação
de um pesticida, especialmente 2,4-D e dicamba através da incorporação de 0,01 a 5% vol/vol
de um óleo microencapsulado à mistura aquosa pesticida (reiv. 1 e p.3, l. 15-17). Os óleos
microencapsulados de D3 geralmente apresentam cápsulas com um diâmetro médio de 0,1 a 20
m (p. 4, l. 14-15). As composições de D3 podem conter um surfactante como, por exemplo,


                                                                                           Página 4
                                           BR102014027711-0


copolímeros em bloco de óxido de etileno e óxido de propileno, na concentração de 1 a 20 % em
peso da formulação (p. 7, l. 5 e 15-18).


       Sendo assim, os documentos D1 a D3 do estado da técnica já revelavam a utilização de
óleos e surfactantes de copolímeros em bloco de óxido de etileno e óxido de propileno em
soluções pesticidas para o controle de deriva durante a pulverização. D1 e D2 apresentam
formulações com os mesmos ingredientes e concentrações do presente pedido, porém, não
mencionam o tamanho da gotícula de óleo formada. Entretanto, D3 fornece o tamanho da
cápsula do óleo microencapsulado, o qual é o mesmo da gotícula de óleo na composição
reivindicada. Sendo assim, a partir da combinação dos ensinamentos de D1 e D2 com D3, um
técnico no assunto seria motivado a testar, com expectativa de sucesso, uma composição de
concentrado pesticida como reivindicado no presente pedido.



       Ademais, nos testes experimentais apresentados no relatório descritivo do presente
pedido, a comparação foi realizada entre concentrados de emulsão aquosa com o herbicida,
óleos e tensoativos do presente pedido e concentrados aquosos contendo apenas o herbicida e
EDTA-colina, sem óleo e tensoativos (amostra de controle). Cabe ressaltar que não foi realizada
uma comparação entre os concentrados de emulsão aquosa do presente pedido e do estado da
técnica mais próximo, o que permitiria avaliar o efeito das misturas de tensoativos poliméricos e
tensoativos de copolímeros de bloco ABA com uma parte hidrofílica de óxido de polietileno e
uma parte hidrofóbica de poli(12-hidroxistearato).



       Portanto, como não foi demonstrado um efeito inesperado do concentrado pesticida
aquoso reivindicado no presente pedido em relação ao que já existe no estado da técnica,
conclui-se que a matéria reivindicada carece de atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                                         Página 5
                                      BR102014027711-0


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 13 de maio de 2020.




Denise Zaldenando Correia
Pesquisador/ Mat. Nº 1547121
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 6
