                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013031736-5            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   10/12/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/736.207 (12/12/2012)
 Depositante:                        DOW AGROSCIENCES LLC (US)
 Inventor:                           DANIEL OVALLE, NELSON M. CARRANZA GARZON, LEONARDO
                                     PANIAGUA, CARLOS E. ROJAS-CALVO, ROBERT A. MASTERS
 Título:                             “Controle sinérgico de ervas daninhas a partir de aplicações de
                                     aminociclopiraclor e ácido 2,4-diclorofenoxiacético (2,4-d) ”

                                                              PARECER


          O presente pedido se refere a composições herbicidas sinérgicas compreendo um sal ou
éster de aminociclopiraclor e um sal ou éster de 2,4-D.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    X

Comentários/Justificativas


          Em resposta à notificação feita na RPI nº 2421, de 30/05/2017, acerca da exigência
constante no parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e
republicada como Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013 (relativa ao
acesso ao patrimônio genético), a requerente apresentou, por meio da petição WBRJ nº
860150195561 (de 01/09/2015), a seguinte declaração:

          “Declaro que o objeto do presente pedido de patente de invenção NÃO foi obtido em
decorrência de acesso à amostra do Patrimônio Genético Brasileiro, o acesso foi realizado antes
de 30 de junho de 2000, ou não se aplica.”




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR102013031736-5

                             Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                      1-39                860140066793         07/05/2014
Listagem de sequências em
                                            -                         -                -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle                  -                -
Quadro Reivindicatório                     1-5                870180166275         21/12/2018
Desenhos                                    --                        -                -
Resumo                                      1                 860140066793         07/05/2014


       Na entrada da fase nacional, foram apresentados relatório descritivo (pgs. 1 a 34), quadro
composto por 17 reivindicações (pgs. 1-3) e resumo (pg. 1), junto a petição WBRJ nº
860130009806 de 10/12/2013.

       Posteriormente, através da petição WBRJ nº 860140020058 de 20/02/2014, a requerente
submeteu novas vias do relatório descritivo (pgs. 1 a 39), quadro composto por 17 reivindicações
(pgs. 1-4) e resumo (pg. 1), de forma a ajustar o pedido ao disposto na IN nº 31/2013. Cabe
destacar que a Requerente apresentou um novo título.

       Na sequencia, através da petição WBRJ nº 860140066793 de 07/05/2014, a Requerente
respondeu à uma exigência formal, apresentando novas vias do relatório descritivo (pgs. 1 a 39),
quadro composto por 17 reivindicações (pgs. 1-4) e resumo (pg. 1).

       Com base nestas informações, realizou-se busca de anterioridade e um relatório de tal
busca foi anexado ao pedido.

       Em resposta ao primeiro parecer técnico (RPI nº 2490, de 25/09/2018), a Requerente, por
meio da petição WBRJ nº 870180166275 de 21/12/2018, apresentou sua manifestação contendo
argumentos técnicos, assim como novas vias do quadro reivindicatório composto por 33
reivindicações (pgs. 1-5).



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas




                                                                                           Página 2
                                          BR102013031736-5


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI        X
Comentários/Justificativas



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                                Data de publicação
    D1         WO2007120706                                                                25/10/2007

         O documento D1 revelou misturas sinérgicas herbicidas compreendendo pelo menos um
composto derivado de pirimidina, tal como aminociclopiraclor; e um segundo herbicida
selecionado de uma extensa lista, destacando os de ação mimética de auxina, tal como 2,4-D
(Vide    D1,     resumo).   Os   testes   biológicos   da    associação   específica   dos      compostos
aminociclopiraclor metil éster (composto 2) e 2,4-D encontram-se nas tabelas 19-23 de D1; sendo
que as tabelas 19 e 20 demonstram o efeito protetor à cultura de interesse (cevada e trigo) e as
tabelas 21 a 23 demonstram o efeito herbicida sinérgico da associação destes compostos.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                        Sim                         1-33
            Aplicação Industrial
                                                        Não                            -
                                                        Sim                            -
                   Novidade
                                                        Não                         1-33

                                                        Sim                            -
               Atividade Inventiva
                                                        Não                         1-33
Comentários/Justificativas

         No primeiro parecer técnico, publicado na RPI nº 2490, de 25/09/2018 (despacho 7.1), foi
colocado para a Requerente que a associação dos compostos herbicidas aminociclopiraclor metil
éster e 2,4-D já havia sido revelada no documento D1. O sinergismo desta associação também foi
explicitamente revelado em D1, através de seus resultados dos testes biológicos, portanto não tal
associação não era dotada de novidade e atividade inventiva frente a este documento (artigos 8º,
11 e 13 da Lei 9.279/96 – LPI).

         Em resposta ao primeiro parecer técnico (RPI nº 2490, de 25/09/2018), a Requerente, por
meio da petição WBRJ nº 870180166275 de 21/12/2018, apresentou sua manifestação contendo




                                                                                                 Página 3
                                         BR102013031736-5


argumentos técnicos, assim como novas vias do quadro reivindicatório composto por 33
reivindicações (pgs. 1-5). Tais argumentos encontram-se a seguir:


              “Com relação às objeções levantadas pelo INPI quanto à novidade e à atividade
       inventiva da presente invenção frente aos ensinamentos da referência D1, apresenta a
       Requerente, a seguir, esclarecimentos técnicos que demonstram a inegável patenteabilidade
       da mesma.
              A referência citada D1 não sugere adequadamente as proporções ora reivindicadas ou
       espécies de ervas daninhas, tampouco sugere razoavelmente a sinergia substancial que é
       demonstrada na invenção aqui reivindicada.
              Assim sendo, face a todo o acima exposto, resta claro que a presente invenção, como
       reivindicada no novo quadro reivindicatório ora proposto, atende plenamente aos requisitos de
       novidade e atividade inventiva frente aos ensinamentos da referência D1.”


       Dando continuidade ao exame, e considerando os argumentos ora trazidos pela
Requerente, as observações abaixo são feitas sobre a matéria ora objeto de proteção
apresentada no quadro reivindicatório trazido na petição WBRJ nº 870180166275 de 21/12/2018
(pgs. 1-5):


       Observou-se que a Requerente restringiu a matéria da reivindicação 1 às composições de
aminociclopiraclor (a), ou um sal ou éster agricolamente aceitável deste, e ácido 2,4-
diclorofenoxiacético (2,4-D) (b), ou um sal ou éster agricolamente aceitável deste, sendo que a
relação em peso em equivalente ácido de (a) para (b) é de 1:5,3 a 2,4:1.

       Tal modificação foi realizada com o intuito de conferir novidade às composições do
presente pedido. No entanto, a associação dos compostos herbicidas aminociclopiraclor metil
éster e 2,4-D já foi revelada no documento D1. O sinergismo desta associação também foi
explicitamente revelado em D1, através de seus resultados dos testes biológicos.

       Por conseguinte, constata-se que a matéria pleiteada nas reivindicações 1-33 foi
antecipada pelo documento D1, de forma que tais reivindicações não são dotadas de novidade
frente a este documento (artigos 8º e 11 da Lei 9.279/96 – LPI).

       Cabe ressaltar que mesmo que os composições do presente pedido sejam consideradas
como uma seleção do estado da técnica, estes deverão apresentar alguma característica técnica
vantajosa não óbvia.

       Mesmo que as composições e métodos sejam restringidos às concentrações testadas, tal
como ora reivindicado; tais composições e métodos não apresentam atividade inventiva, uma vez
que o documento D1 revelou explicitamente que a associação dos compostos herbicidas
aminociclopiraclor metil éster e 2,4-D, em diversas concentrações e ervas daninhas, apresenta
sinergismo no combate a ervas daninhas.




                                                                                               Página 4
                                        BR102013031736-5


      Um técnico no assunto, diante dos resultados de D1, seria motivado a testar tal associação
em outras relações em peso de aminociclopiraclor para 2,4-D com alguma expectativa de
sucesso. A partir dos dados trazidos pela Requerente em seu relatório descritivo não é possível
concluir que as composições e métodos do presente pedido apresentam alguma vantagem
técnica frente aos conhecimentos de D1.

      Ainda, um técnico no assunto também sabe que modificações, tais como esterificação ou
neutralização (formação de sal) em herbicidas derivados de ácidos carboxílicos afeta a
volatilidade do composto ativo, não a sua propriedade biológica, no caso herbicida.

      Uma vez que um técnico no assunto seria motivado, com base nos conhecimentos do
estado da técnica (D1), a testar a aplicação da associação dos compostos aminociclopiraclor e
2,4-D como herbicida e que tal associação reivindicada não apresentou algum efeito não óbvio
para um técnico no assunto, além daquele já revelado em D1, não é possível reconhecer a
atividade inventiva (artigos 8º e 13 da LPI) da matéria das reivindicações 1-33.


Conclusão

      Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria como ora reivindicada no presente
pedido não é passível de patenteabilidade por infringir o disposto nos artigos 8º, 11 e 13 da Lei
9279/96.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                               Rio de Janeiro, 16 de maio de 2019.



Renata de Melo Aguiar
Pesquisador/ Mat. Nº 1743190
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 023/12




                                                                                          Página 5
