                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013005950-8          N.° de Depósito PCT: EP2011/065848
 Data de Depósito:     13/09/2011
 Prioridade Unionista: EP 10176608.7 (14/09/2010); US 61/382,513 (14/09/2010); US
                       61/426,538 (23/12/2010)
 Depositante:          BASF SE (DE)
 Inventor:             CEDRIC DIELEMAN, KARA BENTON, MICHAEL KRAPP, PAUL CH.
                       KIERKUS, TORSTEN KNIERIEM, WEN XU
 Título:               “Composição agroquímica, método para a preparação , uso, kit de
                       partes, método para proteger, método para controlar e semente ”

                                                              PARECER


           A presente invenção refere-se a uma composição, kit, método, e uso em semente para
proteger plantas de insetos, acarídeos ou nematoides. A composição compreende um pesticida
piripiropeno de fórmula (I) e uma base que é adicionada à formulação visando estabilizar o
pesticida em formulações agroquímicas, também é pleiteado um kit de partes, o qual, compreende
o pesticida e a base separadamente, com posterior uso combinado. Além disso, é pleiteado pela
requerente um método para a preparação da composição e da mistura em tanque aquosa, e por
fim, método para proteção de plantas, a partir da aplicação da composição dita anteriormente, nos
suprimentos alimentares, habitat, locais de reprodução ou seus locus de insetos, acarídeos ou
nematoides.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas



           A requerente apresentou voluntariamente, por meio da petição nº 860140155209 (de
12/09/2014) declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional.
           Posteriormente, foi emitida uma nova exigência para apresentação de documentação a
cerca de acesso ao patrimônio genético nacional, publicada na RPI nº 2371, de 14/06/2016,



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                        BR112013005950-8


acerca da exigência constante no parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI nº207 de
24/04/2009, revogada e republicada como Resolução/INPI nº69/2013 através da RPI nº 2202 de
19/03/2013 (relativa ao acesso ao patrimônio genético), a requerente apresentou novamente, por
meio da petição nº 870160038029 (de 21/07/2016), declaração negativa de acesso ao patrimônio
genético nacional.


                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                        1          870180010034         05/02/2018
Relatório Descritivo                                      2-51         860140155201         12/09/2014
Listagem de sequências em
                                                             -                -                 -
formato impresso
Listagem de sequências                                       -                -                 -
Quadro Reivindicatório                                     1-5         870180010034         05/02/2018
Desenhos                                                     -                -                 -
Resumo                                                      1          870180010034         05/02/2018


       Em resposta ao parecer técnico publicado na (RPI nº 2444, de 07/11/2017) (despacho 7.1),
a requerente por meio da petição nº 870180010034, de 05/02/2018, apresentou sua manifestação
contendo argumentos técnicos, novas vias do relatório descritivo (1 pág.), quadro reivindicatório
composto por 25 reivindicações (pág. 1-5) e resumo (1 pág.). Este novo quadro reivindicatório
encontra-se em consonância com o disposto no Art. 32 da LPI.
       Salienta-se que, conforme nova via da página 1 do relatório descritivo (petição nº
870180010034, de 05/02/2018), a requerente apresentou, voluntariamente, um novo título para o
presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada. Este novo
título será incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 2
                                                            BR112013005950-8


                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X
Comentários/Justificativas


            No primeiro parecer técnico, foi mencionado que a reivindicação 24, relatava uma semente
caracterizada pelo fato de compreender uma composição, porém conforme definido não trazia a
devida clareza e precisão sobre a permanência do tratamento na semente, em desacordo com o
Art. 25 da Lei 9279/96 (LPI), e deixando a entender que poderia incidir no Art. 10 (IX) da LPI. A
requerente realizou alterações na dita reivindicação, tornando-a de acordo com o Art. 25 da LPI.
            Além disso, a reivindicação 1 definia o objeto em termos do resultado alcançado e não
pelas características técnicas do objeto. Por sua vez, a requerente reestruturou a reivindicação 1,
definindo as devidas características técnicas da invenção, em acordo com o disposto no Art. 25 da
LPI.
            Em outro ponto foi descrito que as características da base e do álcool definidas nas
reivindicações 8 e 10, eram genéricas, impossibilitando a definição clara e precisa da matéria
objeto de proteção, em discordância ao relatado no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III). A requerente, discorda das ditas reivindicações 8 e 10, serem conceituadas
como genéricas, pois a base está inclusa na reivindicação 1, enquanto a reivindicação 10 diz
respeito a um componente opcional a composição pleiteada. Ressalta-se, que a alteração
realizada pela requerente na reivindicação 1 (novo quadro reivindicatório), trouxe clareza e
precisão a matéria ora reivindicada no presente pedido, em acordo ao Art. 25 da LPI.
            Por fim, foi relatado a requerente que havia suporte no relatório descritivo tão somente
para a matéria concretizada no exemplo 1 (pág. 50-51), ou seja, como ora descrito na
reivindicação 1, deixava em aberto a possibilidade de utilizar bases diversas daquelas
concretizadas no relatório descritivo do presente pedido. A requerente, definiu na reivindicação 1,
do quadro reivindicatório sob análise, o composto de fórmula (III), desta maneira limitou o escopo
de base utilizada na composição agroquímica, estando em acordo com o disposto nos Artigos 24
e 25 da LPI.
            Conclui-se que o quadro reivindicatório está em acordo com o disposto nos Arts. 24 e 25
da Lei 9279/96 (LPI).


                                      Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                   Documento                    Data de publicação
       D1                                                EP 2119361                       18/11/2009
       D2                                            US 2004/0157743                      12/08/2004
       D3                                            US 2010/0055084                      04/03/2010



            Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                          Página 3
                                                        BR112013005950-8


       O documento D1 revela uma composição compreendendo um derivado de piripiropeno de
fórmula (A) (composto 261) e surfactantes e adjuvantes, ainda relata que a combinação de dois ou
mais ingredientes promove um melhor efeito inseticida em diversas espécies de pragas (0083).




       O documento D2 descreve que a adição de um surfactante, mais especificamente, o álcool
etoxilado de fórmula (I-D2) em uma composição compreendendo neonicotinoides, facilita a
penetração do pesticida no organismo alvo (Resumo, pág. 1).




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                    Cumprimento   Reivindicações
                                                                          Sim            1-25
            Aplicação Industrial
                                                                         Não              -
                                                                          Sim            1-25
                    Novidade
                                                                         Não              -

                                                                          Sim             -
            Atividade Inventiva
                                                                         Não             1-25
Comentários/Justificativas



       No primeiro parecer técnico publicado na RPI nº nº 2444, de 07/11/2017 (despacho 7.1), foi
descrito a requerente que a matéria objeto de proteção do presente pedido, não apresentava
novidade (reivindicações 2 a 20 – e parcialmente reivindicações 1, 21 a 24) e atividade inventiva
(reivindicações 1 a 24), frente a matéria disponível nos documentos (D1 a D3), o que contrariava o
disposto nos Artigos 8º, 11 e 13 da Lei 9279/96 (LPI).
       Em resposta ao primeiro parecer técnico, a requerente argumenta na petição nº
870180010034, de 05/02/2018, que os documentos do estado da técnica são voltados para a
melhoria da eficácia de formulações agrícolas pelo aprimoramento da absorção do ingrediente
ativo, contudo nenhum deles revela ou sugere, de forma razoável, todos os aspectos da presente
invenção, conforme pleiteado na reivindicação 1, que compreende um pesticida piripiropeno de
fórmula I e uma base, que é selecionada a partir do grupo que consiste em N,N,N',N'-tetraquis(2-



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                        BR112013005950-8


hidroxipropil)etilenodiamina e um composto de fórmula (III), de maneira que resta claro que a
presente invenção é NOVA frente a D1-D3.
       A requerente, destaca que formulações agrícolas de derivados de piripiropeno, em
especial, derivados de piripiropeno de fórmula (I), possui vários problemas significativos,
particularmente, esses compostos possuem baixa estabilidade em formulações agrícolas. A falta
de estabilidade desse composto é especialmente problemática em casos em que o composto
pesticida está presente na forma dissolvida ou quando a formulação contém componentes que
afetam a estabilidade do composto, exemplos, água ou tensoativos e adjuvantes. Sendo desejável
que as formulações compreendendo o composto de fórmula (I), em que o piripiropeno é estável
por períodos prolongados de tempo ou a temperatura elevada.
       A requerente complementa que esses problemas foram resolvidos pela composição
agroquímica da invenção, como evidenciado nas concretizações contidas no presente pedido. Os
dados experimentais são claros ao apresentar que a formulação compreendendo tanto o
estabilizador A (N,N,N',N'-tetraquis(2-hidroxipropil)etilenodiamina) como o estabilizador B (amina
de sebo etoxilado) é estável por períodos de armazenamento prolongados, mesmo a
temperaturas muito altas (65ºC), quando comparado a formulação que não inclui o estabilizador,
neste caso é decomposta após o mesmo período de armazenamento e à mesma temperatura
(Tabela 1, relatório descritivo).
       As anterioridades citadas não fornecem qualquer sugestão de que a adição de uma base,
de acordo com a reivindicação 1, aumentaria a estabilidade do composto piripiropeno. Assim, a
estabilidade observada na presente invenção é inesperada para um técnico no assunto em vista
dos documentos citados.
       A requerente ainda pontua que D1 é focado no efeito sinérgico de derivados do
piripiropeno com outros inseticidas e é silente quanto a combinação de bases contendo nitrogênio
e os problemas de estabilidade de derivados de piripiropeno. Enquanto D2, não fornece nenhuma
sugestão de um composto contendo nitrogênio, conforme descrito na reivindicação 1, solucionaria
o problema de estabilidade ou a eficácia de derivados de piripiropeno, mas pelo contrário ensina
que o álcool etoxilado em uma composição compreendendo neonicotinoides facilita a penetração
do pesticida no organismo alvo. Similarmente, D3 ensina a preparar uma composição pesticida
compreendendo entre os seus componentes: (a) pesticida da classe das carboxamidas,
tensoativos e adjuvantes.
       Segundo a requerente, um técnico no assunto com base nos documentos do estado da
técnica (D1 a D3), não poderia de maneira razoável, esperar que tais ensinamentos isolados ou
combinados, que a composição da presente invenção compreendendo derivados de piripiropeno
ativos inseticidas fosse uma composição estável (mesmo a temperaturas elevadas). Portanto, a
presente invenção também é dotada de atividade inventiva frente D1 a D3.
       Em suma, nota-se que a problemática em questão refere-se a baixa estabilidade de
formulações pesticidas condicionadas em armazenamento de longo período ou elevada
temperatura. O estado da técnica por meio dos documentos D1 a D3, fornece ensinamentos de
composições compreendendo pesticidas, um exemplo, derivado de piripiropeno de fórmula A (D1),
com adjuvantes e surfactantes, e que a dita mistura melhora a eficácia do inseticida. Em outros


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 5
                                                          BR112013005950-8


casos, a descrição que surfactantes em combinação com pesticidas conhecidos podem
desempenhar um controle efetivo dos insetos praga (D3), um exemplo, álcool etoxilado de fórmula
(I-D2), quando combinado com neonicotinoides, resultam em melhor penetração do pesticida no
organismo alvo. Todos os documentos do estado da técnica (D1 a D3), indicam que a adição de
adjuvantes e/ou surfactantes em composições pesticidas, repercutem em melhora na eficácia da
composição/formulação, conforme relatado pela requerente.
       Um técnico no assunto, diante de tais ensinamentos contidos no estado da técnica, poderia
facilmente, sugerir uma composição compreendendo derivado de piripiropeno de fórmula (A) e um
surfactante e adjuvante, método e uso, kit e semente, tratados com a composição ora pleiteada no
presente, com a finalidade de aumentar a eficácia do produto no organismo alvo. Ressalta-se que
embora a não degradação da composição por tempo de armazenamento ou temperatura elevada,
conforme elencado pela requerente, venha a ser benéfica, o objetivo final da composição é manter
a eficácia do produto a ser aplicado para o controle de pragas, e neste caso já é revelada através
dos ensinamentos do estado da técnica (D1 a D3).
       Portanto, fica evidente que os documentos D1 a D3, quando combinados antecipam ou
sugerem a matéria objeto de proteção do pedido de patente de invenção ora reivindicada, uma
vez que apesar de não mencionar a estabilidade da composição, deixa evidente, como ora
pleiteado pela requerente no quadro reivindicatório, uma composição compreendendo o derivado
de   de       piripiropeno           de      fórmula         (A),       e   o   estabilizador   A   (N,N,N',N'-tetraquis(2-
hidroxipropil)etilenodiamina) como o estabilizador B (amina de sebo etoxilado), método, uso e kit
de parte para o controle de pragas (reivindicações 1 a 25).
       Logo, considera-se que o objeto ora pleiteado não cumpri os requisitos de patenteabilidade
contido no Artigo 8º e 13 da Lei 9279/96 (LPI).


Conclusão


       Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido
não é passível de patenteabilidade por infringir nos Artigos 8º, 13 e 25 da Lei 9279/96 (LPI).

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                  Rio de Janeiro, 15 de fevereiro de 2019.



          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                            Página 6
                                                      BR112013005950-8




Willian Jose Rodrigues da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2317032
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12        Página 7
