                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015008704-3         N.° de Depósito PCT: IB2013/058833
 Data de Depósito:                   25/09/2013
 Prioridade Unionista:               IN 1194/KOL/2012 (18/10/2012)
 Depositante:                        UPL LIMITED (IN)
 Inventor:                           JAIDEV RAJNIKANT SHROFF, VIKRAM RAJNIKANT SHROFF,
                                     PHILIP WAYNE ROBINSON, BETH ERRICKSON SEARS, PRAKASH
                                     MAHADEV JADHAV
 Título:                             “Composição fungicida compreendendo mancozeb e clorotalonil ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas


          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual
foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR112015008704-3

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1-19                860150068063         17/04/2015
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -               -
Quadro Reivindicatório                      1-4                 870190092928         17/09/2019
Desenhos                                      -                          -               -
Resumo                                       1                  860150068063         17/04/2015



       A documentação analisada consistiu no segundo parecer técnico (despacho 6.1, notificado
na RPI nº 2532, de 16/07/2019), e da documentação apresentada por meio da petição nº
870190092928, de 17/09/2019, consistindo de Manifestação ao Parecer de Exame e novas vias
do quadro reivindicatório (total de 17 reivindicações).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas


       As objeções ao Artigo 25 da LPI, e aos Artigos 4º (III) e 5º (III), apontados no primeiro
parecer técnico, supracitado, foram superadas no novo quadro reivindicatório, ora sob exame.




                                                                                             Página 2
                                         BR112015008704-3


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                              Data de publicação
    D1       Lorbeer & Vincelli. Plant Disease, vol. 74, nº 3, p. 235-237        Março de 1990
    D2       Moorman & Roxanne. Plant Disease, vol. 46, nº 4, p. 374-376          Abril de 1992
    D3       US5001150                                                                19/03/1991
    D4       Colby, S. R. Weeds, vol. 15, nº 1, p. 20-22                         Janeiro de 1967




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                        1-17
            Aplicação Industrial
                                                      Não                         -
                                                      Sim                        1-17
                 Novidade
                                                      Não                         -

                                                      Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                      Não                        1-17
Comentários/Justificativas


         No primeiro parecer técnico verificou-se que a matéria ora reivindicada seria nova
(atendendo ao disposto no Artigo 11 da LPI), mas não teria atividade inventiva, estando em
desacordo com o disposto no Artigo 13 da LPI), e os seguintes argumentos foram apresentados:
“(…) é possível verificar, a partir do revelado em D1 e D2, que já eram conhecidas misturas de
mancozeb e clorotalonil. É atividade corriqueira, para o técnico no assunto, a mistura de dois
componentes ativos com o fim de melhorar a eficácia de composições com determinado fim (no
caso, fungicida), inclusive variando as proporções dos componentes entre si, objetivando
encontrar o melhor resultado de controle de doença. Assim, para que a composição reivindicada
não fosse considerada óbvia, seria somente porque os compostos especificamente testados em
determinadas proporções apresentariam, e confirmariam, a existência de sinergismo e, por
conseguinte, tornariam a dita composição dotada de atividade inventiva. Porém, muito embora a
requerente afirme que a mistura de mancozeb e clorotalonil, na proporção 5:1, apresente efeito
sinérgico, fato é que os resultados apresentados no relatório descritivo não comprovam tal
afirmativa. É importante destacar que a comprovação do efeito não óbvio de uma composição
sinérgica, frequentemente, envolve a apresentação de dados que permitam traçar uma
comparação entre os efeitos observados com os respectivos compostos quando usados
isoladamente e aqueles obtidos a partir da combinação destes compostos nas mesmas
condições experimentais (o que inclui as mesmas concentrações), o que não é o caso do
presente pedido. Assim, não é possível inferir efeito sinérgico da formulação fungicida como ora
pleiteada no presente pedido uma vez que as comparações realizadas entre a formulação e os


                                                                                             Página 3
                                       BR112015008704-3


compostos que a compõem de forma individual, não foram realizadas, de modo que pudesse ser
aplicada a Equação de Colby, conforme ensina o documento D4. (…) As reivindicações 15 e 16
também não são dotadas de atividade inventiva e também estão em desacordo com o disposto
no Artigo 13 da LPI, visto derivarem, para o técnico no assunto, de modo evidente e óbvio do
estado da técnica representado por D3, que revelava um processo bastante similar ao
reivindicado.”


       Em sua Manifestação, a requerente reapresentou os dados da Tabela 1 do relatório
descritivo, e analisou os resultados (controle da doença antes da segunda pulverização e 15
dias depois da terceira pulverização) usando o modelo de curva Gaussiana. De acordo com a
requerente, o ápice eficaz da curtose teria sido conferido na proporção de aproximadamente 5:1,
e que seria cientificamente notório que quando tal curtose fosse observada, os fatores
contributivos correspondentes, por exemplo, a proporção de mancozeb e clorotalonil, no caso da
proporção de aproximadamente 5:1, seriam surpreendentes e, assim, inventivos.
       A requerente fez o mesmo procedimento para os dados constantes da Tabela 2 e da
Tabela 3 do relatório descritivo, obtendo os mesmos resultados, concluindo que: a formulação
de mancozeb com clorotalonil na proporção de 5:1 teria sido marcadamente superior ao
clorotalonil sozinho no controle da requeima da batata; a formulação de mancozeb com
clorotalonil na proporção de 5:1 teria sido melhor que a mesma combinação na proporção 4:1 no
controle da mancha foliar por Alternaria; a formulação com mancozeb e clorotalonil na proporção
de 5:1 teria gerado um rendimento maior na plantação de batatas em comparação ao clorotalonil
sozinho; a referida formulação em ambos os níveis de 1,5 lb/acre e 2,0 lb/acre teria levado a um
vigor da planta marcadamente superior do que a mesma combinação na proporção 4:1; a
formulação de mancozeb com clorotalonil na proporção de 5:1 em ambos os níveis citados teria
levado a um controle marcadamente superior da requeima em 37 e 45 dias após a inoculação se
comparada com a mesma combinação na proporção de 4:1; e mancozeb 62,5 + clorotalonil 12,5
em 1,5 e 2,0 teria sido estaticamente superior aos níveis de mancozeb 60% e clorotalonil 15%.
       A   requerente   ainda   apresentou    argumentos    baseados    nos   dados    analisados
anteriormente, e afirmou que a proporção específica de 5:1 não teria sido discutida nem
ensinada no estado da técnica anterior. Segundo a requerente: (a) a combinação de mancozeb
e clorotalonil na proporção de 5:1 provocou uma atividade fungicida mais rápida do que qualquer
dos fungicidas sozinhos; (b) a referida combinação resultou em um maior aumento da atividade
fungicida do que os efeitos aditivos do mancozeb ou clorotalonil sozinhos ou em comparação cm
a atividade fungicida da combinação dos ingredientes ativos em qualquer outra proporção; e (c)
combinar mancozeb com clorotalonil em uma proporção de 5:1 teria resultado em uma atividade
fungicida maior do que a aditiva, o que seria uma evidência do potencial fungicida sinergético.
       Em seguida, a requerente teceu argumentos relativos aos testes de campo realizados
nas proporções de 2:1 a 7:1, afirmando que a proporção de 5:1 seria a mais eficaz com base
nos resultados obtidos nos referidos testes, e concluiu ser evidente que a combinação
mancozeb e clorotalonil em 5:1 seria a melhor proporção de combinação do que todas as outras




                                                                                          Página 4
                                        BR112015008704-3


testadas tanto para o controle da mancha de alternaria de batata quanto da requeima de batata
para obter um rendimento maior dos tubérculos de batata.
       A requerente definiu o que significa curtose, que seria a medida da dispersão que
caracteriza o “achatamento” da curva da função de distribuição de uma variável randômica com
valor-real, e afirmou que, com base nessa definição, haveria apenas menos de 3% de chance de
que o controle percentual da doença pudesse estar dentro da faixa de pico por aleatoriedade de
estudos estatísticos, podendo-se concluir que o percentual de controle da doença remanescente
na faixa de pico, com uma confiança probabilística de 97%, não seria aleatório e, portanto, seria
um achado científico estatisticamente significativo.
       A seguir, a requerente comentou o relatório de exame. Segundo ela, poderia ser visto,
pelos trechos anteriormente reproduzidos, que a inflexão ou o ponto de virada da atividade ou
eficácia versus a proporção de mancozeb e clorotalonil ocorreria em “aproximadamente” uma
proporção de 5:1, e que restringir a proporção a 5:1 seria injusto com a contribuição da
requerente para o estado da arte.
       Sobre D1, a requerente afirmou que a divulgação seria direcionada para uma proporção
de cerca de 1:1, e que o presente pedido seria especificamente desenhado para uma
composição compreendendo uma quantidade fungicida eficaz de mancozeb e de clorotalonil na
proporção de 5:1, razão específica que não teria sido divulgada ou ensinada na técnica anterior.
       Sobre D2, a requerente afirmou que o mesmo não divulgaria uma proporção de
mancozeb e clorotalonil de 5:1, e sim entre 2:1 e 3:1, e essas proporções teriam sido testadas
pela requerente e consideradas inferiores.
       Quanto a D3, a requerente descreveu o processo para preparar grânulos revelado no
documento, e afirmou que o mesmo não divulgaria a razão de cerca de 5:1.
       Por fim, a requerente considerou que D4, que descreve a fórmula de Colby para
determinar a sinergia entre dois agroquímicos quando combinados, seria um ensinamento geral
de uma fórmula matemática, que não teria relação com a proporção reivindicada.


       Com relação aos argumentos deste INPI, a requerente frisou que não teria contestado
que a combinação de mancozeb e clorotalonil não seria conhecida, mas sim que a proporção de
cerca de 5:1, em que a inflexão na curva Gaussiana entre eficácia e proporção conferida não
seria conhecida. Também apontou que os resultados apresentados no relatório descritivo,
quando analisados pelo modelo de distribuição Gaussiano, comprovariam o sinergismo nas
proximidades de 5:1.
       Por fim, a requerente apresentou dados que poderiam fazer uma comparação entre os
efeitos observados nos compostos quando usados isolados e os obtidos da combinação desses
compostos nas mesmas condições experimentais (que incluiria a mesma concentração). As
conclusões da requerente foram um resumo das observações feitas anteriormente.
       A requerente também teceu argumentos contrários aos Subsídios ao Exame Técnico que
foram considerados na ocasião do primeiro exame, e tais argumentos são os mesmos já tecidos
anteriormente.




                                                                                         Página 5
                                        BR112015008704-3


       Foi apresentada pela requerente uma lista dos pedidos de patente correspondentes ao
presente pedido em vários países e seus status, além de um anexo com os processos
administrativos nos Estados Unidos e na Europa.


       Com base nos argumentos da requerente e no novo quadro reivindicatório, este INPI se
manifesta como se segue:


       Como exaustivamente abordado no parecer técnico anterior, D1 e D2 já revelavam
misturas sinérgicas de mancozeb e clorotalonil, e seria atividade corriqueira, para o técnico no
assunto, a mistura de dois compostos ativos com o fim de melhorar a eficácia de composições
com determinado fim (fungicida), inclusive variando as proporções dos componentes entre si,
objetivando encontrar o melhor resultado de controle de doença.
       O que a requerente afirma ser um efeito inesperado com a proporção de mancozeb e
clorotalonil de 5:1 pode ter sido um efeito aditivo e que não foi verificado pela requerente. Para
que a composição reivindicada não fosse considerada óbvia, seria somente porque os
compostos       especificamente   testados   em   determinadas    proporções   apresentariam,   e
confirmariam a existência de sinergismo, conferindo atividade inventiva para a composição
reivindicada.
       Tal sinergismo seria confirmado matematicamente com a Equação de Colby: E = X + Y -
(X × Y ÷ 100), onde X e Y são as porcentagens dos efeitos causados pelos componentes A e B
de uma mistura, respectivamente. Neste caso, a requerente precisaria ter testado Mancozeb a
62,5% e Clorotalonil a 12,5%, isoladamente, e usado tais resultados na referida equação, para
provar que o efeito obtido seria melhor que o esperado pela soma dos resultados dos compostos
ativos isoladamente. Entretanto, a requerente apresentou novos testes onde as concentrações
do mancozeb e do clorotalonil, quando usados isoladamente, seriam de 75%, sem se ater ao
que foi claramente colocado no parecer técnico anterior. Como já observado por este INPI, é
importante destacar que a comprovação do efeito não óbvio de uma composição sinérgica,
frequentemente, envolve a apresentação de dados que permitam traçar uma comparação entre
os efeitos observados com os respectivos compostos quando usados isoladamente e aqueles
obtidos a partir da combinação destes compostos nas mesmas condições experimentais (o que
inclui as mesmas concentrações), o que não é o caso do presente pedido.
       Sobre o documento D3, a requerente se limitou a dizer que o mesmo não diria respeito à
proporção de 5:1, mas não teceu qualquer argumento relativo ao processo de preparação da
formulação granular, e em que ela seria diferente da semelhante do estado da técnica.
       Sendo assim, verifica-se que a matéria do presente pedido não é dotada de atividade
inventiva por derivar, para o técnico no assunto, de maneira evidente e óbvia do estado da
técnica, estando em desacordo com o disposto no Artigo 13 da LPI. Importa frisar que os
resultados apresentados pela requerente não permitiram a aferição de atividade inventiva à
matéria reivindicada, pelos motivos expostos acima.




                                                                                          Página 6
                                       BR112015008704-3


       Sobre o processamento dos pedidos de patente correspondentes ao presente pedido no
exterior, cabe salientar que, segundo o Art. 4 bis da Convenção da União de Paris: “(...) as
patentes requeridas nos diferentes países da União por nacionais de países da União serão
independentes das patentes obtidas para a mesma invenção nos outros países, aderentes ou
não à União (...). Esta disposição deve entender-se de maneira absoluta, designadamente no
sentido de que as patentes pedidas durante o prazo de prioridade são independentes, tanto do
ponto de vista das causas de nulidade e de caducidade como do ponto de vista da duração
normal (...)”. Desta forma, cabe ao INPI decidir, sob a égide da LPI vigente, se um documento é
ou não impeditivo ao patenteamento de uma invenção como reivindicada em um pedido de
patente, e se a invenção atende ou não requisitos de novidade, atividade inventiva e aplicação
industrial. Também é importante mencionar que os esclarecimentos prestados durante o
processamento de uma determinada patente correspondente com relação às objeções similares
realizadas durante o processamento de um pedido de patente sob análise neste INPI, em nada
interfere no exame do mesmo, tampouco se constitui em subsídio adicional para a comprovação
de que este é patenteável, como parece acreditar a requerente. Desta forma, é conferido ao
INPI o direito de indeferir um pedido de patente quando este não preenche os requisitos
necessários para obter o privilégio requerido, independentemente de a matéria requerida ter sido
patenteada em um outro país.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 27 de fevereiro de 2020.




Paula Salles de Oliveira Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1568284
DIRPA / CGPAT II/DIPAT X
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 7
