                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112014015523-2            N.° de Depósito PCT: EP2012/075109
 Data de Depósito:                     11/12/2012
 Prioridade Unionista:                 EP 11195245.3 (22/12/2011)
 Depositante:                          UNILEVER N.V. (NL)
 Inventor:                             ROBERT JOSEPH CORNMELL, IAN PETER STOTT, KATHERINE
                                       MARY THOMPSON, STEPHEN GOLDING
 Título:                               “Método de desinfecção, composição microbicida e uso de um ou
                                       mais fenóis substituídos para higiene aprimorada ”

                                                               PARECER


           O presente pedido refere-se a uma composição compreendendo um fenól substituído, um
veículo e opcionalmente um ou mais tensoativos, além de um método e uso da dita composição
para desinfecção de limpeza pessoal, cuidado bucal ou de limpeza de superfície dura.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas



           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada                   junto             ao          INPI   (PFE-INPI)   no         Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFEINPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                        BR112014015523-2

                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                      1-33         870190052562         04/06/2019
Listagem de sequências em
                                                             -                -                 -
formato impresso
Listagem de sequências                                       -                -                 -
Quadro Reivindicatório                                     1-4         870190052562         04/06/2019
Desenhos                                                     -                -                 -
Resumo                                                      1          870190052562         04/06/2019


       Em resposta ao primeiro parecer técnico publicado na RPI nº 2513, de 06/03/2019
(despacho 7.1), a requerente na petição nº 870190052562, de 04/06/2019, apresentou sua
manifestação contendo argumentos técnicos, além de novas páginas do relatório descritivo (págs.
1-33), quadro reivindicatório composto por 14 reivindicações (págs. 1-4) e resumo (pág. 1). Este
novo quadro reivindicatório encontra-se em acordo com o disposto no Art. 32 da Lei 9279/96 (LPI).
       Salienta-se que, conforme nova via da página 1 do relatório descritivo (petição nº
870190052562, de 04/06/2019), a requerente apresentou, voluntariamente, um novo título para o
presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada. Este novo
título será incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas


       No primeiro parecer técnico foi relatado que a reivindicação 8, descrevia trechos
explicativos com relação as vantagens e ao simples uso da matéria reivindicada, em desacordo ao
disposto no Art. 25 da Lei 9279/96 (LPI). A requerente, retirou o trecho explicativo.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 2
                                                         BR112014015523-2


         Também foi descrito a matéria pleiteada não apresentava suficiência descritiva e
fundamentação, pois relatava uma composição compreendendo um ou mais fenóis substituídos.
Por sua vez, a requerente, afirma que há suporte no relatório descritivo para uma composição
compreendendo “um ou mais fenóis substituídos”. Em suma, considera-se que a matéria está
devidamente fundamentada e suportada no relatório descritivo do presente pedido.
         Portanto, as alterações realizadas pela requerente foram suficientes para sanar as
inconformidades apontadas no parecer técnico anterior, e o quadro reivindicatório sob análise esta
em acordo com os Arts. 24 e 25 da Lei 9279/96 (LPI).



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                                 GB1291551                               04/10/1972


         D1 – divulga composições desinfetantes e antimicrobianas, essas composições
compreendem fenóis substituídos, por exemplo, o composto 4-cloro-2-ciclopentilfenol, além de
surfactantes e adjuvantes (Exemplo VIII).


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-13
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              -
                                                                           Sim            1-13
                     Novidade
                                                                          Não              -

                                                                           Sim             -
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-13
Comentários/Justificativas



         No primeiro segundo parecer técnico publicado na RPI nº 2513, de 06/03/2019 (despacho
7.1), foi descrito a requerente que a matéria objeto de proteção do presente pedido, não
apresentava atividade inventiva (reivindicações 1-15), frente a matéria disponível no documento
(D1), o que contrariava o disposto nos Artigo 13 da Lei 9279/96 (LPI).
         Em reposta, a requerente argumenta na petição nº 870190052562, de 04/06/2019, que a
presente invenção, se refere a um método não-terapêutico de desinfecção de uma superfície
envolvendo o tratamento com uma composição microbicida que compreende um ou mais fenóis
substituídos com um anel ciclopentila ou ciclopentenila, e no máximo um substituinte alquila.
Enquanto o documento (D1), revela composições desinfetantes de fenol/iodo, incluindo fenóis
halogenados, em particular, o Exemplo VIII de D1 inclui 4-cloro-2-ciclopentilfenol.



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                        BR112014015523-2


       Segundo a requerente, a diferença entre o método da presente reivindicação 1 e aquela da
D1, está no fato de a composição microbicida da reivindicação 1 do presente pedido ser um fenol
substituído que não compreende nenhum halogênio. Outro detalhe que diferencia e a eficácia
microbicida da composição, dentro de um curto intervalo de tempo, mais precisamente, em 15
segundos, enquanto D1 não descreve tais escalas de tempo para a eficácia de seus compostos.
       A requerente ainda alega que D1 não ensina uma ação microbicida rápida (15 segundos),
sendo destacado que a única escala de tempo que está explicitamente revelada em D1, é para a
determinação da estabilidade do iodo na composição sob diluição. Por essa razão, um técnico no
assunto não saberia como chegar à composição que pode ser usada no método para fornecer um
benefício microbicida rápido, isto é, de 15 segundos.
       Por fim, a requerente argumenta que um técnico no assunto não seria capaz de resolver o
problema técnico da presente invenção com base nos ensinamentos de D1, sem exercitar a
atividade inventiva, pois teria que ir contra diversos ensinamentos que afastariam da solução
fornecida pela presente invenção.
       A problemática em questão se refere meios de desinfecção de superfícies, incluindo a
limpeza pessoal, cuidado bucal ou superfície dura. Em busca de uma solução eficaz, a requerente
desenvolveu uma composição microbicida compreendendo um fenol substituído, mais
especificamente, selecionados entre os compostos: 2-ciclopentilfenol ou 4-ciclopentilfenol e um
veículo adequado, e um método não terapêutico aplicando a composição microbicida na superfície
a ser tratada.
       Após a identificação do objeto de proteção do presente pedido, é possível estabelecer um
comparativo com o descrito em D1, nota-se que a diferença entre os compostos se restringe a
presença de um halogênio no composto, característica essa também observada pela requerente.
Apesar da proximidade não há colidência entre as matérias, por esse motivo a matéria pleiteada
nas reivindicações 1 a 13, apresenta novidade, em acordo com o disposto nos Arts. 8º e 11 da Lei
9279/96 (LPI).
       Ademais, D1 demonstra que o composto 4-cloro-2-ciclopentilfenol, possui um efeito
antimicrobiano, resultado semelhante ao observado no presente pedido, para o composto 2-
ciclopentilfenol (Tabela 5, pág. 33), essa informação seria suficiente para que um técnico no
assunto, fosse instigado a realizar testes com compostos similares pertencentes ao grupo de
fenóis substituídos, por exemplo, para o composto considerado com base 2-ciclopentilfenol.
Apesar dos argumentos da requerente, o documento (D1), não afastaria um técnico com as
informações descritas, pois a base do composto é idêntica a matéria objeto de proteção.
       Ora, um técnico ao saber por meio de D1, que o 4-cloro-2-ciclopentilfenol, apresenta ação
antimicrobiana, consideraria óbvio uma composição compreendendo 2-ciclopentilfenol ou 4-
ciclopentilfenol para desinfecção de superfície, uma vez que tal composição semelhante já
apresenta a ação biocida.
       Por fim, as concretizações descritas no relatório descritivo não determinam a eficácia do
produto em relação ao tempo de exposição, e embora os argumentos quanto a esse tema sejam
válidos, não geram uma característica técnica especial no presente pedido, que não esteja




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 4
                                                        BR112014015523-2


presente no estado da técnica ou que impossibilite um técnico no assunto de chegar ao mesmo
resultado, com a finalidade de reduzir a população de microrganismos na superfície.
       Portanto, a matéria contida nas reivindicações 1 a 13, não possui inventividade, estando
em desacordo ao disposto no Art. 8º e 13 da LPI.


Conclusão


       Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido
não é passível de patenteabilidade por infringir nos Artigos 8º e 13 da Lei 9279/96 (LPI).
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                           Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                           Rio de Janeiro, 22 de julho de 2019.




Willian Jose Rodrigues da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2317032
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 5
