                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112015003630-9           N.° de Depósito PCT: EP2013/067186
 Data de Depósito:     16/08/2013
 Prioridade Unionista: EP 12181768.8 (24/08/2012); EP 12195020.8 (30/11/2012); EP
                       13180405.6 (14/08/2013)
 Depositante:          SYNGENTA PARTICIPATIONS AG (CH)
 Inventor:             MYRIEM EL QACEMI, JÉRÔME YVES CASSAYRE
 Título:               “Métodos de controle de insetos ”

                                                                 PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas

          A requerente apresentou, por meio da petição nº 860150035953                        (de 03/03/2015),
declaração negativa de acesso ao patrimônio genético (exigência constante no parágrafo 2º do
artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e republicada como
Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 53              870190074994        05/08/2019
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                   -                   -
Quadro Reivindicatório                                    1a4                870200071217        08/06/2020
Desenhos                                                     -                      -                   -
Resumo                                                       1               870190074994        05/08/2019
         Conforme nova via da página 1 do relatório descritivo (petição n o 870190074994 de
05/08/2019), a requerente apresentou um novo título para o presente pedido.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                          BR112015003630-9


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     X
Comentários/Justificativas

       No segundo parecer técnico (RPI 2566 de 10/03/2020), o quadro reivindicatório (petição no
870190074994 de 05/08/2019) apresentado em resposta ao primeiro exame técnico (RPI 2522 de
07/05/2019) foi rejeitado em sua totalidade (Resolução nº 093/2013 (Seção 3.2)), pois houvera
alteração da matéria reivindicada na antiga reivindicação 11. Assim, o quadro reivindicatório
apresentado por meio da petição no 870160043139 de 15/08/2016, foi considerado o quadro
reivindicatório válido no segundo exame técnico.
       Deste modo, foi reiterado que o quadro reivindicatório apresentado por meio da petição n o
870160043139 de 15/08/2016 apresentava falta de unidade de invenção a posteriori (Artigo 22 da
LPI), frente aos ensinamentos revelados no documento WO2011067272.
       Em resposta ao segundo parecer, a requerente apresentou sua manifestação (petição
870200071217 de 08/06/2020), na qual alega que a antiga reivindicação 11 foi removida, de modo
a superar as objeções quanto ao Artigo 32 da LPI. Ademais, a requerente ainda pontuou que as
reivindicações foram limitadas ao Grupo (i), em que -B1-B2-B3- é -C=N-O-, com o intuito de superar
a objeção quanto ao Artigo 22 da LPI.
       Analisando o quadro reivindicatório ora apresentado, considera-se que o presente pedido
está de acordo com o disposto nos Artigos 22 e 32 da LPI, tendo em vista a exclusão da antiga
reivindicação 11 e da restrição do quadro ao conceito inventivo (i): método ou uso do composto de
fórmula (I), em que -B1-B2-B3- é -C=N-O-, para o controle de insetos.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     X
Comentários/Justificativas

       Nos primeiro e segundo pareceres técnicos, foram observadas irregularidades no quadro
reivindicatório que acarretavam falta de clareza e precisão à matéria pleiteada (Artigo 25 da LPI).
       Analisando o quadro reivindicatório ora apresentado, considera-se que as irregularidades
apontadas nos referidos pareceres foram sanadas e, deste modo, o quadro reivindicatório está de
acordo com disposto no Artigo 25 da LPI.




                                                                                           Página 2
                                         BR112015003630-9


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                          Data de publicação
    D1                                 WO2011067272                                09/06/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                     Sim                     1 a 10
            Aplicação Industrial
                                                     Não                       -
                                                     Sim                     1 a 10
                 Novidade
                                                     Não                       -
                                                     Sim                       -
             Atividade Inventiva
                                                     Não                     1 a 10
Comentários/Justificativas

          No segundo parecer técnico, foi concluído que a matéria pleiteada no presente pedido
não atendia aos requisitos de novidade e atividade inventiva, frente aos ensinamentos revelados
em D1.

         Em resposta ao referido parecer, a requerente apresentou sua manifestação e anexou
novo quadro reivindicatório (10 reivindicações). Quanto à novidade do presente pedido, a
requerente alega que a alteração feita na reivindicação 1, cuja matéria reivindicada da antiga
reivindicação 2 foi incorporada a mesma, é suficiente para evidenciar a novidade do presente
pedido.

         A requerente ainda alega que:

         “Com relação à atividade inventiva, a Requerente esclarece que não há nada em D1 que
pudesse sugerir que os compostos, como reivindicados, seriam eficazes contra espécies
particulares de insetos em plantas de algodão, simplesmente pelo motivo de que, o fato dos
compostos serem eficazes contra alguns insetos não significa que eles seriam eficazes contra
todos os insetos. No máximo, um técnico no assunto, partindo dos conhecimentos do estado da
arte citado, teria uma mera esperança de sucesso quando tentasse testar os compostos da
invenção contra Curculionidae. No entanto, esta "mera esperança" não seria suficiente para uma
constatação de falta de atividade inventiva. Ademais, o fato de que, quando testados, os
compostos da invenção foram considerados particularmente potentes contra Curculionidae, não
poderia ser previsto a partir de D1.

         Ainda, a Requerente esclarece que os compostos da presente invenção apresentam, de
fato, uma atividade melhorada em comparação com outros compostos similares do estado da
técnica, o que não seria esperado por um técnico no assunto. A esse respeito, a Requerente
esclarece que o próprio relatório descritivo do presente pedido já contempla dados comparativos
em seus Exemplos.”



                                                                                         Página 3
                                       BR112015003630-9


       Considerando o arrazoado apresentado pela requerente, assim como o novo quadro
reivindicatório apresentado, constata-se que as novas reivindicações 1 a 10 foram restritas ao
método de controle e/ou prevenção de infestações de insetos da família Curculionidae em
algodão, empregando os compostos de fórmula (I), o qual não se encontra especificamente
revelado em D1. Portanto, a matéria como ora pleiteada nas reivindicações 1 a 10 atende ao
requisito de novidade.

       Quanto ao requisito de atividade inventiva, considera-se que seria óbvio para um técnico
no assunto propor o uso dos derivados de isoxazolinas de fórmula (I) para o controle de insetos
da família Curculionidae, mais especificamente do gênero Anthonomus, em vista dos
ensinamentos de D1. Conforme apontado em pareceres técnicos anteriores, o documento D1
(páginas 105 a 107) já descreve métodos para o controle de insetos empregando
especificamente compostos englobados na fórmula (I) do presente pedido, tal como o composto
B5 empregado no exemplo comparativo do presente pedido.

       Muito embora a requerente entenda que “o fato dos compostos serem eficazes contra
alguns insetos não significa que eles seriam eficazes contra todos os insetos”, não há nada em
D1 que desmotivaria um técnico no assunto a testar, com expectativa de sucesso, os compostos
de fórmula (I) no controle de insetos da família Curculionidae. O fato de D1 exemplificar o uso de
compostos englobados na fórmula (I) contra determinados insetos, não impede que um técnico
no assunto abstraia, por implícito que esteja, que o método ali revelado venha a ser aplicado
contra outros insetos, tais como insetos da família Curculionidae. O mecanismo de ação
(antagonismo do canal de cloreto dependente do ácido gama-aminobutírico (GABA)) para os
usos explicitamente revelados em D1 (controle dos insetos Spodoptera littoralis, Heliothis
virescens, Plutella xylostella, Diabrotica balteata, Myzus persicae e Thrips tabaci) não seria
diferente do mecanismo de ação para o controle de insetos da família Curculionidae.

       Com relação a alegação da requerente de que “os compostos da presente invenção
apresentam, de fato, uma atividade melhorada em comparação com outros compostos similares
do estado da técnica”, são feitas as observações a seguir:

• No relatório descritivo do presente pedido (página 53), foram apresentados testes
comparativos entre um composto englobado na fórmula (I) do presente pedido (composto B5 de
D1) e o composto B4 descrito em D1 para o controle de Anthonomus grandis (bicudo do
algodoeiro). De acordo com os resultados apresentados, o composto segundo o presente pedido
(composto B5 de D1) apresenta controle de Anthonomus grandis superior quando comparado
ao composto B4, nas taxas testadas (12,5 ppm, 3 ppm e 0,8 ppm);

• A partir dos exemplos biológicos apresentados em D1 (páginas 105 à 107), é possível observar
que em taxas de 200 ppm ambos os compostos B4 e B5 apresentaram no mínimo 80% de
controle dos diferentes insetos testados. Entretanto, em uma taxa de 12,5 ppm (D1, página 106,
linhas 21 a 26), o composto B5 continua apresentando 80% de controle do inseto testado, mas o
composto B4 não é citado como ativo na referida taxa;




                                                                                          Página 4
                                          BR112015003630-9


• Considerando que o documento D1 já descreve que o composto B5 (composto segundo o
presente pedido) é eficaz no controle de insetos em baixas taxas, mas não descreve o mesmo
para o composto B4, entende-se que os resultados apresentados no relatório descritivo do
presente pedido (exemplo Comparativo), empregando baixas taxas dos compostos ativos, já
seriam esperados para um técnico no assunto frente aos ensinamentos revelados em D1.
       Assim, os dados apresentados no relatório descritivo não são suficientes para a
demonstração de um efeito técnico inesperado para o método pleiteado. Do exposto,
considerando que o estado da técnica (D1) já descreve o uso de compostos de fórmula (I) para
o controle de insetos; que o mecanismo de ação para o controle destes insetos não difere do
mecanismo para o controle de insetos da família Curculionidae; e que os dados apresentados no
relatório descritivo não são suficientes para a demonstração de um efeito técnico inesperado
para o método pleiteado, reitera-se que o método de controle e/ou prevenção de infestação de
insetos da família Curculionidae em uma cultura de plantas de algodão, empregando os
compostos de fórmula (I), decorre de maneira óbvia do estado da técnica (D1). Portanto, a
matéria como ora pleiteada nas reivindicações 1 a 10 não atende ao requisito de atividade
inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 29 de junho de 2020.




Maria Lucia Abranches Silva de Souza
Pesquisador/ Mat. Nº 1358401
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                            Página 5
