                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112017019714-6           N.° de Depósito PCT: CN2016/075567
 Data de Depósito:                   04/03/2016
 Prioridade Unionista:               GB 1505594.0 (31/03/2015)
 Depositante:                        ROTAM AGROCHEM INTERNATIONAL COMPANY LIMITED (CN)
 Inventor:                           JAMES TIMOTHY BRISTOW
 Título:                             “Composição inseticida sinérgica ”

                                                                 PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas

          A requerente apresentou, por meio da petição nº 870170068773 (de 14/09/2017),
declaração negativa de acesso ao patrimônio genético (exigência constante no parágrafo 2º do
artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e republicada como
Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 41              870190130117        09/12/2019
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                   -                   -
Quadro Reivindicatório                                    1a2                870220029741        06/04/2022
Desenhos                                                     -                      -                   -
Resumo                                                      1                870190130117        09/12/2019




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR112017019714-6


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas


         No primeiro parecer técnico (RPI 2662 de 11/01/2022), foi apontado que a reivindicação 7
não estava interligada à reivindicação 1, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (III).
         Em resposta ao referido parecer, a requerente apresentou sua manifestação e novas vias
do quadro reivindicatório (petição 870220029741 de 06/04/2022).
         Analisando o quadro reivindicatório ora apresentado, constata-se que a reivindicação 7 foi
interligada à reivindicação 1. No entanto, a alteração realizada na reivindicação 7 causa falta de
clareza à matéria reivindicada (Artigo 25 da LPI), uma vez que as definições apresentadas na
reivindicação 7 relativas à razão de metomil e bifentrina (1:4 a 12:1) extrapolam àquelas
apresentadas na reivindicação 1 (8:1 a 10:1), à qual a mesma é interligada.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1                                  CN104286041                                    21/01/2015
    D7        TSAI, Y. S., "Effect of insecticides on the virulence of the green       31/12/1992
               muscardine fungus, Metarhizium anisopliae var. anisopliae,
              against the beet armyworm, Spodoptera exigua", Zhiwu Baohu
                Xuehui Huika, (19921231), vol. 34, no. 3, pages 216 - 226




                                                                                             Página 2
                                     BR112017019714-6


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento               Reivindicações
                                                 Sim                        1a7
           Aplicação Industrial
                                                 Não                          -
                                                 Sim                        1a7
                Novidade
                                                 Não                          -

                                                 Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                 Não                        1a7
Comentários/Justificativas
       No primeiro parecer técnico, foi concluído que as composições pleiteadas no presente
pedido não atendiam ao requisito de novidade frente ao documento D7; e que as composições,
métodos e usos pleiteados não atendiam ao requisito de atividade inventiva frente aos
documentos D1 e D7.
       Em resposta ao referido parecer, a requerente apresentou sua manifestação e novas vias
do quadro reivindicatório.
       Em relação ao requisito de novidade, a requerente alega que D7 não divulga uma
composição compreendendo metomil e bifentrina em uma razão em peso de 8:1 a 10:1.
       Considerando a restrição efetuada no quadro reivindicatório ora apresentado,
considera-se que a composição como ora pleiteada nas reivindicações 1 a 3 atende ao requisito
de novidade.
       Quanto ao requisito de atividade inventiva, a requerente argumenta que, a partir da
divulgação das Tabelas 4 e 5 de D7, um técnico no assunto pode conhecer o efeito de metomil e
bifentrina, quando usados juntos, no crescimento micelial de Metarhizium anisopliae, mas é
imprevisível se um efeito sinérgico contra insetos pode ser obtido. Em relação a D1, a
requerente alega que este documento também não divulga uma composição compreendendo
metomil e bifentrina em uma razão em peso de 8:1 a 10:1.
       A Requerente ainda ressalta que os exemplos de trabalho do presente pedido
demonstram que a composição compreendendo a combinação de bifentrina + metomil em uma
razão em peso de 1:12 a 12:1 (especialmente 8:1 a 10:1) proporcionou um efeito sinérgico
contra uma grande variedade de diferentes insetos. A requerente ainda explica que “Por
exemplo, na Tabela D, os Exemplos 6 e 7 compreendem a combinação de bifentrina + metomil
em uma razão em peso de 8:1 e o Exemplo 10 compreende a combinação de bifentrina +
metomil em uma razão em peso de 10:1. A população restante de percevejos após pulverização
da formulação do Exemplo 10 (Metomil 600 g/ha e Bifentrina 60 g/ha) é de 5% (ou seja, a
atividade de morte é de 95%); enquanto a população restante de insetos após a pulverização de
600g/ha Metomil sozinho é de 50% (a atividade de morte de 50%) e a população restante de
insetos após a pulverização de 480 g/ha Bifentrina sozinho é de 55% (a atividade de morte de
45%). De acordo com a equação de Colby, a porcentagem E de atividade estimada quando



                                                                                       Página 3
                                         BR112017019714-6

Metomil em 600 g/ha e Bifentrina em 480 g/ha são empregados juntos é  = 50 + 45  (50 
45100) = 72,5. Pode-se concluir que a população restante de percevejos após a pulverização
de 60 g/ha sozinha será superior a 55% e a atividade de morte será inferior a 45% devido ao
ingrediente menos ativo, embora não seja testado. Assim, é certo que a atividade estimada
quando Metomil em 600 g/ha e Bifentrina em 60 g/ha são empregados juntos é inferior a 72,5. A
atividade de morte testada dos Exemplos 6, 7 e 10 é muito maior do que a atividade calculada,
indicando um efeito sinérgico contra insetos”.

       Conforme apontado no primeiro parecer técnico, seria óbvio para um técnico no assunto
combinar metomil e bifentrina, com o intuito de preparar uma composição com atividade
inseticida, uma vez que tanto metomil quanto bifentrina já são conhecidos isoladamente (D1 e
D7) pela sua atividade inseticida. Ainda em D1 é descrita a atividade inseticida de uma
composição compreendendo metomil e bifentrina (exemplo 2). Assim, a associação dos mesmos
para a preparação de misturas com a mesma finalidade inseticida não é dotada de atividade
inventiva, uma vez que seria óbvio para um técnico no assunto que misturas de agentes
inseticidas teriam atividades inseticidas aditivas. Para que a mistura ora reivindicada fosse
considerada inventiva, seria necessária a comprovação de alguma característica técnica não
óbvia face ao estado da técnica. A presença de efeito sinérgico entre os componentes,
demonstrada para a mistura, é considerado um efeito não óbvio suficiente para o
reconhecimento da atividade inventiva.
       No entanto, os resultados apresentados no relatório descritivo (Tabelas A a V) não
permitem que se conclua que há sinergismo nas misturas compreendendo metomil e bifentrina
testadas, uma vez que, de acordo com o método de Colby, deveriam ser apresentados dados
para os compostos ativos individualmente e para a combinação dos mesmos empregando a
mesma taxa de aplicação dos compostos individualmente.
       Muito embora a requerente entenda que a atividade estimada seria menor para
concentrações menores dos ingredientes ativos, não se pode afirmar que a atividade de
determinado ingrediente ativo ou a atividade sinérgica tem um comportamento linear com a
variação da concentração de ingrediente ativo. A extrapolação dos dados proposta pela
requerente não é adequada para a comprovação inequívoca do sinergismo a partir do método
de Colby, que preconiza que os dados utilizados na equação matemática devem ser gerados
utilizando-se a mesma concentração dos componentes tanto isoladamente quanto em
combinação. Ou seja, e como exaustivamente abordado no parecer técnico anterior, não há
como se provar, com os resultados apresentados, que as composições ora reivindicadas
apresentam comportamento sinérgico que justifiquem uma atividade inventiva.
       Assim, uma vez que a invenção reside no sinergismo, reitera-se que não é possível
reconhecer a atividade inventiva das composições pleiteadas, assim como dos métodos e usos
empregando as mesmas. Portanto, as reivindicações 1 a 7 não atendem ao requisito de
atividade inventiva.




                                                                                      Página 4
                                       BR112017019714-6


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 25 de abril de 2022.




Maria Lucia Abranches Silva de Souza
Pesquisador/ Mat. Nº 1358401
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                            Página 5
