                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014022126-0         N.° de Depósito PCT: US2013/028219
 Data de Depósito:                   28/02/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/608,141 (08/03/2012)
 Depositante:                        DOW AGROSCIENCES LLC (US)
 Inventor:                           HUI SHAO, HONG ZHANG, HOLGER TANK, MEI LI, KUIDE QIN, LEI
                                     LIU, STEPHEN L. WILSON
 Título:                             “Emulsão estabilizada com coloide orgânico para controle de deriva
                                     de pesticida ”

                                                              PARECER


          No parecer anterior (RPI nº 2579 de 09/06/2020) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção carecia de novidade e atividade inventiva frente e não definia de modo claro
e preciso a matéria objeto de proteção, incorrendo o pedido nos Artigos 8º, 11, 13 e 25 da LPI.

          Através da petição nº 870200112619 de 04/09/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 12
reivindicações), do relatório descritivo e do resumo.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                     Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                         X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer           nº         00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU              (Processo     INPI       nº



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                         BR112014022126-0


52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                      1-19                870200112619            04/09/2020
Listagem de sequências em
                                            -                         -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle                  -                   -
Quadro Reivindicatório                     1-3                870200112619            04/09/2020
Desenhos                                    -                         -                   -
Resumo                                      1                 870200112619            04/09/2020


       O presente pedido entrou na fase nacional em 08/09/2014, através da petição n°
860140152092.
       Em 07/01/2020, por meio da petição 870200002553, o Depositante apresentou
argumentações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2545 de 15/10/2019 segundo a exigência preliminar (6.21). Apresentou ainda
um novo título que será incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.
       Por meio da petição nº 870200112619 de 04/09/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 12
reivindicações), do relatório descritivo e do resumo.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X




                                                                                              Página 2
                                           BR112014022126-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas
      As objeções em relação ao Artigo 25 da LPI mencionadas no parecer anterior foram
sanadas.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                               WO2009112836 A2                                  17/09/2009
    D2                                  CA1023264 A                                   27/12/1977
    D3                                 WO8903175 A1                                   20/04/1989
    D4                                 WO9602136 A1                                   01/02/1996
    D5                                 EP0374796 A2                                   27/06/1990


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1-12
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                     1-12
                 Novidade
                                                        Não                       -

                                                        Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-12
Comentários/Justificativas

         Assim como mencionado nos pareceres anteriores, os documentos D1 e D3-D5 já
revelam emulsões óleo em água que compreendem um colóide polimérico.
         O documento D1 revela emulsões pesticidas, em particular a emulsões de óleo em água
estabilizadas por sólidos compreendendo uma fase aquosa contínua, um sólido coloidal, um
co-estabilizador polimérico e uma fase oleosa dispersa compreendendo pelo menos um
ingrediente ativo pesticida. Dentre os pesticidas utilizados, cita-se por exemplo, o 2,4-D
(parágrafo 56 de D1). D1 ensina que tais polímeros podem são usados como estabilizadores
coloidais. Essa emulsão pode ser aplicada às plantas por pulverização. (páginas 3 e 4;
parágrafos 35 e 40; parágrafo 11 de D1).
         O documento D3 descreve concentrados emulsificáveis que podem ser preparados
utilizando uma emulsão de óleo em água e adicionando subsequentemente uma dispersão de



                                                                                            Página 3
                                        BR112014022126-0


látex de polímero à emulsão (páginas 19 e 20 de D3, Exemplo 2 na página 26). Esse
concentrado emulsionável é combinado com pesticidas (reivindicações de D3). O documento D4
revela emulsões pesticidas compreendendo um látex como copolímero de estireno/butadieno,
um surfactante, água e um óleo (reivindicações, exemplo 1 página 19 de D4). O documento D5
refere-se a emulsões estáveis compreendendo pesticidas orgânicos insolúveis em água e
partículas de látex que podem conter solventes como óleos (páginas 2-3, reivindicações e
Exemplo 1, página 5 de D5).
         A requerente em sua manifestação argumenta que:
         “ D1 não revela as características da nova reivindicação 1 em combinação. O parágrafo
[0035] não revela a quantidade da emulsão óleo-em-água estabilizada com colóide na
composição, enquanto os exemplos de D1 não empregam uma emulsão estabilizada com
colóide orgânico, mas fazem uso de Ludox ® HS30, como estabilizador coloidal, enquanto o
co-estabilizador polimérico está presente de forma dissolvida de acordo com a página 31, linhas
29/30.
         Em consequência, D1 não pode ser considerado como impeditivo à inovação das novas
reivindicações aqui apensas. “
         Argumentações similares são feitas em relação aos documentos D3, D4 e D5. Mais
especificamente em relação ao documento D2, a requerente argumenta que:
         “ Em contraste com a invenção ora reivindicada, D2 utiliza uma emulsão de
água-em-óleo (W/O) composta por um látex polimérico que libera o polímero na água após a
diluição da emulsão em água (ver, por exemplo, página 13, linhas 12 a 20). Além disso, D2 não
revela que o pesticida deve estar presente na forma de um sal solúvel em água, quanto
mais que especifica a quantidade do referido sal na composição.”
         No entanto, o presente quadro reivindicatório pleiteia na reivindicação independente 1, a
seguinte matéria:
         Uma composição concentrada aquosa compreendendo 0,1 a 95% de um herbicida
auxínico e 0,01 a 20% de uma emulsão óleo em água estabilizada com um colóide
orgânico, em que a emulsão compreende um óleo, um colóide orgânico e água e o colóide
orgânico é catiônico ou aniônico. O pedido pleiteia também um método para reduzir a deriva
durante a aplicação de uma mistura pesticida aquosa para pulverização aplicando tal
composição, o uso dessa composição como aditivo pesticida para reduzir a deriva e o método
para preparar essa mistura.
         Portanto, da maneira como pleiteado o atual quadro reivindicatório, entende-se que
as reivindicações 1-12 não apresentam atividade inventiva pelos motivos expostos a seguir.
         Entende-se que o problema a ser resolvido pelo presente pedido é prover uma
composição aquosa alternativa compreendendo um herbicida e uma emulsão óleo em água com
um cólóide com o objetivo de reduzir a deriva durante a aplicação de uma mistura pesticida para
pulverização aquosa.

         Em relação à quantidade de emulsão óleo-água estabilizada com colóide mencionada na
manifestação da requerente, entende-se que a faixa de concentração ampla pleiteada entre



                                                                                          Página 4
                                        BR112014022126-0


0,01 a 20% não é uma característica que diferencia de forma não óbvia o presente pedido das
emulsões óleo em água reveladas em D1. No exemplos de D1, inclusive, são demonstrados que
estabilizadores coloidais são utilizados na faixa de 1%.

       Além disso, assim como já mencionado no parecer anterior, o documento D2 já revela
um sistema aquoso de um pesticida incorporado a uma emulsão contendo um polímero, em que
há uma redução da deriva durante a aplicação do spray (páginas 3 e 8 de D2). A principal
diferença entre D2 e a reivindicação 1 do presente pedido, é que a presente invenção utiliza
uma emulsão óleo em água contendo polímero, enquanto que D2 usa um polímero contendo
emulsão água em óleo.

       A requerente argumenta também que D2 não revela que o pesticida deve estar presente
na forma de um sal solúvel em água. No entanto, da maneira como pleiteado, a reivindicação
independente 1 do presente pedido pleiteia uma composição compreendendo um herbicida
auxinico e uma emulsão óleo em água compreendendo um colóide. Portanto, não há
informações que permitam concluir por uma característica não óbvia do presente quadro
reivindicatório em comparação com o estado da técnica abordado.

       Nos exemplos do relatório descritivo do presente pedido são revelados que determinadas
emulsões de óleo em água estabilizadas em polímeros quando aplicadas a um sistema aquoso
contendo pesticidas específicos reduzem a deriva do spray em comparação com soluções
pesticidas sem a emulsão. No entanto, o pedido não fornece evidências de que a emulsão
de óleo em água estabilizada com polímero dê origem a qualquer efeito técnico sobre a
emulsão de água em óleo estabilizada com o polímero de D2. Além disso, assim como já
mencionado os documentos D1, D3-D5 já revelam emulsões óleo em água que compreendem
um colóide polimérico.

       Desse modo, juntando as informações contidas em D2 sobre o método de reduzir a
deriva de pulverização com as informações contidas em D1 e D3-D5 sobre os concentrados de
óleo em água que compreendem um colóide polimérico, entende-se que seria óbvio para um
técnico no assunto propor com expectativa de sucesso, uma emulsão de óleo em água
estabilizada com um colóide orgânico para reduzir a deriva de pulverização durante a aplicação
de uma mistura de pulverização pesticida aquosa em diferentes proporções. Portanto, as
reivindicações 1-12 do presente pedido não apresentam atividade inventiva frente aos
documentos abordados do estado da técnica (D1-D5), contrariando os Artigos 8o e 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




                                                                                         Página 5
                                      BR112014022126-0


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 20 de outubro de 2020.




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg.Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 005/19




                                                                                         Página 6
