                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013011097-0          N.° de Depósito PCT: US2011/059197
 Data de Depósito:                   03/11/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/410,279 (04/11/2010)
 Depositante:                        MARRONE BIO INNOVATIONS, INC. (US)
 Inventor:                           HAI SU
 Título:                             “Composições contendo derivados de antraquinona como promotores
                                     de crescimento e agentes antifúngicos ”

                                                              PARECER



          O presente pedido refere-se a composições, métodos e uso para modulação de
crescimento de planta, germinação de semente e controle de doenças transmitidas pelo solo. A
composição compreende um derivado de antraquinona e opcionalmente, um agente promotor do
crescimento da planta, ou agente de revestimento de semente, ou agente antifitopatogênico, e um
método e uso da dita composição para modular o crescimento da planta e/ou semente, e controle
de doença transmitida pelo solo.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                         X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)          X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                   X

Comentários/Justificativas



          A requerente apresentou voluntariamente, por meio da petição nº 860140184605 (de
03/11/2014) declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                          BR112013011097-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1-24                870180063723         24/07/2018
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências                        -                          -               -
Quadro Reivindicatório                       1                  870190035012         12/04/2019
Desenhos                                      -                          -               -
Resumo                                       1                  870180063723         24/07/2018


       Em resposta ao parecer técnico publicado na (RPI nº 2507, de 22/01/2019) (despacho 7.1),
a requerente por meio da petição nº 870190035012, de 12/04/2019, apresentou sua manifestação
contendo argumentos técnicos, um documento (Doc. A) e um quadro reivindicatório composto por
2 reivindicações (1 pág.). Este novo quadro reivindicatório encontra-se em consonância com o
disposto no Art. 32 da LPI.
       Em resumo, o Doc A contém um cromatograma de HPLC.
       Salienta-se que na petição nº 870180063723, de 24/07/2018, a requerente apresentou,
voluntariamente, um novo título para o presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado
com a matéria ora reclamada. Este novo título será incorporado ao presente pedido em caso de
deferimento.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas


       No segundo parecer técnico, foi relatado que a não especificação da quantidade a ser
utilizada da composição compreendendo fisciona derivado de Reynoutria sachalinensis, poderia



                                                                                             Página 2
                                        BR112013011097-0


interferir na reprodutibilidade do método ora pleiteado, em desacordo com o disposto no Art. 25 da
Lei 9279/96 (LPI). Em resposta, a requerente incluiu nas novas reivindicações as quantidades a
serem aplicadas das composições compreendendo fisciona.
         Também foi relatado que as reivindicações 2 e 4 definiam o objeto em termos por resultado
alcançado e não pelas características técnicas do objeto, enquanto a reivindicação 3 mencionava
um fragmento de texto que não trazia clareza e precisão a matéria ora reivindicada, em ambos os
casos em desacordo com o Art. 25 da LPI. A requerente, alterou as novas reivindicações
excluindo as expressões.
       Conclui-se que o quadro reivindicatório sob análise está em acordo com a norma disposta
nos Artigos 24 e 25 da Lei 9279/96 (LPI).



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1                               JP 08-099813                                16/04/1996
    D2                                US 6172004                                 09/01/2001
    D3                               JP 08-109112                                30/04/1996
    D4                             US 2009-0246293                               01/10/2009


         O documento D1 revela uma composição compreendendo dois ingredientes ativos o
primeiro selecionado dentre os compostos do grupo (A): derivados de antraquinona, flavonoides e
óleos essenciais, e segundo entre os compostos do grupo (B) isoflavonoide, açúcares e berberina,
tal composição tem efeitos na regulação do crescimento em plantas [0001; 0005; 0008].
         De maneira semelhante o documento D2 descreve uma composição compreendendo
antraquinona e compostos de antraquinona substituída, podendo ainda conter herbicidas, por
exemplo, glifosato. Além disso é revelado que tal composição é capaz de se translocar no floema,
desencadeando assim uma alteração na planta ora tratada (Resumo).
         Enquanto que o D3 demonstra um ativador fisiológico inorgânico capaz de estimular o
crescimento em plantas, tal ativador é obtido após o processo de extração em sementes de
plantas dos gêneros Malvaceae, Compositae, Polygonaceae e Gramineae (Resumo).
         Já o D4 relata um composto e seu uso para induzir o controle resistência a patógenos
causadores de doenças em plantas.




                                                                                         Página 3
                                       BR112013011097-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                          1-2
           Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                          1-2
                Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                          1-2
Comentários/Justificativas



       No primeiro segundo técnico, publicado na RPI nº 2507, de 22/01/2019, (despacho 7.1), foi
descrito para a requerente que a matéria objeto de proteção do presente pedido, não apresentava
atividade inventiva para as reivindicações 1 a 4, estando em desacordo com o disposto nos Art 13
da Lei 9279/96 (LPI).
       A requerente por sua vez, argumenta na petição nº 870190035012, de 12/04/2019, que
Reynoutria sachalinensis não contém fisciona, conforme demonstrado no cromatograma HPLC
(DOC A), e além disso, esta antraquinona tem efeito inibitório sobre mudas de plantas, de acordo
com “DOC 1” (NISHIMURA, H.; MIZUTANI, J., Identification of Allelochemicals in Eucalyptus
citriodora and Polygonum sachalinense, American Chemical Society, 1994).
       Segundo a requerente, isto significa que após analisar a composição de R. sachalinensis,
um técnico não seria motivado a concluir que o R. sachalinensis teria o mesmo efeito que
quaisquer derivados de antraquinona durante a presença de fisciona. Uma vez que nem todas as
moléculas de derivados de antraquinona existentes como indicado no relatório descritivo, por
exemplo, emodina, crisofanol, e glicosídeo, funcionariam da mesma forma, sendo considerado
que o “DOC 1”, afastaria um técnico no assunto da presente invenção, razão pela qual uma
limitação além desta reivindicada seria imprópria. Portanto, a matéria ora reivindicada atende aos
requisitos de novidade e atividade inventiva previstos nos Artigos 8º, 11 e 13 da Lei 9279/96 (LPI).
       Inicialmente, cabe ressaltar que o cromatograma apresentado pela requerente “DOC A”,
demonstra a presença de duas antraquinonas, mais precisamente, a emodina e a fisciona
(identificados pela requerente), todavia da maneira conforme descrito não fundamenta o
argumento da requerente, neste caso ausência de fisciona em extrato de R. sachalinensis. Ainda
a própria requerente descreve no relatório descritivo do presente pedido, que as composições
utilizadas nos métodos exibidos na descrição instantânea extratos que por sua vez contêm
derivados de antraquinona, que incluem e não se limitam a fisciona, emodina, crisofanol,
ventiloquinona, glicosídeo de emodina, glicosídeo de crisofanol, glicosídeo de fisciona, 3,4-di-
hidróxi-1-metóxi antraquinona-2-corboxaldeído e damnacantal (Relatório descritivo, pág. 6, linhas
6 a 9), ou seja, à fortes indícios da presença de fisciona no extrato de R. sachalinensis, indo de
encontro ao mencionado na manifestação de resposta da requerente.




                                                                                           Página 4
                                        BR112013011097-0


       Além disso, não apresentou resultados que contemplasse apenas o tratamento com
fisciona, com essas informações seria possível comparar com os tratamentos compreendendo o
extrato de R. sachalinensis e verificar os reais efeitos da presença ou ausência de fisciona na
composição. A falta desses dados não permite mensurar os efeitos benéficos da composição
derivado de R. sachalinensis, sejam oriundos da presença ou ausência deste composto, haja vista
que a própria requerente descreve em seu relatório descritivo que o extrato contém derivados de
antraquinona, os quais, incluem fisciona, emodina, crisofanol, ventiloquinona, glicosídeo de
emodina, glicosídeo de crisofanol, glicosídeo de fisciona, 3,4- di-hidróxi-1-metóxi antraquinona-2-
corboxaldeído e damnacantal (Relatório descritivo, pág. 6, linhas 6 a 9), modulam o crescimento
em plantas e em sementes (Relatório descritivo, pág. 5, linhas 29 a 32).
       Seguindo essa linha de raciocínio, e tendo ciência que antraquinonas tem efeitos na
regulação de crescimento em plantas (D1), sob a via translocação no floema (D2), e que esses
compostos podem ser extraídos de diversas famílias de plantas, por exemplo, Polygonaceaea
(D3), qual pertence a espécie R. sachalinensis, além de induzir a resistência das plantas a
patógenos de plantas (D4). Um técnico no assunto, teria as condições necessárias para sugerir
um método para promover o crescimento de uma planta, a partir do tratamento com uma
composição compreendendo extrato ou antraquinona, por exemplo, fisciona, obtida de R.
sachalinensis, com expectativa de sucesso. Pois, conforme mencionado no parecer técnico
anterior, um técnico poderia realizar um fracionamento e identificação de antraquinonas presentes
no extrato de R. sachalinensis, com testes para verificar os efeitos dos compostos isolados no
crescimento de plantas, e preparar uma composição com os compostos isolados ou combinados.
       Diante destes fatos acima esclarecidos, e que não existe uma característica técnica
especial no presente pedido, que não esteja presente no estado da técnica ou que impossibilite
um técnico no assunto de chegar ao mesmo resultado, considerando ainda que a simples
utilização de uma antraquinona obtida de um extrato vegetal com efeito já comprovado no
crescimento de plantas, não gera inventividade para a matéria ora pleiteada.
       Após a análise dos argumentos apontados pela requerente e do exposto anteriormente,
considera-se que as reivindicações 1 e 2, não atendem ao requisito de atividade inventiva,
estando em desacordo com o disposto no Artigo 13 da Lei 9279/96 (LPI).


Conclusão


       Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido
não é passível de patenteabilidade por infringir nos Artigos 8º e 13 da Lei 9279/96 (LPI).


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




                                                                                             Página 5
                                      BR112013011097-0




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 30 de maio de 2019.




Willian Jose Rodrigues da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2317032
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




                                                                                        Página 6
