                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112016015158-5            N.° de Depósito PCT: US2014/072747
 Data de Depósito:     30/12/2014
 Prioridade Unionista: US 61/922,630 (31/12/2013); US 61/922,616 (31/12/2013); US
                       61/922,640 (31/12/2013)
 Depositante:          ADAMA MAKHTESHIM LTD. (IL)
 Inventor:             JOHN W. OWEN, CHENGLIN YAO, BETH LORSBACH
 Título:               “Misturas fungicidas sinergísticas para controle de fungos em cereais ”

                                                              PARECER


          No parecer anterior foi constatado que o presente pedido de patente de invenção carecia
de atividade inventiva frente ao documento D1-D3, não apresentava unidade de invenção e não
definia de modo claro e preciso a matéria objeto de proteção, incorrendo o pedido nos Artigos 8º,
13, 22 e 25 da LPI.

          Através da petição nº 870200150231 de 30/11/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 18
reivindicações), do relatório descritivo e do resumo, com o título modificado e alguns testes
adicionais.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas              Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                        X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                    X

Comentários/Justificativas

          A requerente apresentou na petição nº 870160031920 (de 28/06/2016), declaração
NEGATIVA de acesso ao patrimônio genético nacional.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@               Página 1
                                         BR112016015158-5

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                   Páginas               n.o da Petição                 Data
Relatório Descritivo                      1-45                870200150231               30/11/2020
Listagem de sequências em
                                            -                          -                       -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle                   -                       -
Quadro Reivindicatório                     1-6                870200150231               30/11/2020
Desenhos                                    -                          -                       -
Resumo                                      1                 870200150231               30/11/2020


       O presente pedido entrou na fase nacional em 28/06/2016, através da petição n°
870160031920.
       Por meio da petição nº 870170102343 de 27/12/2017, a requerente apresentou uma
nova via do quadro reivindicatório, do relatório descritivo e do resumo.
       Em 25/07/2019, por meio da petição 870190070864, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 227/2018, notificado na RPI 2525 de 28/05/2019 segundo a exigência de
Pré-exame (6.20).
       Através da petição nº 870200150231 de 30/11/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 18
reivindicações), do relatório descritivo e do resumo. Apresentou também um novo título para o
presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada. Este
novo título será incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                            X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

       Em relação à falta de unidade de invenção mencionada no parecer anterior, a requerente
argumenta que:
       “ Quanto à alagada falta de unidade de invenção, a Requerente respeitosamente
discorda do INPI por considerar tal objeção errônea e imprópria. O INPI simplesmente
selecionou    os    três   primeiros   compostos     específicos      de   inibidores   de   succinato
desidrogenase ("SDHI") e alegou que cada composto específico de SDHI forma um dos três



                                                                                                   Página 2
                                       BR112016015158-5


grupos de invenção sem qualquer explicação sobre o motivo pelo qual os outros
compostos específicos de SDHI também não formam um grupo diferente de invenção ou
porque os três compostos específicos foram selecionados. ”


       No entanto, assim como já mencionado no parecer anterior, a análise do quadro
reivindicatório apresentado no presente pedido revelou diversos grupos inventivos. De uma
forma não-exaustiva, citou-se três grupos de invenção do presente pedido. Ressaltou-se ainda
que com esses exemplos não se pretende exaurir todos os grupos inventivos que existem
no presente pedido. Ou seja, cada mistura de um composto fungicida de fórmula I com um
outro fungicida específico (sendo ele inibidor de succinato desidrogenase) é um grupo de
invenção diferente.
       Assim como também já mencionado no parecer anterior, em uma busca preliminar no
estado da técnica, observou-se que os compostos do presente pedido são conhecidos por
apresentarem atividade fungicida. O documento D1 já revela o composto de fórmula I do
presente pedido (substituindo os radicais do composto de fórmula I de D1 por: R1=H; R2=CH3;
R3=S(O)2R6; R6= fenil substituído com um R5; R5 = CH3). Além disso, D1 já revela também
que os fungicidas de fórmula I podem ser combinados com outros fungicidas, dentre eles,
inibidores de succinato desidrogenase mencionados no presente pedido, como por exemplo,
boscalid, fluopiram, isopirazam, pentiopirad e penflufen. Além disso, os documentos D2-D3 já
revelam também a possibilidade de misturas entre compostos 5-fluoropirimindinonas
estruturalmente relacionadas ao composto de fórmula I com outros fungicidas inibidores de
succinato desidrogenase, como por exemplo, o fluxapiroxad.
       Portanto, considerando os parágrafos 3.98 a 3.118 das Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patente (Resolução n° 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patentes - Bloco I publicada na RPI n° 2241, de 17/12/2013), conclui-se que não há uma
característica técnica especial no presente pedido, a qual não esteja presente no estado da
técnica abordado (D1-D3), caracterizando falta de unidade de invenção a posteriori da
matéria reivindicada no presente pedido, o que infringe o disposto no Artigo 22 da LPI.
       Portanto, a análise do atual quadro reivindicatório continua apresentando diversos grupos
inventivos. De uma forma não-exaustiva, cita-se abaixo três grupos de invenção do presente
pedido. Novamente, ressalta-se que com esses exemplos não se pretende exaurir todos os
grupos inventivos que existem no presente pedido:
       Grupo (I): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e
fluxapiroxad; composição fungicida compreendendo a mistura; método.
       Grupo (II): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e
benzovindiflupir; composição fungicida compreendendo a mistura; método.

       Grupo (III): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e
pentiopirad; composição fungicida compreendendo a mistura; método.

       Considerando que o presente pedido apresenta conceitos inventivos diferentes, cabe
ressaltar que somente será examinada a matéria correspondente ao Grupo (I), ou seja, mistura



                                                                                          Página 3
                                           BR112016015158-5


fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e fluxapiroxad, a composição
fungicida compreendendo a mistura e o método.

         Cabe ressaltar que a ordem da enumeração dos grupos inventivos foi considerada a
partir da ordem reivindicada no quadro reivindicatório apresentado pelo requerente (Resolução
n° 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patentes - Bloco I
publicada na RPI n° 2241, de 17/12/2013 – item 3.115).



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

         A presente reivindicação 17 continua extremamente ampla pleiteando qualquer mistura
fungicida sinérgica compreendendo o composto de fórmula (I) e qualquer inibidor de succinato
desidrogenase para uso na prevenção e controle de ataque fúngico da planta. A reivindicação 17
não apresenta relação de dependência e/ou interligação com a reivindicação 1.
         Em relação às argumentações da requerente sobre às objeções das reivindicações de
método (atuais reivindicações 12, 13 e 16) mencionadas no parecer anterior, nota-se que, assim
como discutido no Quadro 5 abaixo, o fator que diferencia o presente pedido do estado da técnica
abordado (D1-D3) é justamente a sinergia entre o composto de fórmula (I) e fluxapiroxad nas
razões 4,4:1 e 6,3:1 (pontos em que foram comprovados essa sinergia). As observações em
relação a essas reivindicações serão melhores detalhadas no Quadro 5 abaixo.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                              WO 2011/137002 A1                              03/11/2011
    D2                              WO 2011/017547 A1                              10/02/2011
    D3                                WO 2013/025795                               21/02/2013




                                                                                         Página 4
                                              BR112016015158-5



     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                    Cumprimento                     Reivindicações
                                                             Sim                       1-18 (em parte)
            Aplicação Industrial
                                                             Não                              -
                                                             Sim                       1-18 (em parte)
                   Novidade
                                                             Não                              -

                                                             Sim                              -
             Atividade Inventiva
                                                             Não                       1-18 (em parte)
Obs. : As reivindicações 1-18 foram analisadas em parte, de acordo com o Artigo 22 da LPI.

Comentários/Justificativas

        Assim como citado anteriormente, tendo em vista a falta de unidade de invenção
apontada, a matéria a ser analisada no presente parecer técnico refere-se a mistura fungicida
sinérgica compreendendo composto de fórmula I e fluxapiroxad, a composição fungicida
compreendendo a mistura e o método.
        O documento D1 já revela o composto de fórmula I do presente pedido (substituindo os
radicais do composto de fórmula I de D1 por: R1=H; R2=CH3; R3=S(O)2R6; R6= fenil
substituído com um R5; R5 = CH3 (reivindicação 1 de D1). Destaca-se também que o
documento D1 revela ainda especificamente nos exemplos diversos compostos bem similares
ao composto de fórmula I do presente pedido (página 15-22 de D1). Além disso, D1 revela
também que os fungicidas de fórmula I podem ser combinados com outros fungicidas inibidores
de succinato desidrogenase. (páginas 7 e 8 de D1). O fluxapiroxad não parece ser citado entre
os fungicidas adicionais de D1.

        No entanto, os documentos D2 e D3 revelam compostos 5-fluoropirimindinonas
estruturalmente relacionadas ao composto de fórmula I. Esses documentos revelam também
que tais compostos podem ser combinados em misturas fungicidas sinérgicas com o composto
fluxapiroxad (página11 de D2 e página 10 de D3).

        Como em D1-D3, a mistura exatamente igual de um composto de fórmula I e fluxapiroxad
não foi especificamente revelada, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido é
nova (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – 4.22).
        Em relação à atividade inventiva, assim como já mencionado no parecer anterior, parte
das reivindicações do presente pedido não atendem esse requisito pelos motivos expostos a
seguir. Assim como mencionado, D1 já revela compostos de fórmula I do presente pedido e
revela também que esses compostos podem ser misturados com outros fungicidas inibidores de
succinato desidrogenase com o objetivo de obter misturas fungicidas sinérgicas (página 7 e 8 de
D1). Além disso D2-D3 revelam também que compostos estruturalmente relacionados com os
compostos de fórmula I podem ser misturados com o fluxapiroxad em composições fungicidas.




                                                                                                         Página 5
                                      BR112016015158-5


       Sendo assim, levando em conta os ensinamentos revelados em D1-D3, considera-se que
o estado da técnica contém informações suficientes para que um técnico no assunto fosse
motivado a combinar, com expectativa de sucesso, um composto de fórmula I do presente
pedido com fluxapiroxad em diferentes proporções e concentrações, com o intuito de obter
misturas fungicidas.

       O sinergismo, por exemplo, entre o composto de fórmula I específico e fluxapiroxad seria
um efeito inesperado, não-óbvio, o qual conferiria atividade inventiva à parte da matéria
reivindicada na qual esse efeito foi concretizado.

       No relatório descritivo do presente pedido foram apresentados testes experimentais,
utilizando o método de Colby para a comprovação do sinergismo de combinações entre o
composto I e fluxapiroxad (Tabelas 1 e 2 do relatório descritivo). O sinergismo entre composto I
e fluxapiroxad foi demonstrado nas seguintes razões em peso: 4,4:1 e 6,3:1.
       Nos experimentos adicionais apresentados na petição nº 870200150231 de 30/11/2020
não foram apresentados nenhum teste adicional que comprove a sinergia entre composto I e
fluxapiroxad em alguma outra razão.
       Portanto, assim como já mencionado no parecer anterior, considera-se que apenas a
combinação de composto I e fluxapiroxad nas referidas razões em peso (4,4:1 e 6,3:1) atende
ao requisito de atividade inventiva. Segundo Colby, a proporção em peso entre os componentes
da associação é primordial na observação do sinergismo, sendo que a observação de
sinergismo ou antagonismo somente é possível quando as razões entre os compostos são
alteradas.
       Cabe ressaltar, portanto, que não há como extrapolar os resultados de sinergismo
demonstrados para a mistura do composto I e fluxapiroxad nas razões em peso 4,4:1 e 6,3:1
para toda a faixa reivindicada.

       A presente reivindicação independente 1 pleiteia uma faixa entre a mistura (4,4:1 a
6,3:1). No entanto, só foram comprovados a sinergia nos dois pontos extremos da faixa 4,4:1 e
6,3:1. Entende-se que seria necessário a comprovação de sinergia de mais pontos dentro dessa
faixa pleiteada para obtenção de uma atividade inventiva dentro da faixa reivindicada. Como já
mencionado, o sinergismo é imprevisível e somente pode ser demonstrado a partir de
testes experimentais (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – 7.20 a 7.23).
       Além disso, ao pleitear um método com aplicação sequencial (reivindicação 16) com
outros fungicidas (outros compostos ativos), o presente pedido também não pode ser
diferenciado de forma não óbvia do estado da técnica. Um método para controle ou prevenção
de ataque fúngico que compreende a aplicação de uma mistura do composto de fórmula (I),
fluxapiroxad e qualquer outro fungicida em qualquer razão em peso não apresenta atividade
inventiva, pois não está restrita à mistura sinérgica compreendendo como ingredientes ativos, o
composto de fórmula (I) e fluxapiroxad nas razões em peso 4,4:1 e 6,3:1.

       De forma análoga, as reivindicações 12 e 13 pleiteiam taxas de aplicações em g/ha dos
compostos    (composto de fórmula (I) e fluxapiroxad) que não necessariamente respeitam as



                                                                                        Página 6
                                        BR112016015158-5


razões em peso (4,4:1 e 6,3:1.) que apresenta sinergia entre esses dois compostos. Portanto, da
maneira como pleiteada, essas reivindicações também não podem ser diferenciadas de forma não
óbvia do estado da técnica abordado (D1).
       Além disso, a reivindicação 17, assim como discutido no Quadro 3, é extremamente
ampla. Portanto, também não pode ser diferenciada de forma não óbvia das misturas reveladas
em D1 e, dessa forma, também não apresenta atividade inventiva.

       Assim como já mencionado no parecer anterior, as razões em peso em que não foram
demonstrados o sinergismo e as combinações e métodos que abrangem outros compostos
ativos e outras razões em peso não podem ser diferenciados de forma não óbvia do estado
da técnica abordado (D1-D3) e, portanto, não apresentam atividade inventiva. Portanto,
parte das reivindicações 1-18 do presente pedido não atendem ao requisito de atividade
inventiva, contrariando os Artigos 8° e 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não apresenta unidade de invenção, uma vez que incide no Art. 22 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 12 de janeiro de 2021.




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg.Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 005/19




                                                                                         Página 7
