                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013030257-7           N.° de Depósito PCT: JP2012/064253
 Data de Depósito:                   25/05/2012
 Prioridade Unionista:               JP 2011-117097 (25/05/2011)
 Depositante:                        ISHIHARA SANGYO KAISHA, LTD. (JP)
 Inventor:                           Koji Sugimoto, Takanori Suzuki, Koudai Yamamoto
 Título:                             “Composição fungicida agrícola ou hortícola e método para o controle
                                     de patógenos de plantas ”

                                                                 PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas


          Em resposta à notificação feita na RPI nº 2421, de 30/05/2017, acerca da exigência
constante no parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009 (relativa ao
acesso ao patrimônio genético), revogada e republicada como Resolução/INPI n° 69/2013 (RPI
nº 2202 de 19/03/2013), a requerente apresentou, por meio da petição nº 870170041461 (de
16/06/2017), a declaração negativa do acesso à amostra do Patrimônio Genético Nacional.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                                Páginas              n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                      1-17               860150041230         11/03/2015
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                   -                   -
Quadro Reivindicatório                                       1               870180133694        24/09/2018
Desenhos                                                     -                      -                   -
Resumo                                                       1               860150041230         11/03/2015




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                              BR112013030257-7

          Em resposta ao primeiro parecer técnico (RPI 2477, de 26/06/2018), a requerente, por
meio da petição INPI-RJ nº 870180133694, de 24/09/2018, apresentou sua manifestação
contendo      argumentos         técnicos,   assim   como   novo   quadro   reivindicatório   contendo   2
reivindicações.


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           X
Comentários/Justificativas


          No parecer técnico anterior, foi destacado que o efeito sinérgico das combinações dos
fungicidas utilizados, cujas ações independentes já são de conhecimento do estado da técnica,
não foi especificado na reivindicação 1, sendo que o novo quadro reivindicatório apresentado
permanece sem a referida especificação.
          Desse modo, as alterações não foram capazes de contornar as objeções levantadas no
parecer técnico anterior, quanto ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013
– Art. 4º (III) e Art. 5º (I).




                                 Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                     Documento                               Data de publicação
     D1       Wiik, L. Potato early blight in Sweden: Results from recent field               2004
              trials. Eighth Workshop of an European Network for
              development of an Integrated Control Strategy of potato late
              blight. PPO-Special Report no. 10 (C.E. Westerdijk and H.T.A.M.
              Schepers). Applied Plant Research, september, 2004.
     D2       WO0219821A1                                                                14/03/2002



                                                                                                 Página 2
                                           BR112013030257-7


    D3      PI9714390-1A                                                                     16/05/2000
    D4      PI9508792-3A                                                                     30/12/1997
    D5      CN101984817A                                                                     16/03/2011
    D6      PI0519698-1A2                                                                    14/07/2009
Obs.: O documento [D5] foi considerado relevante, entretanto, para facilitar a discussão técnica, utilizou-se
das informações do documento traduzido correspondente, [D5T], para o qual se remetem todas as
referências ao texto na análise técnica que se segue.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                            1-2
            Aplicação Industrial
                                                         Não                             -
                                                         Sim                            1-2
                  Novidade
                                                         Não                             -

                                                         Sim                             -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                            1-2
Comentários/Justificativas


         No primeiro parecer técnico, foi abordada a falta de novidade e de atividade inventiva,
em relação aos ensinamentos revelados por D1-D6. Em resposta, a requerente apresentou um
novo quadro reivindicatório, bem como argumentos considerados revelantes para a discussão
dos requisitos de patenteabilidade.

         A requerente restringiu o quadro reivindicatório à composição fungicida compreendendo
os ingredientes ativos (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) trifloxistrobina, bem como método
para o controle de fitopatógenos envolvendo a aplicação da composição. Os documentos D1-D6
não descrevem especificamente a composição contendo os compostos (a) e (b), conforme
pleiteado no pedido em tela, e, portanto, as emendas realizadas no quadro reivindicatório foram
capazes de contornar as objeções levantadas quanto ao requisito de novidade, o qual satisfaz
os critérios do Art. 11 da LPI.

         Quanto ao requisito de atividade inventiva, conforme discutido no parecer anterior, o
estado da técnica já descreve combinações sinérgicas compreendendo fluazinam e
estrobilurina.

         É importante destacar que, para ser patenteável, a seleção de uma alternativa, que aqui
é representada pela combinação especificamente de (a) fluazinam e (b) trifloxistrobina, deve ser
justificada pela finalidade técnica desconhecida ou efeito técnico inesperado que é causado por



                                                                                                   Página 3
                                          BR112013030257-7

essas características, distinguindo as composições e métodos já revelados pelo estado da
técnica. Embora o estado da técnica não tenha demonstrado especificamente a combinação dos
referidos compostos, os documentos D1-D6 já descrevem claramente o efeito sinérgico de
combinações de fluazinam com diferentes compostos do grupo das estrobilurinas.

          Além disso, no pedido em tela, é pleiteada uma ampla proporção dos compostos (a) e
(b) e, segundo informações do relatório descritivo, o efeito sinérgico pode ser obtido a partir de
uma ampla proporção de fluazinam e uma estrobilurina (de 1:10000), englobando as proporções
de combinações já utilizadas pelo estado da técnica, aqui representada pelos documentos D1-
D6.

          Conforme destacado no parecer anterior, em função do caráter de imprevisibilidade do
efeito sinérgico, deve haver comprovação desse efeito para todas as proporções de compostos
ativos, uma vez que o melhoramento da ação fungicida de dois agentes fungicidas combinados
pode ser considerado um “comportamento comum do estado da técnica”. Desse modo,
considera-se que deriva de maneira óbvia para um técnico no assunto combinar, com
expectativa de sucesso, diferentes proporções de fluazinam com compostos do grupo das
estrobilurinas, dentre uma lista de prováveis compostos, dos quais, trifloxistrobina (D2).

          Em função do exposto, as reivindicações 1 e 2 definem características que não
apresentam um resultado inesperado capaz de conferir atividade inventiva da matéria em
relação ao estado da técnica, pois são decorrentes do trabalho experimental comum de um
técnico no assunto, visando o aprimoramento de suas formulações.

          Assim, conclui-se novamente que o escopo de proteção das reivindicações 1 e 2 não
apresenta atividade inventiva e, portanto, não satisfaz os critérios dos Arts. 80 e 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações não definem precisa e claramente o escopo de proteção, quanto ao
            efeito sinérgico (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                             Página 4
                               BR112013030257-7




                                                  Rio de Janeiro, 9 de outubro de 2018.




Iulla Naiff Rabelo de Souza Reis
Pesquisador/ Mat. Nº 1214789
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




                                                                              Página 5
