                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112014017552-7          N.° de Depósito PCT: EP2013/050772
 Data de Depósito:     17/01/2013
 Prioridade Unionista: CN PCT/CN2012/000117 (21/01/2012); CN PCT/CN2012/001113
                       (20/08/2012)
 Depositante:          BAYER INTELLECTUAL PROPERTY GMBH (DE)
 Inventor:             MIGUEL LINO DIAS, GILBERT LABOURDETTE, NORBERTO
                       HERNANDEZ, HIROYUKI HADANO, INGO WETCHOLOWSKY,
                       MATIAS PASTORE, AKIHISA OSHIMA, KARL-WILHELM MÜNKS
 Título:               “Utilização de indutores de defesa em hospedeiros para controlar
                       organismos basterianos prejudiciais em plantas úteis ”

                                                              PARECER


          Tendo em vista as restrições formuladas pela Requerente, o presente pedido pretende
proteção para uso de isotianilo como indutor das defesas em hospedeiros para controlar
organismos bacterianos prejudiciais em plantas úteis, tais como Candidatus Liberibacter
asiaticus e/ou Xanthomonas campestris pv. citri em citrinos, de Pseudomonas syringae pv.
actinidae em Kiwi, de Xanthomonas campestris pv. pruni em pêssegos, de Pseudomonas syringae
pv. glycinea e/ou Xanthomonas axonopodis pv. glycines em soja, de Pseudomonas syringae pv.
tomato em tomates, e/ou de Streptomyces scabies em batatas.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)      X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       X

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada                 junto            ao           INPI             (PFE-INPI)   no   Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                           BR112014017552-7



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição                Data
Relatório Descritivo                      1 a 109               870220115315                09/12/2022
Quadro Reivindicatório                       1                  870220115315                09/12/2022
Desenhos                                     1                  020140022268                16/07/2014
Resumo                                       1                  870220115315                09/12/2022

       Em resposta ao parecer de ciência, notificado na RPI 2697 (13/09/2022), a Requerente
manifestou-se através da petição 870220115315 (09/12/2022), apresentando novas vias do
relatório descritivo, do quadro reivindicatório (mais restrito) e resumo, todos utilizados na
elaboração deste parecer.
       A Requerente também apresentou um novo título para o pedido, que será incorporado ao
parecer no caso de deferimento.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas

       Não foram encontrados impedimentos.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas

       Não foram encontrados impedimentos.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação


                                                                                                 Página 2
                                       BR112014017552-7

   D1         WO2010089055 A1 (correspondente ao BRPI1008858 A2)                   12/08/2010
   D2                               EP1031567 A1                                   30/08/2000
   D3                               GB2442069 A                                    26/03/2008
   D4      Ogawa M. et al., Applied Development of a Novel Fungicide               31/05/2011
           Isotianil (Stout®), Sumitomo KAGAKU, R & D Report, pages 1-16
           https://www.sumitomo-chem.co.jp/english/rd/report/files/docs/201
           1-1E_01.pdf
   D5      S. K. Young ET AL, "Effects of bacterricides probenazole,               16/03/1999
           streptomycin and tecloftalam on bacterial leaf blight of rice",
           Taoyuan DAIS Bulletin No. 14, Taiwan, pages 50 - 54,
           https://www.tydares.gov.tw/upload/tydares/files/web_structure/48
           12/14_7.pdf
   D6      F. J. LOUWS ET AL, "Field Control of Bacterial Spot and                  05/2001
           Bacterial Speck of Tomato Using a Plant Activator", PLANT
           DISEASE, (20010501), vol. 85, no. 5, pages 481 - 488
           DOI: http://dx.doi.org/10.1094/PDIS.2001.85.5.481
   D7      JAMES H. GRAHAM ET AL, "Soil Application of SAR Inducers                 06/2011
           Imidacloprid, Thiamethoxam, and Acibenzolar- S -Methyl for
           Citrus Canker Control in Young Grapefruit Trees", PLANT
           DISEASE, (20110601), vol. 95, no. 6, ISSN 0191-2917, pages
           725 - 728
           DOI: http://dx.doi.org/10.1094/PDIS-09-10-0653
   D8       KEIKO YOSHIOKA ET AL, "Probenazole induces systemic                    01/02/2001
           acquired resistance in Arabidopsis with a novel type of action",
           THE PLANT JOURNAL, (20010201), vol. 25, no. 2, pages 149 -
           157
   D9                               EP2018806 A1                                   28/01/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                       1a5
           Aplicação Industrial
                                                   Não                         -
                                                    Sim                       1a5
                Novidade
                                                   Não                         -

                                                    Sim                        -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1a5
Comentários/Justificativas

        Em resposta ao parecer anterior, a Requerente alterou o quadro reivindicatório, de modo
que a reivindicação 7 do quadro reivindicatório anterior com restrições, foi apresentada como
nova reivindicação 1. A Requerente buscou reestabelecer a novidade da matéria pleiteada, a

                                                                                          Página 3
                                         BR112014017552-7

saber “uso de indutores das defesas em hospedeiros para controlar organismos bacterianos
prejudiciais em plantas úteis, caracterizado pelo fato de que é para o controle de Candidatus
Liberibacter asiaticus e/ou Xanthomonas campestris pv. citri em citrinos, de Pseudomonas
syringae pv. actinidae em Kiwi, de Xanthomonas campestris pv. pruni em pêssegos, de
Pseudomonas syringae pv. glycinea e/ou Xanthomonas axonopodis pv. glycines em soja, de
Pseudomonas syringae pv. tomato em tomates, e/ou de Streptomyces scabies em batatas, e
sendo que o indutor de defesas no hospedeiro é isotianilo.

       Sendo assim, a Requerente restringiu o uso de isotianilo para controle de
organismos bacterianos específicos, em plantas úteis específicas, o que não fora revelado
especificamente no estado da técnica, de modo que a novidade da matéria ora pleiteada no
presente pedido foi reestabelecida.

       Em suas alegações a Requerente destaca que as análises de novidade e de atividade
inventiva, feitas no parecer anterior foram equivocadas, pois feitas em retrospectiva, e que não
há no estado da técnica a antecipação específica da matéria pleiteada, nem um técnico no
assunto seria motivado ou induzido a efetuar as modificações necessárias, objetivando
solucionar o problema técnico oferecido pela referida invenção.

       Dando continuidade ao exame, destaca-se novamente a matéria revelada em D1, D4 e
D9, documentos que revelam em específico o uso de isotianilo contra organismos bacterianos
prejudiciais em plantas úteis, tal como discutido no parecer anterior:

                      D1 revela o uso de tiadinil (composto I-1) e isotianil (composto I-15) no controle
                      de Xanthomonas campestris pv. Oryzae (página 8, linhas 20-21 e página 10,
                      linhas 13-14; página 19 linha 13), e em plantas modificadas (página 24, linhas
                      26-30). Especificamente D1 lista o uso dos compostos revelados naquele
                      documento para controle de Acidovorax avenae,           Pseudomonas syringae,
                      Pseudomonas syringae pv. glycinea, Pseudomonas syringae pv. tomato,
                      Pseudomonas syringae pv. lachrymans, Streptomyces spp., Xanthomonas spp.,
                      Xanthomonas axonopodis, Xanthomonas axonopodis pv. citri, Xanthomonas
                      axonopodis pv. glycines, Xanthomonas campestris, Xanthomonas fragariae e
                      Xanthomonas transluscens.

                      D4 descreve o uso de isotianil contra doenças e plantas Pseudomonas syringae
                      pv. lachrymans, Burkholderia glumae, Xanthomonas oryzae e Erwinia herbiola.
                      Também avalia o uso do isotianil junto com clotianidina. Além disso, D4 compara o
                      efeito de isotianil com probenazole (outro composto citado no quadro
                      reivindicatório válido do presente pedido).

                      D9 descreve o uso de uma combinação de isotianil, imidaclopride e outro fungicida
                      ou inseticida contra Xanthomonas, Pseudomonas e Erwinia.




                                                                                                Página 4
                                       BR112014017552-7

       Com a restrição formulada pela Requerente e suas alegações, se torna necessário voltar
ao estado da técnica, em especial a D1 (documento cuja Requerente é BAYER CROPSCIENCE
AG).

       Como dito acima, em D1, isotianil corresponde ao composto I-15. O uso desde
composto para o combate de organismos nocivos bacterianos em plantas úteis (incluindo
as plantas transgênicas) é especificamente identificado no quadro reivindicatório de D1
(utilizado a seguir seu correspondente BRPI1008858 A2, para facilitar o entendimento):




       D1 prevê o método de controle (página 11 do relatório descritivo, a partir da linha 30) e o
uso do composto i-15 no controle de organismos bacterianos prejudiciais em plantas uteis,
especificamente contra Xanthomonas (página 16 do relatório descritivo, a partir da linha 19), por
exemplo:




       Em D1 há uma lista de organismos bacterianos prejudiciais (página 17 do relatório
descritivo (RD), a partir da linha 15), indicando que são particularmente importantes os gêneros
Xanthomonas e das Pseudomonas, e entre os exemplos de bactérias fitopatogênicas citadas
estão aqueles definidos na atual reivindicação 1:

       - Xanthomonas campestris pv. citri (linha 29 página 19 do RD)

                                                                                          Página 5
                                          BR112014017552-7

       - Pseudomonas syringae (linha 06 página 19 do RD)

       - Xanthomonas campestris (linha 26 página 19 do RD)

       - Pseudomonas syringae pv. Glycinea (linha 09 página 19 do RD)

       - Pseudomonas syringae pv. Tomato (linha 14 página 19 do RD)

       - Streptomyces scabies (linha 21 página 19 do RD)

       - Xanthomonas axonopodis pv. Glycines (linha 25 página 19 do RD)



       Em D1 na página 17, linha 21, são definidas plantas de interesse, particularmente
batatas, algodão, tomate, trigo, cevada, arroz, soja, frutas cítricas; além disso há uma lista de
plantas úteis (parágrafo 2 da página 22 do RD), onde são citados entre outros, pêssego e kiwi.

       Destaca-se que no exemplo de eficácia descrito em D1 foi empregado o composto I-15,
que foi avaliado quanto ao controle de Xanthomonas campestris pv. Oryzae (a partir da linha
30, página 39 do relatório descritivo).

       Sendo assim, diferente do entendimento da Requerente, um técnico no assunto não só
chegaria ao uso de isotianilo (composto I-15 de D1), para controlar organismos bacterianos
prejudiciais em plantas úteis, a partir da matéria revelada em D1, mas seria levado ou ainda
motivado, a testar o composto I-15 (único composto cuja eficácia foi demonstrada em D1) no
controle de organismos bacterianos prejudiciais em plantas úteis, em específico Xanthomonas,
Pseudomonas, Xyllela, Streptomyces, entre outras, com expectativa de sucesso.

       A especificação das plantas uteis, correlacionada a organismos específicos controlados
por isotianilo, no novo quadro reivindicatório, é capaz de reestabelecer a novidade da matéria
pleiteada, pois não fora especificamente revelada tal interação em D1, visto que há uma lista de
plantas uteis e uma outra de organismos bacterianos prejudiciais. Mas não foi demonstrado um
resultado inesperado no presente pedido, quanto a matéria ora pleiteada, frente à matéria
revelada no estado da técnica.

       Inclusive a própria Requerente em seus ensaios descreve, por exemplo: “Exemplo 4b:
controle de infestação por Pseudomonas syringae com isotianilo em tomates” ou “Exemplo 5:
controle de infestação por Xanthomonas campestris com isotianilo em pessegueiros”, fazendo a
referência genérica, quando utilizou respectivamente Pseudomonas syringae pv. tomato e
Xanthomonas campestris pv. pruni. nos ensaios, dando a entender que espera resultados
semelhantes para organismos do mesmo gênero.

       Sendo assim, com base na discussão acima, considera-se que a matéria pleiteada não
atende ao requisito de atividade inventiva, pois não fora apresentado resultado inesperado frente
ao estado da técnica, estando em desacordo com os Artigos 8º e 13 da LPI.




                                                                                         Página 6
                                       BR112014017552-7

Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 15 de março de 2023.




Romi Lamb Machado
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1473272
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/PR Nº023/12




                                                                                         Página 7
