                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013004066-1          N.° de Depósito PCT: EP2011/063360
 Data de Depósito:                   03/08/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/372,122 (10/08/2010)
 Depositante:                        SYNGENTA PARTICPATIONS AG (CH)
 Inventor:                           Linhua Wang, Ritesh Bharat Sheth
 Título:                             “Processo para a preparação de 3- haloalquilapirazóis. ”

                                                              PARECER

          No parecer anterior (RPI nº 2467 de 17/04/2018) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção não apresentava unidade de invenção e não definia de modo claro e preciso
a matéria objeto de proteção, incorrendo o pedido nos Artigos 22 e 25 da LPI.
          Através da petição nº 870180061063 de 16/07/2018, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do relatório descritivo, quadro
reivindicatório (total de 12 reivindicações) e resumo.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

          A requerente apresentou, por meio da petição nº 870180060964 (de 16/07/2018),
declaração NEGATIVA de acesso ao patrimônio genético nacional, em resposta à notificação em
conjunto com o parecer técnico anterior.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR112013004066-1

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                      1-23                870180061063         16/07/2018
Listagem de sequências em
                                            -                         -                -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle                  -                -
Quadro Reivindicatório                     1-6                870180061063         16/07/2018
Desenhos                                    1                 020130014323         21/02/2013
Resumo                                      1                 870180061063         16/07/2018


       Através da petição nº 870180061063 de 16/07/2018, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do relatório descritivo, quadro
reivindicatório (total de 12 reivindicações) e resumo. Tais vias foram aceitas, cabendo ressaltar
que a matéria apresentada não infringe o Artigo 32 da LPI e, desta maneira, foi utilizada no
presente parecer.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

       De acordo com o Art. 22 da Lei 9.279/96 (LPI), “o pedido de patente de invenção terá de
se referir a uma única invenção ou a um grupo de invenções inter-relacionadas de maneira a
compreenderem um único conceito inventivo”.
       Como já mencionado no parecer anteiro, o presente pedido refere-se a processos de
preparação de compostos de fórmula (I) e processos de preparação de compostos de fórmula
(X). A priori, entende-se que o processo pleiteado na reivindicação 10 e na sua dependente 11
não apresenta o mesmo conceito inventivo do restante do pedido.
       Além disso, após uma busca preliminar no estado da técnica, nota-se que o composto de
fórmula (I) já é conhecido, assim como o processo para sua produção por meio de reações de
alquilação (WO2006/045504A1 (D1) e WO2008/145257A1 (D2)). Portanto, o problema a ser
resolvido pelo presente pedido, pode ser visto como o fornecimento de um novo processo para
produção do composto de fórmula (I). Com isso, duas soluções diferentes são fornecidas no
presente pedido para produção de um composto de fórmula (I) a partir de reações de alquilação:
i) processo de preparação de um composto de fórmula (I) a partir de um composto de fórmula
(IV) e um agente de alquilação na presença de um amido (reivindicação 1 e suas dependentes e



                                                                                           Página 2
                                        BR112013004066-1


interligadas); e ii) processo de preparação de um composto de fórmula (I) a partir de um
composto de fórmula (II) e um agente de alquilação na presença de um amido (reivindicação 2 e
suas dependentes e interligadas).
       Em sua manifestação, a requerente argumenta que:
       ''A Requerente esclarece que diante das emendas realizadas, isto é, que o agente de
alquilação é um composto da fórmula III e ainda a relação de dependência todas as
reivindicações com reivindicação 1, isto é, citando as características técnicas da reivindicação 1,
as reivindicações emendadas 1 a 12 estão todas ligadas por um único conceito inventivo geral. ''
       No entanto, entende-se que o fato do agente de alquilação ser definido como composto
III e o fato das relações de dependência terem sido melhor definidas, não traz unidade de
invenção para o presente pedido pelas razões expostas acima.
       Portanto, considerando os parágrafos 3.98 a 3.118 das Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patente (Resolução n° 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patentes - Bloco I publicada na RPI n° 2241, de 17/12/2013), conclui-se que não há uma
característica técnica especial no presente pedido, a qual não esteja presente no estado da
técnica (D1 e D2), caracterizando falta de unidade de invenção a priori e a posteriori da matéria
reivindicada no presente pedido, o que infringe o disposto no Artigo 22 da LPI.
       Face ao exposto, a análise do quadro reivindicatório apresentado (12 reivindicações)
revelou os seguintes conceitos inventivos independentes:
(i) Processo de preparação de um composto de fórmula (I) a partir de um composto de fórmula
(IV) e um agente de alquilação de fórmula (III) na presença de um amido (reivindicações 1; 3-5
(parcialmente); 6; 7; 8-9 (parcialmente); 12 (parcialmente)).
(ii) Processo de preparação de um composto de fórmula (I) a partir de um composto de fórmula
(II) e um agente de alquilação de fórmula (III) na presença de um amido (reivindicações 2; 3-5
(parcialmente); 8-9 (parcialmente); 12 (parcialmente)).
(iii) Processo de preparação de um composto de fórmula (X) a partir de compostos de fórmula
(IX) e compostos de fórmula (XI) (reivindicações 10 e 11)
       Assim, para fins de análise do presente pedido frente aos critérios de patenteabilidade e
às condições de patenteabilidade, levou-se em consideração a matéria correspondente apenas
ao grupo (i) supracitado. Cabe ressaltar que a ordem da enumeração dos grupos inventivos foi
considerada a partir da ordem reivindicada no quadro reivindicatório apresentado pelo
requerente (Resolução n° 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patentes - Bloco I publicada na RPI n° 2241, de 17/12/2013 – item 3.115).




                                                                                           Página 3
                                           BR112013004066-1


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas
      A maioria das objeções ao artigo 25 apresentadas no parecer anterior não foram
sanadas.
         O termo R2 definido nas reivindicações 1, 2, 6, 8 e 9 está amplo e não define a matéria
objeto de proteção de modo claro e preciso, contrariando o Artigo 25 da LPI e a Instrução
Normativa no 030/2013 – Art. 4o (III). O trecho ''alquila opcionalmente substituída, arila
opcionalmente substituída ou heteroarila opcionalmente substituída'' não é claro e preciso, não
apresentando, por exemplo, informações da natureza dos heteroátomos e nem do
tamanho da cadeia.

         A reivindicação 6 no trecho ''caracterizado pelo fato de o agente de alquilação ser um
agente de alquilação forte que é capaz de alquilar um composto de fórmula IV'' define a matéria
objeto de proteção pelo resultado esperado, e não pelas características técnicas, contrariando
o artigo 25 da LPI.

         Além disso, o quadro reivindicatório do presente pedido (reivindicações 1-12) trata de um
processo de produção de um composto. No entanto, as condições do processo em si para
transformar os reagentes em produtos não são delimitadas nas reivindicações. O relatório
descritivo nas páginas 21-23 define nos exemplos algumas condições do processo como:
temperatura, tempo de reação, concentrações, etc. Entende-se que esses parâmetros devem
ser introduzidos no quadro reivindicatório para melhor definir a invenção. No presente quadro
reivindicatório apresentado, somente está inserida a informação dos compostos em si e isso não
define de forma clara e precisa o processo reivindicado, contrariando o Artigo 25 da LPI. Um
processo deve ser definido pelos reagentes, produtos e pelas condições para transformar
reagentes em produtos, de modo a diferenciá-lo do estado da técnica.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                              WO 2006/045504 A1                              04/05/2006
    D2                              WO 2008/145257 A1                              04/12/2008




                                                                                          Página 4
                                               BR112013004066-1


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento                      Reivindicações
                                                                          1; 3-5 (parcialmente); 6; 7; 8-9
                                                            Sim
             Aplicação Industrial                                         (parcialmente);12 (parcialmente)

                                                            Não                               -
                                                                          1; 3-5 (parcialmente); 6; 7; 8-9
                                                            Sim
                   Novidade                                               (parcialmente);12 (parcialmente)

                                                            Não                               -
                                                                          1; 3-5 (parcialmente); 6; 7; 8-9
                                                            Sim
             Atividade Inventiva                                          (parcialmente);12 (parcialmente)

                                                            Não                               -
Obs. : As reivindicações 2, 10 e 11 não foram analisadas, de acordo com o Artigo 22 da LPI.

Comentários/Justificativas

        Assim como citado anteriormente, tendo em vista a falta de unidade de invenção
apontada, a matéria a ser analisada no presente parecer técnico refere-se ao grupo (i)
mencionado no Quadro 2, sendo um processo de preparação de um composto de fórmula (I) a
partir de um composto de fórmula (IV) e um agente de alquilação de fórmula (III) na presença de
uma amida.




        Como já mencionado no parecer anterior, o documento D1 refere-se a um processo de
produção de compostos de fórmula (I) iguais aos compostos de fórmula (I) do presente pedido a
partir de um composto de fórmula (II) e um agente de alquilação de fórmula (III) (reivindicações,
resumo, exemplos).




                                                                                                       Página 5
                                        BR112013004066-1


       O documento D2 refere-se a um processo de produção de um composto igual ao
composto de fórmula (IX) mostrado na reivindicação 12 do presente pedido. Esse composto é
produzido a partir da simples hidrólise do composto de fórmula (I). O documento D2 ensina o
processo de preparação de um composto de fórmula (IX) substituindo R3 por metila e R1 por
-CH2F a partir da reação dos compostos mostrados abaixo.




       Nenhum dos documentos do estado da técnica abordado (D1 ou D2) descreve
exatamente um processo de preparação de um composto de fórmula (I) a partir de um composto
de fórmula (IV) e um agente de alquilação na presença de um amido. Portanto, a matéria das
reivindicações 1; 2; 4; 5-7 (parcialmente); 8; 9 (parcialmente); 10; 11-12 (parcialmente); 15
(parcialmente) pode ser considerada nova.
       O documento D1 que pode ser considerado o estado da técnica mais próximo, difere da
presente invenção pois não apresenta o composto de fórmula (IV) como um dos reagentes e
nem o composto de fórmula (III) como agente de alquilação. O problema a ser resolvido pelo
presente pedido, pode ser visto como o fornecimento de um novo processo para produção do
composto de fórmula (I).
       Em relação ao requisito de atividade inventiva, entende-se que partindo do documento
D1 (estado da técnica mais próximo) em combinação com D2, não seria óbvio para um técnico
no assunto preparar um composto de fórmula (I) a partir de um composto de fórmula (IV) e um
agente de alquilação de fórmula (III) na presença de uma amida como ensina o presente pedido.
Portanto, a matéria das reivindicações 1; 3-5 (parcialmente); 6; 7; 8-9 (parcialmente); 12
(parcialmente) apresenta atividade inventiva.
       Sendo assim, conclui-se que a matéria reivindicada em 1; 3-5 (parcialmente); 6; 7; 8-9
(parcialmente); 12 (parcialmente), atende aos requisitos de novidade e de atividade inventiva
estabelecidos pelos Artigos 8º, 11 e 13 da Lei 9.279/96 (LPI).
       Cabe ressaltar que apesar do processo para produção do composto de fórmula (I)
reivindicado, possuir reagentes diferentes dos reagentes que são demonstrados no estado da
técnica abordado (D1 e D2), o presente quadro reivindicatório não apresenta as condições para
transformar os reagentes em produtos. Além disso, o pedido apresenta outros problemas de
clareza e precisão, infringindo no Artigo 25 e problemas de unidade de invenção, infringindo no
Artigo 22, assim como mencionado nas discussões dos Quadros 2 e 3.




                                                                                        Página 6
                                         BR112013004066-1


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

      -    não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                            Rio de Janeiro, 18 de outubro de 2018.




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




Bianca Medeiros Pires
Pesquisadora/Mat. N°. 2316638
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg.Comp.- Port. INPI/DIRPA Nº013/17




                                                                                          Página 7
