                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014030385-1          N.° de Depósito PCT: JP2013/066410
 Data de Depósito:                   07/06/2013
 Prioridade Unionista:               JP 2012-134889 (14/06/2012)
 Depositante:                        SUMITOMO CHEMICAL COMPANY, LIMITED (JP)
 Inventor:                           MITSUNORI HIRATSUKA, CHIZUKO SASAKI, FUMIKO MURAYAMA
 Título:                             “Cristal de flumioxazin ”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a um cristal de flumioxazin, que é selecionado do grupo que
consiste em 1º cristal, 2º cristal, 3º cristal, 4º cristal, 5º cristal, 6º cristal e 7º cristal, cada um dos
cristais apresentando um padrão de difração de Raio-X em pó com picos de difração com valores
de 2 (º) demonstrados no relatório descritivo. O pedido pleiteia ainda uma formulação herbicida
compreendendo o cristal como ingrediente ativo, bem como seu método de produção.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual
foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR112014030385-1

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                         1                  870180167269         24/12/2018
Relatório Descritivo                        2-12                860140203198         04/12/2014
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências             Código de Controle                    -               -
Quadro Reivindicatório                       1                  870180167269         24/12/2018
Desenhos                                      -                          -               -
Resumo                                       1                  870180167269         24/12/2018

       Em resposta ao primeiro parecer técnico (despacho 7.1, RPI nº 2491, de 02/10/2018), a
requerente, por meio da petição nº 870180167269, de 24/12/2018, apresentou sua manifestação
contendo argumentos técnicos, bem como novas vias da primeira página do relatório descritivo,
quadro reivindicatório composto por 4 reivindicações, resumo e documento que possa
fundamentar a novidade e a atividade inventiva da matéria pleiteada, chamado DOC. A. Tais vias
foram aceitas, cabendo ressaltar que a matéria apresentada e corrigida não infringe o Art. 32 da
LPI e, desta maneira, foram utilizadas no presente parecer. Ressalta-se que também foram
consideradas para a análise deste parecer as demais páginas do relatório descritivo e do resumo,
apresentadas na petição nº 860140203198, de 04/12/2014. Ainda, salienta-se que o novo título
proposto voluntariamente pela requerente, apesar de estar harmonizado com a matéria ora
reclamada, só pode ser incorporado ao presente pedido em casos de deferimento.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas




                                                                                             Página 2
                                        BR112014030385-1

       O primeiro parecer técnico destacou que a matéria reivindicada não definia de forma
clara e precisa o objeto a ser protegido, além de não estar devidamente fundamentada no
relatório descritivo, contrariando o disposto nos Arts. 24 e 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013. Tendo em vista as alegações mencionadas no parecer, a requerente apresentou um
novo quadro reivindicatório, visando melhor definir e limitar o escopo de proteção, bem como
argumentos técnicos a fim de contornar as objeções exaradas.
       Muito embora a requerente tenha restringido as reivindicações 1 e 2 ao especificar o cristal
a ser pleiteado, 2o cristal ou tipo II, considera-se que tal restrição não foi suficiente para
caracterizar de forma inequívoca a forma cristalina ora pleiteada. Conforme mencionado no
primeiro parecer, uma forma cristalina de um composto deve ser caracterizada, por exemplo, a
partir dos dados de DRX de cristal único ou então de DRX pelo método do pó com indexação,
associada a outros métodos de identificação físico-química dos sólidos (vide Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente – Aspectos Relacionados ao Exame de Pedidos de Patente na Área de
Química – Resolução INPI/PI no 208/2017 (RPI 2452 de 02/01/2018), item 4.1). Assim, foi
apontado que apesar de terem sido apresentados os valores de 2q, os espaçamentos
interplanares (d) e a intensidade relativa para o DRX em pó do cristal pleiteado, não constavam
dados adicionais, por exemplo, dados de termogravimetria (TGA) e calorimetria diferencial
exploratório (DSC) do produto reivindicado, muito menos foi apresentado o difratograma obtido do
cristal ora pleiteado. Ademais, não foi descrito no relatório descritivo nenhum dado
correspondente que caracterizaria um cristal único, conforme sugerido pela reivindicação 2 ao se
referir a um cristal isolado, bem como não é mencionado o grau de pureza das amostras obtidas
nas técnicas de caracterização físico-química.
       Logo, em função dos dados apresentados, considera-se que a forma cristalina do
composto reivindicado não foi devidamente caracterizada no ato do depósito do presente pedido.
Assim, como o 2o cristal não se encontra suficientemente descrito, não é possível que um técnico
no assunto o reproduza, e, portanto, não poderá ser reivindicado uma vez que as reivindicações
devem ser fundamentadas no relatório descritivo e devem definir de forma clara e precisa a
matéria objeto da proteção. Consequentemente, a formulação e o herbicida compreendendo o
referido cristal (reivindicações 3 e 4), também não se encontram suficientemente descritos no
relatório descritivo, além de pertencerem a mesma categoria, o que não é admissível, pois não
definem diferentes conjuntos de características alternativas e essenciais à realização da invenção,
contrariando o disposto na Instrução Normativa no 30/2013 – Art. 5o (II) e no Art. 25 da LPI.
       Diante do exposto, considera-se que as alterações realizadas não foram capazes de
contornar as objeções levantadas no parecer técnico anterior e, portanto, o novo quadro
reivindicatório ainda não cumpre as condições de patenteabilidade dispostas nos Arts. 24 e 25 da
LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013.




                                                                                            Página 3
                                       BR112014030385-1


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D1                              EP 0170191 A2                                   05/02/1986
    D2                              JPH 0597848 A                                   20/04/1993
    D3                              JPH 07165515 A                                  27/06/1995



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1-4
            Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                    Sim                         -
                 Novidade
                                                   Não                        1-4

                                                    Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                   Não                        1-4

Comentários/Justificativas
         No primeiro parecer técnico, foi colocado para a requerente que as formas cristalinas de
flumioxazin, bem como a formulação e o herbicida não podiam ser considerados novos e muito
menos inventivos frente aos ensinamentos revelados pelos documentos D1 a D3, uma vez que os
cristais não haviam sido caracterizados de maneira clara e precisa no quadro reivindicatório. Em
resposta ao referido parecer, a requerente apresentou esclarecimentos com relação aos
questionamentos levantados sobre os critérios de patenteabilidade da matéria reivindicada, além
de apresentar um novo quadro reivindicatório mais restrito que o original ao limitar o escopo de
proteção das reivindicações. Ainda, foi anexado um documento chamado DOC. A que apresenta
dados referentes aos cristais do composto descrito pelo estado da técnica a fim de fundamentar a
novidade e a atividade inventiva da matéria pleiteada.
         No entanto, apesar das alterações realizadas, o quadro reivindicatório ainda apresenta
inconformidades frente aos critérios de clareza e precisão da matéria pleiteada. Conforme
apontado no parecer anterior e de acordo com o mencionado acima no quadro 3, a incorporação
de novos parâmetros da forma cristalina pleiteada nas reivindicações 1 e 2 (a saber, a escolha do
2o cristal e dados de espaçamentos interplanares (d) e a intensidade relativa) não foi suficiente
para destacar a matéria pleiteada diante dos compostos descritos no estado da técnica.
         Muito embora a requerente alegue em sua manifestação que as reivindicações encontram-
se devidamente descritas e suportadas no pedido ora em exame, considera-se que, diferentes
formas cristalinas de um composto podem ser obtidas de acordo com seu método de produção,
conforme demonstrado nos exemplos de preparação 1 a 7 devido ao solvente de cristalização
utilizado. Ressalta-se que, tendo em vista a complexidade de obtenção de formas cristalinas, de



                                                                                          Página 4
                                         BR112014030385-1

modo a possibilitar sua reprodução por um técnico no assunto, é imprescindível que sejam
descritos todas as etapas envolvidas contendo os parâmetros de controle de processo em tais
métodos de preparação, levando-se em consideração que mesmo uma pequena variação de
qualquer um dos parâmetros pode acarretar na síntese de uma forma cristalina não desejada ou,
até mesmo, em um fracasso no processo de cristalização, tamanha a dependência em relação
aos mesmos.
       Destaca-se que, apesar ter a requerente alegar em sua manifestação que os cristais de
flumioxazina como preparados no Exemplo 6 do documento D1 e no Exemplo 1 do documento D2
foram submetidos a análise de difração de raios-X, sendo seus dados de difração de raios X
apresentados no documento DOC. A, considera-se que não há informações suficientes para que
seja aferida a novidade do presente pedido a partir dos dados contidos no presente pedido e na
manifestação apresentada. De acordo com os dados apresentados, tem-se que não é possível
considerar que o cristal do tipo A seja distinto do cristal do tipo II (ou melhor, 2 o cristal, como era
pleiteado), uma vez que não foi apresentado o difratograma do cristal ora reivindicado. Desta
forma, conforme apontado no parecer anterior, para que o cristal ora pleiteado fosse
inequivocadamente considerado distinto daqueles descritos pelos documentos encontrados, é
imprescindível a caracterização do objeto a ser protegido com base nas análises comparativas
de Difração de Raios-X de cristal único ou, então, de método de pó associada a outro método
de identificação físico-química de sólidos (tanto para o cristal pleiteado quanto para aqueles do
estado da técnica) – vide Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Aspectos Relacionados ao
Exame de Pedidos de Patente na Área de Química – Resolução INPI/PI no 208/2017 (RPI 2452
de 02/01/2018), item 4.1.
       Ademais, ainda que fosse superado o questionamento quanto a novidade na restrição da
matéria e na apresentação de tais dados, a atividade inventiva não poderia ser reconhecida
apesar dos testes comparativos compreendidos na manifestação apresentada. Entende-se que
formas mais estáveis de um composto só são descobertas no desenvolvimento do estágio tardio
durante os estudos de estabilidade e, portanto, já seria esperado para um técnico no assunto que
a seleção de novas formas sólidas para um determinado composto traria benefícios nos efeitos de
estabilidade da composição final devido a diminuição da sedimentação do ingrediente ativo na
mesma. Logo, considera-se que as informações apresentadas na manifestação não puderam
demonstrar um efeito inesperado e não óbvio da matéria a ser protegida e, como consequência,
entende-se que não seria possível reconhecer a atividade inventiva para o cristal ora pleiteado.
       Diante do exposto, conclui-se que as alterações realizadas não foram capazes de
contornar as objeções levantadas no parecer técnico anterior, uma vez que não foi possível
reconhecer novidade e atividade inventiva da matéria pleiteada frente ao estado da técnica e,
portanto, estando em desacordo com o disposto nos Arts. 8º, 11 e 13 da LPI.




                                                                                              Página 5
                                        BR112014030385-1


Conclusão
       Face ao exposto, destaca-se que as reivindicações não atendem os critérios de clareza,
precisão, sustentação e patenteabilidade da matéria ora pleiteada, contrariando o disposto nos
Arts. 8o, 11, 13, 24 e 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art. 8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 31 de maio de 2019.




Thayse Cristina Pereira Bertucci
Pesquisador/ Mat. Nº 2317633
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




                                                                                             Página 6
