                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014030064-0         N.° de Depósito PCT: US2013/050799
 Data de Depósito:                   17/07/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/673802 (20/07/2012); US 13/758072 (04/02/2013)
 Depositante:                        EASTMAN CHEMICAL COMPANY (US)
 Inventor:                           MESFIN EJERSSA JANKA, KENNY RANDOLPH PARKER, PAULA
                                     MOODY, ASHFAQ SHAHANAWAZ SHAIKH, LEE REYNOLDS
                                     PARTIN, BRADFORD RUSSELL BOWERS, MICHAEL CHARLES
                                     MORROW
 Título:                             “Composição do ácido carboxílico. ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas


          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual
foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR112014030064-0

                             Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                    Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1-43                020140035373         01/12/2014
Listagem de sequências em
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle
Quadro Reivindicatório                      1-4                 870190013752         11/02/2019
Desenhos                                    1-2                 020140035373         01/12/2014
Resumo                                       1                  020140035373         01/12/2014


         A documentação analisada consistiu do primeiro parecer técnico (despacho 7.1, notificado
na RPI nº 2497, de 13/11/2018), e da documentação apresentada por meio da petição nº
870190013752, de 11/02/2019, consistindo de Razões e vias do quadro reivindicatório (total de 19
reivindicações).




  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X




                   Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas


         No primeiro parecer técnico, supracitado, chamou-se a atenção da requerente quanto ao
fato de as expressões “valor b*” e “FFCA”, presentes no quadro reivindicatório, não estarem
devidamente definidas, o que resultaria na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada,
contrariando o disposto no Artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa nº 30/2013
– Art. 4º (III).




                                                                                          Página 2
                                       BR112014030064-0

         Neste sentido, a requerente argumentou, em suas Razões, que teria emendado a
reivindicação 1 para definir a expressão FFCA. Quanto ao valor de b*, a requerente destacou que
a matéria reivindicada deveria ser interpretada de acordo com os detalhamentos apresentados no
relatório descritivo e, consequentemente, observar-se-ia que tal expressão estaria claramente
definida no relatório descritivo, sendo uma indicação do grau de amarelo do produto.


         De acordo com as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Aspectos Relacionados
ao Exame de Pedidos de Patente na Área de Química (publicadas na RPI nº 2452, de
02/01/2018), item 6.1, “Uma composição é usualmente definida somente por seus constituintes.
No entanto, as composições podem ainda ser definidas por características mistas, de modo a
englobar características de forma física ou de aplicação, desde que sejam definidas quali- e/ou
quantitativamente por seus constituintes”. Desta forma, é importante destacar que o fato de a
requerente ter incluído, na redação da reivindicação 1, as etapas do processo de obtenção da
composição, não conferem, ao contrário do que afirma, a “definição correta” da composição
reivindicada, uma vez que, como destacado nas Diretrizes, uma composição e definida somente
por seus constituintes. Assim, a reivindicação 1 não está de acordo com o Artigo 25 da LPI, por
não definir, de modo claro e preciso, a matéria objeto da proteção.
         Ainda, a reivindicação 1 foi restringida no valor de b* de menor que 9 (no quadro
reivindicatório originalmente examinado – petição nº 020140035373 de 01/12/2014), para menor
que 4. Entretanto, o que se observa é que as reivindicações dependentes 4, 8 e 12 referem-se a
um valor de b* menor que 6; e a reivindicação dependente 13 refere-se a um valor de b* menor
que 5. Assim, as referidas reivindicações definem detalhamentos de características que não estão
definidas na reivindicação a que se referem, excedendo, portanto, as limitações desta, o que
contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 6º (II). Importa
frisar que as reivindicações 5, 9, 14 e 17 são redundantes, pois especificam o valor de b* como
sendo menor que 4, o que já estava definido na reivindicação independente 1.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1       BR112013028664                                                      14/01/2014
    D2       JP2009242312                                                        22/10/2009
    D3       US2007232815                                                        04/10/2007




                                                                                         Página 3
                                      BR112014030064-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                        1-19
          Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                          -
                Novidade
                                                  Não                        1-19

                                                  Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                  Não                        1-19
Comentários/Justificativas


       No primeiro parecer técnico, observou-se que a composição então reivindicada estaria
revelada no documento D1, e não seria considerada nova, de acordo com o disposto no Artigo
11 (§ 2º e § 3º) da LPI. A matéria também não seria dotada de atividade inventiva frente a D2 e
D3, que tratariam de processos que produziriam uma pasta, ou composição, de FDCA com
faixas de concentração como as reivindicadas. Não haveria, no presente pedido, qualquer
característica técnica nesta que possa ser considerada inesperada ou surpreendente, de modo
que pudesse ser aferida atividade inventiva ao mesmo.


       Em suas Razões, a requerente concordou que parte da composição teria sido
geralmente revelada em D1, que por sua vez afirmaria que a presença de um alto nível de
impureza de FFCA no sólido de FDCA não seria desejável, e que nenhuma das anterioridades
ensinaria como fazer sólido FDCA substancialmente puro (com menos de 1000 ppm de FFCA) e
com valor de b* muito baixo (que indicaria um menor nível de impurezas no sólido FDCA).
Segundo a requerente, nenhuma das anterioridades citadas ensinaria o nível de FDCA nos
níveis dados nas reivindicações.
       A requerente entendeu que D2 poderia ser selecionado como a anterioridade mais
próxima do presente pedido, e que D2 (a requerente cita D3, mas acredita-se que houve um erro
de digitação) revelaria que o FDCA bruto obtido por oxidação do ar contendo FFCA, dissolvido
em uma solução aquosa de hidróxido de metal alcalino, poderia ser oxidado com hipoclorito de
sódio e/ou peróxido de hidrogênio para converter FFCA em FDCA. O tratamento com ácido
resultaria na precipitação do FDCA, que poderia ser isolado e recristalizado a partir da água,
podendo também remover-se o metal alcalino. O FDCA poderia ser obtido com alta pureza e
pouca coloração.
       A requerente destacou ser evidente que o processo de purificação em múltiplas etapas
definido em D2 geraria subprodutos de desperdício e, partindo de D2 como a anterioridade mais
próxima, o problema técnico objetivo a ser resolvido pelo presente pedido seria fornecer uma
composição preparada por um processo de baixo custo e alto rendimento para a purificação de
FDCA bruto que não produziria resíduos e se prestaria a etapas de separação fácil.




                                                                                         Página 4
                                       BR112014030064-0


       Segundo a requerente, D2 não forneceria nenhum incentivo que motivasse o especialista
na arte a modificar a composição definida para chegar à solução definida nas presentes
reivindicações.
       Por fim, a requerente afirmou que este INPI sugerira a combinação de D1 e D3, o que
não é verdade. Novamente, acredita-se que houve um erro de digitação, uma vez que o parecer
técnico anterior abordou a combinação de D2 e D3. Assim, de acordo com a requerente, uma
combinação de D2 e D3 não levaria à solução reivindicada uma vez que os referidos
documentos não apresentariam qualquer informação com relação à oxidação secundária do
processo de oxidação.



       Conforme abordado após o Quadro 3 do presente parecer, uma composição deve ser
caracterizada pelos seus componentes. Desta forma, a composição reivindicada no presente
pedido segue tendo sido revelada em D1. Embora a requerente tenha restringido o valor de b*
para menor que 4, ainda assim está inserido no que foi revelado por D1. O processo pelo qual a
composição foi obtida não é levado em consideração ao serem avaliados os critérios de
patenteabilidade de uma reivindicação da categoria composição. Em assim sendo, ratifica-se a
opinião exarada anteriormente, quanto à falta de novidade, frente a D1, da composição ora
reivindicada.


       A requerente afirmou que o problema técnico a ser resolvido pelo presente pedido seria
fornecer uma composição preparada por um processo de baixo custo e alto rendimento para a
purificação de FDCA bruto que não produziria resíduos e se prestaria a etapas de separação
fácil. Contudo, como apontado acima, o processo de obtenção de uma composição não pode
ser usado como referência para conferir, ou não, novidade e atividade inventiva à mesma. Os
processos usados por D2 e D3, semelhantes ou não aos do presente pedido, fornecem
composições semelhantes à ora reivindicada, e é por isso que a mesma não é dotada de
atividade inventiva, por derivar, para o técnico no assunto, de maneira evidente e óbvia do
estado da técnica, não atendendo ao disposto no Artigo 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 (§ 2º e § 3º) da
          LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas(Art. 25 da LPI).




                                                                                         Página 5
                                      BR112014030064-0


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 13 de maio de 2019.




Paula Salles de Oliveira Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1568284
DIRPA / CGPAT II/DIPAT X
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 6
