                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014022817-5          N.° de Depósito PCT: US2013/030222
 Data de Depósito:                   11/03/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/685,224 (14/03/2012)
 Depositante:                        MEMBRANE PROTECTIVE TECHNOLOGIES, INC. (US)
 Inventor:                           JAMES A. HERICKHOFF, PATRICK D. BURNS, NICOLE R. WHITE,
                                     LISA A. HERICKHOFF
 Título:                             “Processo de aumento da criopreservação de células biológicas e
                                     composição de criopreservação ”

                                                              PARECER


          Tendo em vista as restrições formuladas pela Depositante no quadro reivindicatório, o
presente pedido pretende proteção para um processo de criopreservação de células biológicas,
caracterizado por compreender as etapas de:

          - montagem de uma coleção celular contendo uma pluralidade de células biológicas;

          - estabelecimento de um fluido de criopreservação contendo lipídios a ser posteriormente
incorporado nas referidas células biológicas na criopreservação;

          - após a referida etapa de estabelecimento de um fluido de criopreservação contendo
lipídios para ser posteriormente incorporado às referidas células biológicas na criopreservação,
adicionar de ao menos 270 J/kg de energia superficial aos referidos lipídios no referido fluido de
criopreservação contendo lipídios sem filtrar o referido fluido de criopreservação contendo lipídios
para criar um fluido de criopreservação de energia superficial lipídica aumentada pela
multiplicação do número de gotículas lipídicas discretas no fluido sem alterar a concentração total
(v/v ou p/v) do lipídio em relação aos componentes restantes do fluido de criopreservação;

          - após a referida etapa de adição dos referidos pelo menos 270 j/kg de energia superficial
a todos os referidos lipídios no referido fluido de criopreservação contendo lipídios para criar o
referido fluido de criopreservação aumentado de energia superficial lipídica, misturar todos os
referidos fluidos de criopreservação de energia superficial lipídica aumentada e das referidas
células biológicas para formar um compósito de criopreservação fluídico de energia aumentada;

          - remoção de energia térmica do referido compósito de criopreservação fluídico;

          - congelamento do referido compósito de criopreservação fluídico por redução da
temperatura do referido compósito de criopreservação fluídico abaixo do ponto de congelamento
da água; e


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                    Página 1
                                             BR112014022817-5

       - fornecimento de uma viabilidade pós-criogênica para as referidas células biológicas,
como resultado das etapas acima.

       Como dito no parecer anterior, o relatório descritivo também descreve que outras
substâncias podem ser combinadas com os lipídios, tais como glicerol, ácido ascórbico, glutationa,
lecitina. Nos exemplos, foram adicionados como lipídios 22% de gema de ovo acrescida de 5% de
óleo mineral.

       Em 08/06/2021, na RPI 2631, foi publicada a perda de prioridade do presente pedido, a
qual foi revertida em fase de Recurso, cuja reversão foi publicada na RPI 2697 de 13/09/2022.
Sendo assim, a prioridade foi considerada válida.



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético Nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido.

       A Requerente apresentou por meio da petição nº 870180043977 (de 24/05/2018), a
declaração NEGATIVA de acesso ao patrimônio genético nacional (exigência constante no
parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e republicada como
Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013).



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                         1 a 206                020140032644                 30/10/2014
Quadro Reivindicatório                        1a6                   870230084797                 25/09/2023
Desenhos                                      1a5                   020140032644                 30/10/2014
Resumo                                          1                   020140032644                 30/10/2014

       Em resposta ao parecer de exame anterior (7.1), notificado na RPI 2738 (27/06/2023), a
Requerente apresentou manifestação através da petição 870230084797, de 25/09/2023, contendo
além de alegações, novas vias do quadro reivindicatório mais restrito (04 reivindicações, 6
páginas).




                                                                                                           Página 2
                                           BR112014022817-5

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

       Não foram encontrados impedimentos quanto aos Artigos 10, 18 e 22 da LPI. Ainda que
algumas modificações, na forma de escrever o quadro reivindicatório tenham sido feitas,
entende-se que o pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas
       No parecer anterior fora indicado que parecia improvável que todas as possibilidades
pleiteadas de processo, com variados tamanho e número de gotas formadas, assim como uma
gama ampla de energia superficial adicionada (de 270 até 5400 J/kg), pudesse ser obtida a partir
de uma enorme possibilidade de lipídios (que portanto, resultam em diversas soluções
hidrofóbicas particulares e com uma tensão de superfície específica), sendo que a definição do
processo, concretizada no presente pedido, que remete a parte identificada pela depositante
como diferencial da invenção – a saber adição de energia de superfície aos lipídios em um fluido
de criopreservação – foi definida no parágrafo [041] como: “A energia é acrescentada (18) no local
em que os lipídios são sonicados em 30%, por 2 vezes, antes de a solução ser utilizada, para
diluir as células espermáticas. Outras opções de adição de energia (18) podem incluir mistura
mecânica, dispersão química e medidas similares.” O parecer anterior deixou claro também que a
descrição do processo demonstra dependência do equipamento utilizado (marca, modelo) nos
experimentos realizados pela Depositante e a falta de indicação de uma frequência que possa
ser considerada um padrão reprodutível em qualquer equipamento, de qualquer marca (que a
depositante indica como “30%” por 2 vezes, na descrição do processo – tal como uma descrição
de protocolo de laboratório – para um aparelho em específico), de modo que não fica claro um
valor, ou ainda uma faixa, com base no qual, o técnico no assunto pudesse promover tal adição de
energia superficial, na ordem daqueles valores descritos pela Depositante, resultando em
experimentação indevida. Ainda que a Requerente proponha fornecer valores em J/kg, sua

                                                                                         Página 3
                                        BR112014022817-5
proposta é que os lipídios sejam sonicados em “30%, por 2 vezes” – não é possível
estabelecer qual a correlação entre este método e o atingimento da energia superficial fornecida.

       Embora tenha sido promovida restrição no quadro reivindicatório, estas lacunas continuam
presentes, em especial também no que diz respeito à natureza dos lipídios – pois a definição
empregada no quadro reivindicatório remete a uma composição contendo lipídios de forma ampla
– haja vista que um técnico no assunto sabe que não é qualquer lipídio que pode ser usado em
uma composição de criopreservação de células (ainda mais para uma pluralidade de células tal
como pleiteado) e que não será qualquer lipídio capaz de atender as especificações de
manutenção de viabilidade celular pós descongelamento e tensão superficial para formação das
gotas com característica de tamanho desejada, em uma composição de criopreservação.

     Deste modo, da forma ampla e imprecisa com que é pleiteado, entende-se que o presente
pedido descreve de modo insuficiente o objeto de interesse, de modo a impossibilitar sua
realização por um técnico no assunto e, portanto, encontra-se em desacordo com o disposto
no Artigo 24 da LPI.

     O parecer anterior também indicou que haviam termos que dificultavam o entendimento da
matéria pleiteada. Observa-se que o novo quadro reivindicatório mais restrito removeu/alterou
alguns destes termos.

     No entanto, ainda se entende que o “fornecimento de uma viabilidade pós-criogênica” se
refere ao resultado a ser atingido, e não a uma etapa do processo em si – e portanto não deveria
estar na parte caracterizante da reivindicação 1.

     As antigas reivindicações 2, 3 e 6, cujo processo se misturava com resultados esperados,
foram removidas do quadro reivindicatório atual.

     Pode-se observar que o atual quadro reivindicatório descreve processo, onde há uma etapa
descrita como: “estabelecimento de um fluido de criopreservação contendo lipídios a ser
incorporado nas referidas estruturas celulares biológicas na criopreservação”. Como dito em um
parágrafo acima, “um técnico no assunto sabe que não é qualquer lipídio que pode ser usado em
uma composição de criopreservação de células (ainda mais para uma pluralidade de células como
pleiteado) e que não será qualquer lipídio capaz de atender as especificações de manutenção de
viabilidade celular pós descongelamento, em uma composição de criopreservação”. Além disso,
tal como a própria Depositante destaca no parágrafo [005] “Além da adição de outros meios
hidrofóbicos, como lipídios nos meios de cultura celular, eles podem ser tóxicos às células
cultivadas, possivelmente por problemas de toxidade de lipídios livres na solução. A toxidade
pode acabar por afetar a viabilidade das células.” Tal informação é corroborada por D9 (descrito
no parecer anterior), quando escreve que “Os lipídios com cadeias de ácidos graxos de menos de
12 carbonos foram tóxicos para as células espermáticas”. Desse modo, não parece ser razoável a
definição de “lipídios” da forma ampla como atualmente formulada na Reivindicação 1, pois resulta

                                                                                         Página 4
                                           BR112014022817-5
da consulta ao estado da técnica, e do próprio relatório descritivo, que não são todos os lipídios
(ainda que estejamos restritos àqueles citados no parágrafo [050] pela Depositante),          que
poderiam ser usados no processo em questão, visando a ampliação da viabilidade celular
pós-criopreservação. Destaca-se que apesar da matéria de ter sido pleiteada de forma tão ampla,
os testes que dão suporte ao presente pedido foram realizados tão somente com lipídios de gema
de ovo, azeite vegetal, espinheiro marítimo e óleo mineral, com células espermáticas de touro,
avaliadas quanto a viabilidade/motilidade antes e depois do congelamento (informações contidas
nos parágrafos [042 a 045]).

         Reitera-se que esta forma ampla de reivindicar ainda é observada na reivindicação 4
(antiga 7), tendo em vista que foram demonstrados resultados para adição de energia superficial
de até 330 J/kg (vide tabela 1 – página 20 e 21/206 do relatório descritivo), e tal valor é
extrapolado de forma ampliada para até “pelo menos cerca de 3800 J/kg” – obtido a partir da
mesma descrição de “sonicar a 30% por 2 vezes”, ou 40%, 50% e assim por diante.

         Sendo assim, a matéria tal como atualmente pleiteada não está definida de modo
claro e preciso, em desacordo com o Artigo 25 da LPI.

         No parecer anterior também foram destacados alguns equívocos de tradução - sugerindo a
revisão da tradução, e que os resultados estavam sem uma formatação que permitisse o
adequado entendimento (na tabela 1 - página 20/206), no entanto, novas vias do relatório
descritivo não foram apresentadas, sendo necessária consulta aos dados da prioridade, para
adequada interpretação da matéria. Caso venha a ser concedido o presente pedido, as páginas
20 e 21/206, que apresentam a tabela 1, não podem ser aceitas, pois não estão formalmente
adequadas ao entendimento da matéria.

                               Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                          Data de publicação
    D1                                    EP2033513                              11/03/2009
    D4                                    EP1051907                              15/11/2000
    D6                                  US2003077566                             24/04/2003
    D7       PILLET, E ET AL. "Liposomes as an alternative to egg yolk in        01/08/2011
             stallion freezing extender", THERIOGENOLOGY, vol. 77, no. 2,
             doi:10.1016/J.THERIOGENOLOGY,         ISSN       0093-691X,
             (20110801), pages 268 - 279.
             http://dx.doi.org/10.1016/j.theriogenology.2011.08.001

    D8       LEONG ET AL., "Minimising oil droplet size using ultrasonic            2009
             emulsification.", ULTRASON. SONOCHEM., vol. 16, no. 6,
             pages 721 – 727
             http://dx.doi.org/10.1016/j.ultsonch.2009.02.008

    D9       GRAHAM ET AL., "Effect of several lipids, fatty acyl chain             1987

                                                                                         Página 5
                                           BR112014022817-5

           length, and degree of unsaturation on the motility of bull
           spermatozoa after cold shock and freezing.", CRYOBIOLOGY,
           vol. 24, no. 1, pages 42 - 52.
           http://dx.doi.org/10.1016/0011-2240(87)90005-8

       No parecer anterior os documentos citados no Quadro 4 foram descritos segundo um
resumo individual. D2 e D3 foram desconsiderados neste parecer, por serem considerados mais
distantes da matéria em questão. D5 é da mesma família que D1 sendo, portanto, desconsiderado
para evitar redundância.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento                     Reivindicações
                                                          Sim                              1a4
          Aplicação Industrial
                                                          Não                                 -
                                                          Sim                              1a4
                Novidade
                                                          Não                                 -

                                                          Sim                                 -
           Atividade Inventiva
                                                          Não                              1a4
Comentários/Justificativas



       Em resposta ao parecer de exame anterior (7.1), notificado na RPI 2738 (27/06/2023), a
Requerente apresentou manifestação através da petição 870230084797, de 25/09/2023. Na
referida petição a Depositante argumenta sobre os documentos citados, e entende que o
presente pedido seria patenteável frente ao estado da técnica (grifo nosso).

                        A Requerente entende que o relatório descritivo ensina especificamente um versado na
                 técnica a fazer e usar a(s) invenção(ões) reivindicada(s). Por exemplo, o relatório descritivo
                 fornece uma descrição detalhada de um exemplo prático de uma modalidade da presente
                 invenção onde a energia superficial é adicionada aos lipídios em um fluido de criopreservação e
                 comparada a um controle onde a energia superficial não é adicionada (ver página 14, linha 12,
                 página 17, linha 24 e Tabela 1 da PCT Pub. WO 2013/138239). Além disso, os exemplos 2 e 3,
                 conforme descritos no relatório descritivo, adicionam energia superficial (270 j/kg ou 330 j/kg)
                 aos lipídios em um fluido de criopreservação. Especificamente, os exemplos no relatório descritivo
                 fornecem os seguintes detalhes sobre o experimento na página 14, linha 12 – página 15, linha 2
                 do PCT Pub. WO 2013/138239:

                        “Um exemplo dos benefícios das modalidades da presente invenção pode ser mostrado
                 por uma comparação de processos para uma aplicação em células espermáticas como segue.
                 Inicialmente como controle, pode-se criar uma solução de extensor Tris para 1000 ml (pH 6,8,
                 pressão osmótica 322-325 mmol/kg) talvez com os seguintes componentes: 10,53 g Tris, 4,38 g
                 frutose, 5,53 g ácido cítrico e 870 ml H20. A 500 ml de Tris, pode-se adicionar 22% de gema de ovo
                 (toda a clara removida; extensor Parte A) e misturar manualmente ou usando uma barra de
                 agitação. Pode-se diluir a ejaculação concentrada usando o extensor da Parte A para que os

                                                                                                        Página 6
                              BR112014022817-5
espermatozoides atinjam uma concentração final de 15x 106 células/mi. Esta mistura pode ser
resfriada a cerca de 4°C e então pode-se adicionar um diluente da parte B (Parte A mais 14% de
glicerol) até uma concentração final de 7% de glicerol às células espermáticas resfriadas. Isso
pode ser equilibrado e então embalado à medida que a suspensão resfriada é colocada em
canudos. Esses canudos podem ser resfriados sobre vapor de nitrogênio líquido a uma taxa de
cerca de 10-20°C/min e então os canudos podem ser mergulhados no nitrogênio líquido. Isto pode
ser armazenado à temperatura de -196°C de nitrogênio líquido até ser necessário. Para utilizar
esses canudos, eles podem ser retirados do nitrogênio líquido e submersos em banho-maria a
37°C por cerca de 60 segundos.

        A Depositante destaca as especificações do pedido quanto ao fluido de criopreservação,
indicando que os lipídios podem ser adicionados ao extensor da parte A do exemplo acima antes
da adição das células. Esta adição pode ser de 22% de gema de ovo com adição de 5% de óleo
mineral. Pode ser adicionada energia (18), onde estes lipídios podem então ser sonicados a
30% por 2 vezes antes de usar a solução para diluir os espermatozoides. Outras opções para
adição de energia (18) podem incluir mistura mecânica, dispersão física e similares. A adição de
energia pode destruir (25) o lipídio conforme explicado”. Portanto, o relatório descritivo detalha em
um exemplo não limitativo, que lipídios de 5% de óleo mineral foram adicionados a um fluido de
criopreservação, a saber, extensor da parte A: extensor Tris para 1000 ml (pH 6,8, pressão
osmótica 322-325 mmol/kg) com os seguintes componentes: 10,53 g de Tris, 4,38 g de frutose,
5,53 g de ácido cítrico e 870 ml de H 2O. A 500 ml de Tris, pode-se adicionar 22% de gema de ovo
(toda clara e por correlação, a lecitina removida) e a energia superficial foi adicionada através de
sonicação a 30% por 2 vezes. Tudo o que alguém versado na técnica teria que fazer para
realizar a invenção seria replicar esta experiência conforme detalhado no relatório
descritivo. Um especialista na técnica entenderia a partir deste exemplo como sonicar a
30% por 2 vezes.

        A Requerente destaca que restringiu o quadro reivindicatório, e que as reivindicações
conforme alteradas são novas e não óbvias em relação à referência D1 (EP 2033513 A1).

        Ainda comenta que a suspensão lipídica ensinada na referência D1 é uma combinação de
lipídios com fosfatidilcolina (PCH) à qual é adicionado hialuronano (HA). A referência D1 afirma: “A
redução do tamanho das vesículas unilamelares é possível graças à utilização de uma mistura de
hialuronidase de alto peso molecular, entre 0,3 e 2 mg/ml, e lipídios de baixa densidade, LDL,
contendo alta concentração de fosfatidilcolina PCH, preferencialmente de origem vegetal. Isso
permite a obtenção de vesículas unilamelares de tamanho muito pequeno e homogêneo, variando
entre 5 e 15 nm”. P [0013].

        Ressalta-se que é o PCH que ajuda a criar as gotas na referência D1. Além disso, o
parágrafo [0018] de D1 ensina que os lipídios e o hialuronano são emulsionados por sonicação e
depois bombeados através de uma membrana de policarbonato para produzir uma suspensão final
onde 70% das partículas em suspensão têm um tamanho entre 5 e 15 nm. Em seguida, as
vesículas HA/LDL com tamanho de 5-15 nm são usadas com quaisquer crioprotetores permeáveis
e depois adicionadas ao sêmen de touro. Consulte o parágrafo [0024]. Digno de nota é que 30%
dos lipídios são removidos por filtração da suspensão antes da mistura com o sêmen do touro e
antes de serem adicionados a um fluido crioprotetor. Portanto, ao contrário do presente pedido, D1
ensina que nem toda a suspensão lipídica foi misturada com estruturas celulares biológicas como
reivindicado na reivindicação independente 1 porque a referência D1 filtra os seus lípidos
sonicados e hialuronano através de uma membrana de policarbonato. A reivindicação 1 prevê que

                                                                                          Página 7
                           BR112014022817-5
o fluido de criopreservação contendo lipídio não seja filtrado após a adição de pelo menos 270 j/kg
de energia superficial e que todo o fluido de criopreservação com aumento de energia superficial
lipídica seja misturado com estruturas celulares biológicas após adição de energia superficial aos
lipídios. Isso fornece um sistema eficiente com desperdício mínimo. Também é digno de nota que
D1 nunca adiciona energia superficial aos lipídios em um fluido de criopreservação contendo
lipídios. A suspensão lipídica D1 é filtrada e posteriormente combinada com um crioprotetor como
o glicerol. Pelo contrário, a reivindicação 1 prevê, "adicionar pelo menos 270 j/kg de energia
superficial a todos os referidos lipídios no referido fluido de criopreservação contendo lipídios sem
filtrar o referido fluido de criopreservação contendo lipídios para criar um fluido de criopreservação
com aumento de energia superficial lipídica pela multiplicação no número de gotículas lipídicas
discretas no fluido sem alterar a concentração total (v/v ou p/v) do lipídio em relação aos
componentes restantes do fluido de criopreservação.”

        A Requerente defende que as reivindicações ora apresentadas são novas e inventivas
frente à referência D2. Esta referência não tem relação com a adição de energia superficial aos
lipídios em um fluido de criopreservação. D2 fornece carregamento de açúcar em lipossomas e os
interage com as células.

        Adicionalmente, a Requerente defende que as reivindicações conforme emendadas são
patenteáveis sobre a referência D3. D3 não relação com a adição de energia superficial aos
lipídios em um fluido de criopreservação. D3 fornece adição de nanoestruturas aos tampões de
crioproteção.

        No que tange aos ensinamentos de D4, ressalta-se que a referência prepara um diluente
com um fosfolipídio e esteriliza o diluente. Primeiro, as etapas para preparar o diluente fosfolipídico
não são realizadas adicionando energia superficial a um lipídio. Em particular, a única forma de
“micronizar as partículas de fosfolípidos” é quando um emulsionante é adicionado à solução,
nomeadamente Tween 80.

        A Requerente defende que as reivindicações conforme emendadas são patenteáveis
sobre a referência D5. Esta referência é da mesma família de D1. Como tal, os mesmos
argumentos devem ser aplicados.

        Com relação à D6, a Requerente esclarece que a referência não ensina a adição de
energia superficial a lipídios em um fluido de criopreservação. Ensina apenas a misturar células ou
tecidos de mamíferos com um diluente contendo um lipídio de origem vegetal e depois baixar a
temperatura da mistura suficientemente para preservar as células e tecidos de mamíferos numa
condição viável. (ver parágrafo [0008]).

        No que diz respeito aos ensinamentos de D7, a Requerente esclarece que o documento
ensina como preparar lipossomas (ver a página 269, seção 2.1.1. “Preparação de lipossomas”).
Uma vez preparados, os lipossomas são adicionados a um diluente (por exemplo, um fluido de
criopreservação). No entanto, o D7 não adiciona energia superficial aos lipossomas uma vez que
estão no fluido de criopreservação. Portanto, esta referência não ensina o que é reivindicado na
reivindicação 1, "adicionar pelo menos 270 j/kg de energia superficial a todos os referidos lipídios
no referido fluido de criopreservação contendo lipídios para criar um fluido de criopreservação com
aumento de energia superficial lipídica".

        Em D8 é demonstrado que o ultrassom pode ser usado para produzir nanoemulsões
transparentes de óleos de triglicerídeos em água. Esta referência é silente sobre a adição de
lípidos a um fluido de criopreservação nem sobre a adição de energia superficial ao mesmo.

                                                                                            Página 8
                                             BR112014022817-5
                          Por fim, a Requerente defende que as reivindicações conforme emendadas são
                   patenteáveis sobre a referência D9. Ressalta-se que D9 é um resumo que discute como os
                   lipossomas foram adicionados ao sêmen de touro em um diluente. Esta referência não faz
                   referência sobre a adição de energia superficial a lipídios em um fluido de criopreservação,
                   conforme reivindicado na reivindicação 1.



       Todos os argumentos da Depositante foram considerados, assim como o pedido foi
revisitado, diante das alegações e restrições promovidas no atual quadro reivindicatório.

       Como destacado no parecer anterior, o estado da técnica elencado não revela a matéria
como ora pleiteada no presente pedido, haja vista que o quadro reivindicatório avaliado descreve
especificamente etapas que são utilizadas de forma inerente, em especial por D1. Sendo assim, a
matéria pleiteada é nova frente ao estado da técnica elencado, estando de acordo com os
Artigos 8º e 11 da LPI.

       No entanto, novamente ressalta-se que, ainda que discorde a Depositante, estes mesmos
documentos citados no Quadro 4 trazem informações que antecipam a matéria pleiteada no
presente pedido.

       Como descrito no parecer anterior, D1 ensina um processo de criopreservação para
melhorar a viabilidade pós-criogênica de células biológicas, compreendendo os passos de montar
uma coleção celular com uma pluralidade de estruturas biológicas celulares [coletar amostra,
prepará-la e avalia-la, parágrafos 0027 a 0031]; estabelecer um fluido de criopreservação, com
conteúdo lipídico a ser incorporado às estruturas biológicas celulares na criopreservação [0013,
0018 a 0019]; remover a energia térmica do referida compósito fluídico de criopreservação [0034];
congelar este compósito pela redução da temperatura abaixo do ponto de congelamento da água
[0031]. Ainda que D1 não destaque explicitamente uma etapa de “adicionar energia superficial ao
fluido de criopreservação”, o faz, de forma inerente quando demonstra a sonicação do fluido de
criopreservação [0018] e na reivindicação 1 – método que também é uma das opções do
presente pedido (linha 10, pg 14 do RD) para aumentar a energia superficial dos lipídios, a partir
da decomposição de gotas grandes em gotículas, visando ampliar a viabilidade pós-criogênica
das células. Cabe destaque para o fato de que D1 [0018] indica qual o equipamento utilizado para
“sonicar” a amostra. Parece razoável assumir que uma energia de superfície de pelo menos 270
J/kg esteja sendo aplicada ao fluido lipídico com a sonicação em D1. Cabe observar que a
Depositante referencia que D1 descreve uma combinação de lipídios com fosfatidilcolina (PCH) à
qual é adicionado hialuronano (HA). No presente pedido no parágrafo [050] também está prevista
a adição de fosfatidilcolina (última linha da página 25/206). Sendo assim, ainda que discorde a
Depositante do presente pedido, entende-se que D1 antecipa a matéria pleiteada no presente
pedido que, portanto, encontra-se em desacordo com os Artigos 8º e 13 da LPI.

       Os demais documentos citados no quadro 4 revelam informações complementares, e
podem ser associados a D1, tal como descrito a seguir.
                                                                                                     Página 9
                                       BR112014022817-5
       D4 descreve, em seu quadro reivindicatório, um extensor para a criopreservação de
espermatozoides bovinos, compreendendo pelo menos um fosfolipídio, pelo menos uma
vitamina lipossolúvel (por exemplo vitamina A) acompanhada de um emulsificante, ao menos um
agente antioxidante (por exemplo aminoácido (como a taurina) ou peptídeo (como glutationa
reduzida), com propriedades antioxidantes) e ao menos um poliol (tal como glicerol). O extensor
ainda pode conter esteroides, tal como colesterol, e ainda ciclodextrinas para a solubilização do
colesterol. D4 descreve ainda o método para obtenção do extensor (reivindicação 13) que tem as
seguintes etapas: a) preparação de uma dispersão com ao menos um fosfolipídio na forma de
partículas com pelo menos um poliol, a uma temperatura suficiente; b) agitar a dispersão da
etapa a) de modo a micronizar as partículas de fosfolipídios; c) repousar por pelo menos 12
horas a composição para estabilizar a emulsão obtida, sem separação de fases; d) preparar uma
fase aquosa compreendendo ao menos um aminoácido ou peptídeo antioxidante, e uma vitamina;
e) juntar as misturas resultantes das etapas c) e d), f) esterilizar a composição formada na etapa
e). As etapas e compostos adicionados em D4 encontram correspondência no presente pedido,
por exemplo no [051] onde são especificamente descritas vitamina A e outras vitaminas
lipossolúveis, ácido ascórbico (aminoácido antioxidante), glutationa (peptídeo antioxidante); em
diversos trechos a depositante destaca o uso de emulsificantes por exemplo no [035] –
usado para produzir uma população de gotas mais uniformes e estáveis. E define no
parágrafo [017] que os lipídios podem ser fosfolipídios. Sendo assim, a matéria revelada em D4,
se associada a D1, antecipa em muito o presente pedido, em procedimentos e inclusive na adição
de emulsificantes para estabilização da emulsão. Sendo assim, entende-se que D4 + D1
antecipam a matéria pleiteada no presente pedido que, portanto, encontra-se em desacordo com
os Artigos 8º e 13 da LPI.

       D6 descreve, também em seu quadro reivindicatório, um método de cultivo e manutenção
de células e tecidos de mamíferos compreendendo os passos de a) misturar as células ou tecidos
com um extensor compreendendo um lipídio (por exemplo fosfolipídios, preferencialmente
fosfatidilcolina) de origem vegetal (obtido de soja, por exemplo), e b) reduzir a temperatura da
mistura suficientemente para preservar as células ou tecidos de mamíferos, em uma condição
viável. Preferencialmente pretende um método onde a temperatura é reduzida para não mais do
que +4ºC até condições de congelamento, em temperaturas tão baixas quanto cerca de -196ºC.
Deste modo, D6 descreve parte do processo pleiteado, sendo uma informação adicional à matéria
revelada em D1. Sendo assim, entende-se que D6 + D1 antecipam parte da matéria pleiteada no
presente pedido que, portanto, encontra-se em desacordo com os Artigos 8º e 13 da LPI.

       D8 descreve o controle/minimização de tamanho da gota de óleo usando emulsificação
ultrassônica, permitindo obter nanoemulsões Óleo/Água (O/W) transparentes, notavelmente
pequenas com diâmetros médios tão baixos quanto 40 nm a partir de um lipídio, o óleo de
girassol, usando ultrassom (ou seja sonicação) ou homogeneização de alto cisalhamento e um
sistema surfactante/co-surfactante/óleo bem otimizado. Além de destacar que os lipídios são
                                                                                        Página 10
                                      BR112014022817-5
sonicados (ou seja, energia é fornecida para o sistema em questão), também estipula tamanho de
gota compatível com aqueles criados in situ na reivindicação 5. Assim, D8 destaca a importância
da adição de energia e cisalhamento para que pequenas partículas possam ser formadas, sendo
uma informação adicional à matéria revelada em D1. Sendo assim, entende-se que D8 + D1
antecipam parte da matéria pleiteada no presente pedido que, portanto, encontra-se em
desacordo com os Artigos 8º e 13 da LPI.

       D9, tal como destacado no parecer anterior, quando avalia diluentes contendo lipossomas
sonicados de fosfatidilserina purificada (PS), fosfatidilcolina (PC) com variados comprimentos de
cadeia de ácido graxo e ligações duplas e colesterol (CH) sozinho ou em combinação, ou lecitina
de gema de ovo, quanto à proteção de espermatozoides bovinos durante choque térmico e
durante o congelamento e descongelamento, demonstra outras possibilidades de lipídios
crioprotetores, alternativos à gema de ovo – crioprotetor mais comumente usado como
extensor. Além de destacar que os lipídios são sonicados (ou seja, energia é fornecida para o
sistema em questão), conclui que diluentes com fosfatidilserina, podem ser úteis em estudos de
criobiologia de espermatozoides. Assim, D9 enaltece um outro fosfolipídio de interesse no
presente pedido, sendo uma informação adicional à matéria revelada em D1, com foco na
fosfatidilserina. Sendo assim, entende-se que D9 + D1 antecipam parte da matéria pleiteada no
presente pedido que, portanto, encontra-se em desacordo com os Artigos 8º e 13 da LPI.

       Tal como descrito no parecer anterior, os autores de D7, afirmam que o plasma de gema
de ovo (formado principalmente por fosfolipídios) pode substituir a gema do ovo por completo em
extensores para congelamento para uso em equinos, indicando a importância dos lipídios na
criopreservação de espermatozoides. D7 aponta uma especificação de lipídios uteis na
criopreservação de células, tal como D9. Sendo assim, entende-se que D7 + D1 antecipam parte
da matéria pleiteada no presente pedido que, portanto, encontra-se em desacordo com os Artigos
8º e 13 da LPI.

       Avaliando o estado da técnica elencado e visitado, e as alegações da Depositante,
pode-se considerar que o diferencial do presente pedido, que inclusive confere novidade à matéria
pleiteada, refere-se ao fornecimento de uma energia superficial específica, no processo de
congelamento das culturas celulares. Então, junto com a questão da natureza dos lipídios
empregados, estas são as questões mais importantes do pedido.

       Destaca-se no entanto, que tal energia é adicionada ao sistema de uma forma que não
pode ser reproduzida pelo técnico no assunto, sem experimentação indevida, pois sonicar a 30%,
2 vezes, embora seja empregado amplamente em laboratório, ou ainda na produção industrial,
por simplificação de descrição de processo, por já se conhecer o equipamento utilizado e a linha
de produção, não é uma forma técnica adequada de revelar as condições de processo, ainda que
para um técnico no assunto, que precisa reproduzir a alegada invenção, com expectativa de
sucesso – sem ter nem o equipamento utilizado como ponto de partida, para estabelecer uma

                                                                                       Página 11
                                        BR112014022817-5
correlação entre potência de sonicação, com a energia superficial especifica adicionada. Ou seja,
dizer que é necessário sonicar o fluido de criopreservação contendo lipídios, a 30%, 2 vezes,
serve somente para aquele caso específico em que os experimentos foram feitos, e para o
equipamento em questão, visando obter um adicional de energia superficial a partir de 270 J/kg.
Desde que não seja revelada esta condição de processo, em frequência, por exemplo, não tenho
como garantir que a energia específica seja fornecida para o fluído.

       Se um técnico no assunto não consegue reproduzir a matéria pleiteada, tal como descrita,
e como suportada no relatório descritivo, não é possível decidir pela atividade inventiva da matéria
frente ao estado da técnica.

       Portanto, uma vez que um técnico no assunto seria motivado, com base nos
conhecimentos do estado da técnica, a empregar lipídios, cuja energia superficial fora ampliada
por sonicação, como um extensor ou fluido de criopreservação, para células, de forma a aumentar
a viabilidade celular pós-criopreservação, conforme ora reivindicado, e que tais processos não
apresentaram algum efeito técnico inesperado, não é possível reconhecer a atividade inventiva
(Artigos 8º e 13 da LPI) para a matéria ora pleiteada nas reivindicações 1 a 4.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 28 de junho de 2024.




Romi Lamb Machado
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1473272
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/PR Nº023/12



                                                                                         Página 12
