                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112014022689-0          N.° de Depósito PCT: US2013/000131
 Data de Depósito:     10/05/2013
 Prioridade Unionista: US 61/609817 (12/03/2012); US 13/478876 (23/05/2012); US
                       13/478828 (23/05/2012); US 13/478602 (23/05/2012); US 13/478922
                       (23/05/2012); US 13/478640 (23/05/2012)
 Depositante:          WILLIAM J. BINDER (US)
 Inventor:             WILLIAM J. BINDER
 Título:               “Uso de uma quantidade terapeuticamente eficaz de uma toxina
                       botulínica em uma forma farmaceuticamente segura ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

          O presente pedido teve a anuência prévia concedida pela ANVISA, conforme notificado
na RPI 2524, de 21/05/2019 (despacho 7.5).

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI entende que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou
conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1
publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada
junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo
INPI nº 52400.002142/2018- 30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e
2467 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR112014022689-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       1 a 27                20140028734         12/09/2014
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -               -
Quadro Reivindicatório                     1a3                  870210050408         04/06/2021
Desenhos                                   1a2                   20140028734         12/09/2014
Resumo                                       1                   20140028734         12/09/2014


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas

       No primeiro parecer técnico (RPI 2618 de 09/03/2021), foi apontado que “De acordo com
as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Química (Resolução/INPI/PR Nº208,
de 27 de dezembro de 2017, item 9.1.4), trechos contidos nas reivindicações de novo uso
médico relacionados ao esquema terapêutico e grupo de pacientes tampouco definem o uso de
um composto para preparar um medicamento e, assim, não são aceitos por causarem
indefinição à matéria. Assim, reivindicações 3, 4, 5, 7 e 11 não atendem ao disposto no Artigo 25
d LPI, uma vez que a característica adicional da reivindicação referente a forma e administração
da composição (administração extramuscular) é inconsistente com a matéria pleiteada, visto que
se refere ao método de administração (parte de um regime terapêutico) e, não, ao uso
(processo para preparar um medicamento para tratar a doença Y)”.

       Em resposta ao referido parecer, a requerente apresentou novas vias do quadro
reivindicatório e sua manifestação (petição 870210050408 de 04/06/2021), na qual alega que as
seguintes emendas foram realizadas:



                                                                                             Página 2
                                        BR112014022689-0


   •     As reivindicações 1 e 2 foram emendadas de modo a incorporarem a matéria da antiga
         reivindicação dependente 3, recitando que “a composição que compreende uma toxina
         botulínica é formulada como uma injeção para fáscia aponeurótica extramuscular ou
         formulada como uma injeção extramuscular para pontos de saída nervosos emergentes na
         face ou pescoço”. Assim, a antiga reivindicação dependente 3 foi excluída.

   •     As demais antigas reivindicações 4, 5, 7 e 11 (novas reivindicações 3, 4, 6 e 10) foram
         emendadas de modo a excluir as menções relacionadas ao esquema terapêutico e/ou a
         grupo de pacientes.



         Analisando o quadro reivindicatório ora apresentado, considera-se que as reivindicações
1, 2, 3, 4, 6 e 10 ora apresentadas atendem ao Artigo 25 da LPI, uma vez que com as
modificações efetuadas nas referidas reivindicações não mais contemplam um regime
terapêutico, mas sim definem a forma de apresentação (injetável) da composição empregada no
uso pleiteado.

         Cabe ressaltar que as informações referentes à via de administração e ao local em que a
dita composição injetável será aplicada (formulada como uma injeção para fáscia aponeurótica
extramuscular ou formulada como uma injeção extramuscular para pontos de saída nervosos
emergentes na face ou pescoço ou formulada como uma injeção para nervo sensorial distal
extramuscular na face ou pescoço), presentes nas reivindicações 1, 2, 6 e 10, caracterizam
apenas informações adicionais da composição, não sendo relevante para a análise do requisito
de novidade do uso em si, conforme será discutido nos comentários ao Quadro 5.



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1          ROBERTSON C E ET AL, "Critical analysis of the use of                 01/01/2012
                onabotulinumtoxinA (botulinum toxin type A) in migraine",
               NEUROPSYCHIATRIC DISEASE AND TREATMENT, DOVE
                       MEDICAL PRESS, vol. 8, Págs. 35 – 48.
    D2        ROBERT GERWIN, "Treatment of Chronic Migraine Headache                  06/05/2011
              with OnabotulinumtoxinA", CURRENT PAIN AND HEADACHE
                  REPORTS, CURRENT SCIENCE INC, vol. 15, no. 5,
                                   Págs. 336– 338.
    D3                               WO2004084839                                     07/10/2004
    D4                               WO2010135538                                     25/11/2010
    D5                                 US5714468                                      03/02/1998
    D6                               US20080279895                                    13/11/2008




                                                                                             Página 3
                                        BR112014022689-0


       O documento D1 descreve o uso de toxina botulínica A para o tratamento de enxaqueca,
tal como enxaqueca crônica (resumo).

      O documento D2 descreve o tratamento de enxaqueca crônica com toxina botulínica A
(resumo).

      O documento D3 descreve a administração da toxina botulínica A para o tratamento de
enxaqueca (resumo; página 3, linhas 8-18).

      O documento D4 descreve o uso de toxina botulínica A para o tratamento de diversas
condições, incluindo enxaqueca e lesão cerebral traumática (parágrafo 02).

      O documento D5 descreve um método para a redução de dor de cabeça de enxaqueca
utilizando toxina botulínica, incluindo dor de cabeça pós traumática (tabela 1(a)). As injeções
extramusculares (resumo) podem ser administradas em uma dose de 2,5 cc/100 unidades
(coluna 6, linhas 4-9) e a dor a ser tratada pode ser enxaqueca clássica, neuralgia trigeminal, e
de trauma (coluna 6, linhas 62-65; Tabela 3, 36/F, 41/F).

      O documento D6 descreve o uso de toxina botulínica para o tratamento de enxaqueca e
outras dores de cabeça associadas com desordens vasculares (resumo). Ainda descreve a
administração extramuscular (parágrafos 65, 68, 71 e 72) e doses entre 1-5 cc/100 unidades
(parágrafos 55 e 64).


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          -
                                                    Sim                          2
                 Novidade
                                                    Não                      1 e 3 a 12

                                                    Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                       1 a 12
Comentários/Justificativas

      No primeiro parecer técnico, foi apontado que a matéria pleiteada no presente pedido não
atendia aos requisitos de novidade e atividade inventiva frente aos ensinamentos revelados nos
documentos D1 a D6.

      Em resposta ao referido parecer, a requerente apresentou sua manifestação e novas vias
do quadro reivindicatório.

      Em sua manifestação, a requerente alega que D1 a D4 e D6 não divulgam ou sugerem
usos de uma toxina botulínica para preparar composições compreendendo uma toxina
onabotulínica A formulada como uma injeção extramuscular, muito menos para preparar
composições conforme ora reivindicadas, que compreendem uma toxina botulínica e são



                                                                                          Página 4
                                        BR112014022689-0


formuladas como injeções para administração à fáscia aponeurótica extramuscular, ou injeções
extramusculares para administração a pontos de saída nervosos emergentes na face ou
pescoço; e não divulgam o uso de toxinas botulínicas para preparar composições para o
tratamento da vertigem associada à enxaqueca (MAV), em que tal uso compreende uma toxina
botulínica formulada como uma injeção para administração à fáscia aponeurótica extramuscular,
ou formulada como uma injeção extramuscular para administração a pontos de saída nervosos
emergentes na face ou pescoço.

       Com respeito a D5, a requerente argumenta que tal documento também não divulga a
composição ora reivindicada, que compreende uma toxina botulínica e é formulada como uma
injeção para administração à fáscia aponeurótica extramuscular ou formulada como uma injeção
extramuscular para administração a pontos de saída nervosos emergentes na face ou pescoço;
e não divulga o tratamento de vertigem associada à enxaqueca (MAV) usando a composição
reivindicada que compreende uma toxina botulínica e é formulada como uma injeção para
administração à fáscia aponeurótica extramuscular ou formulada como uma injeção
extramuscular para administração a pontos de saída nervosos emergentes na face ou pescoço.

       Assim, a requerente conclui que a matéria pleiteada no presente pedido é nova em
relação aos documentos D1 a D6.

       Quanto ao requisito de atividade inventiva, a requerente enfatiza que:

   •   D1 a D4 e D6 não divulgam sobre qualquer tipo de composição compreendendo uma
       toxina botulínica formulada como uma injeção extramuscular, muito menos formulada
       como uma injeção de fáscia aponeurótica extramuscular ou formulada como uma injeção
       extramuscular para pontos de saída nervosos emergentes na face ou pescoço.

   •   D6 concentra-se em distúrbios vasculares por meio da injeção de uma neurotoxina pelas
       narinas, não ensinando ou sugerindo formulações de injeção extramuscular.

   •   D5 apenas sugere injeções para locais extramusculares ao redor dos músculos
       (perimusculares) da face, crânio ou pescoço, que resultariam na difusão local da toxina
       botulínica para os músculos circundantes, produzindo assim fraqueza muscular e outros
       efeitos colaterais indesejados da toxina.



       A requerente ainda apresenta esclarecimentos à cerca da MAV e anexa dois documentos
sobre o tema (ANEXOS 1 e 2). A requerente entende que, considerando que a MAV sempre foi
considerada um distúrbio separado da enxaqueca e ainda possui diferentes sintomas e
etiologias, não procede que um técnico no assunto conceberia facilmente ou teria expectativa
razoável de sucesso no uso de uma toxina botulínica para a preparação de um medicamento
para o tratamento de MAV.




                                                                                      Página 5
                                        BR112014022689-0


      Considerando o arrazoado apresentado pela requerente, dar-se-á prosseguimento ao
exame técnico do presente pedido.

      Conforme apontado no primeiro parecer técnico, segundo as Diretrizes de exame de
pedidos de patente na área de Química, instituídas pela Resolução INPI/PR nº208, de
27/12/2017, no seu item 9.1.1 que trata especificamente da novidade em pedidos de novo uso
médico, para ser considerada nova, a invenção de novo uso médico deve revelar a aplicação de
um produto farmacêutico já conhecido para produzir um medicamento para tratar ou prevenir
uma doença diferente daquela para a qual este produto já era empregado no estado da
técnica. Características relacionadas ao uso do composto, tais como o esquema terapêutico
(dosagem, via de administração, intervalo posológico) e ou grupo de pacientes, não conferem
novidade ao uso conhecido do composto.

      No presente caso, as informações quanto à via de administração e ao local em que a dita
composição será aplicada (formulada como uma injeção para fáscia aponeurótica extramuscular
ou formulada como uma injeção extramuscular para pontos de saída nervosos emergentes na
face ou pescoço ou formulada como uma injeção para nervo sensorial distal extramuscular na
face ou pescoço) não devem ser consideradas quando da análise do requisito de novidade da
matéria pleiteada no presente pedido.

      Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 e 3 a 12 não é considerada nova nem
tampouco inventiva, uma vez que o estado da técnica já descreve o uso de toxina botulínica
para a preparação de uma composição para o tratamento de enxaqueca (D1 a D6), em especial
enxaqueca causada externamente pós-traumática, lesão cerebral traumática, crônica, em que a
concentração da toxina pode variar de 1-5 cc/100 unidades (D5 e D6). As características
referentes ao local e forma de administração da composição, previstas nas reivindicações 1, 6 e
10, não conferem novidade aos usos pleiteados, uma vez que a doença a ser tratada é a mesma
que a previamente revelada no estado da técnica. Deste modo, as reivindicações 1 e 3 a 12 não
atendem aos requisitos de novidade e atividade inventiva.

      Em relação à reivindicação 2, que se refere ao uso de toxina botulínica para a preparação
de uma composição para o tratamento de vertigem associada a enxaqueca (MAV), considera-se
que um técnico no assunto também seria motivado a testar, com expectativa de sucesso, a
aplicação de toxina botulínica no tratamento da referida condição, frente aos ensinamentos
revelados em D1 a D6. Muito embora a requerente alegue que a MAV apresenta diferentes
sintomas e etiologia da enxaqueca, é possível observar que já era conhecido à época do
depósito do presente pedido que ambas as condições estão relacionadas com a liberação de
neurotransmissores pelo sistema trigeminovascular. Assim, uma vez que a toxina botulínica atua
no bloqueio da liberação destes neurotransmissores (D1, D2, D3 e D6) seria óbvio para um
técnico no assunto empregar a aplicação da toxina botulínica para a redução dos sintomas da
MAV. Deste modo, a reivindicação 2 também não atende ao requisito de atividade inventiva.




                                                                                        Página 6
                                       BR112014022689-0


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 04 de abril de 2022.




Maria Lucia Abranches Silva de Souza
Pesquisador/ Mat. Nº 1358401
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                         Página 7
