                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012003810-9          N.° de Depósito PCT: US2010/045870
 Data de Depósito:                   18/08/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/235,248 (19/08/2009); US 61/328,944 (28/04/2010)
 Depositante:                        Dow Agrosciences LLC (US)
 Inventor:                           Gregory A. Hanger, Andrew Robinson, Norbert M. Satchivi, Richard
                                     Chambers, Terry Wright
 Título:                             “Controle de voluntárias monocotiledôneas aad-1 em campos de
                                     colheitas dicotiledôneas”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)      X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                               X

Comentários/Justificativas



          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2469 de 05/05/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada                 junto            ao           INPI             (PFE-INPI)   no   Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                          BR112012003810-9

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas               n.o da Petição          Data
Relatório Descritivo                         1                  870190042683          06/05/2019
                                            2-70                020120033488          17/04/2012
Listagem de sequências em
                                              -                          -                -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870190042683          06/05/2019
Quadro Reivindicatório                      1-2                 870190042683          06/05/2019
Desenhos                                      -                          -                -
Resumo                                       1                  870190042683          06/05/2019
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      6C99C6559B653DFE (Campo 1) e C6486C7D21540EA3 (Campo 2).



        Em resposta ao segundo parecer técnico (RPI 2509, de 05/02/2019), a requerente, por
meio da petição INPI-RJ nº 870190042683 de 06/05/2019, apresentou sua manifestação contendo
argumentos técnicos, nova via da página 1 do relatório descritivo e do resumo, assim como novo
quadro reivindicatório contendo 12 reivindicações e nova via do código de controle.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



       O parecer técnico anterior apontou a incidência do quadro reivindicatório no Art. 32 da
LPI, configurando alteração e ampliação da matéria reivindicada no quadro original. Em resposta
ao parecer, a requerente apresentou um novo quadro reivindicatório, o qual está de acordo com
os critérios do referido Artigo.




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X



                                                                                              Página 2
                                         BR112012003810-9


Comentários/Justificativas


         No segundo parecer técnico, foram verificadas algumas irregularidades no presente
pedido, quanto às disposições do Art. 25 da LPI e, em resposta, a requerente apresentou um novo
quadro reivindicatório, com alterações que foram capazes de contornar as objeções levantadas
quanto ao disposto no referido Artigo.




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                          Data de publicação
    D1       US20090093366A1                                                       09/04/2009
    D2       WO2008141154A2                                                        20/11/2008




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                     Sim                      1-12
            Aplicação Industrial
                                                     Não                       -
                                                     Sim                      1-12
                  Novidade
                                                     Não                       -

                                                     Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                      1-12
Comentários/Justificativas




Novidade



         Em resposta ao parecer técnico anterior, a requerente apresentou um novo quadro
reivindicatório contendo 12 reivindicações, no qual restringiu ao método de controle de plantas
voluntárias monocotiledôneas compreendendo o Evento DAS-40278-9, em um campo de
dicotiledôneas, a partir da aplicação de herbicida selecionado de uma ciclo-hexanodiona e
imidazolinona.

         O quadro reivindicatório ora proposto apresenta novidade, satisfazendo os critérios do
Art. 11 da LPI.




                                                                                         Página 3
                                      BR112012003810-9


Atividade inventiva



       Em sua manifestação, a requerente esclarece que “...uma distinção inicial entre o evento
DAS-40278-9 ("evento 278") e os eventos de milho exemplificados em D1 é que o evento 278
contém apenas o transgene aad-1”. Descreve ainda que “A criação de um evento de milho
transgênico é um processo muito complexo, com um grande número de variáveis imprevisíveis
que influenciam a capacidade de identificar um evento de milho estável atendendo critérios de
desempenho e agronômicos” (páginas 2-3).

       Cabe destacar que o método pleiteado no pedido em tela refere-se ao controle de
plantas voluntárias AAD-1 (Evento DAS-40278-9) envolvendo o uso de herbicidas, cujas plantas
são suscetíveis, em campo de dicotiledôneas, e não ao processo de obtenção de um milho
transgênico.

       De acordo com o relatório descritivo do pedido (página 3): SEQ ID NO:1 é a sequência
de proteína nativa codificada pelo gene de AAD-1 v1 de Sphingobium herbicidivorans; SEQ ID
NO:2 é a sequência de aminoácidos codificada pelo gene de AAD-1 v2, que removeu um sítio
de restrição NotI interno; SEQ ID NO:3 é a sequência de aminoácidos codificada pelo gene de
AAD-1 v3, que tem uso de códons de planta para expressão em uma planta; e SEQ ID NO:4 é
uma sequência de milho com Evento DAS-40278-9, que inclui sequências de flanco genômicas
de milho 5’ e 3’ e a sequência de inserção de cassete AAD-1.

       Conforme discussão já apresentada nos pareceres anteriores, a característica de que o
AAD-1 não protege contra herbicidas de ciclohexanodiona como o setoxidim ou cletodim, os
quais podem ser usados para controle de gramíneas voluntárias transformadas com esse gene,
já foi exposto por D1 (parágrafo 0470). Ademais, plantas compreendendo os genes que
codificam as proteínas de SEQ ID NO:1 e SEQ ID NO:3 já foram reveladas por D1, bem como
plantas compreendendo, além do gene AAD, genes de resistência a glifosato, conforme
ensinamentos de D2 (reivindicação 95). Ainda, em relação à SEQ ID NO:2, considera-se que
não há nenhum efeito técnico além dos ensinamentos divulgados por D1 ou D2.

       Em relação à reivindicação 7, em que plantas compreendem SEQ ID NO:4, entende-se
que esta deveria compor a reivindicação 1, uma vez que representa a sequência de milho
compreendendo o Evento DAS-40278-9. Embora o estado da técnica não tenha descrito
métodos envolvendo especificamente plantas com a referida SEQ ID NO:4, não foram
apresentados dados que justificassem o efeito inesperado do método ora pleiteado, em
comparação aos métodos já descritos pelo estado da técnica.

       Ao longo da manifestação da requerente, é descrito o processo de obtenção de plantas
compreendendo o Evento DAS-40278-9, sendo que a requerente esclarece que “Embora a
tolerância bruta ao herbicida seja um aspecto importante do evento 278, a aceitabilidade
comercial em germoplasma de elite e a equivalência do desempenho composicional e




                                                                                        Página 4
                                        BR112012003810-9


agronômico ao milho não-traçado são características distintivas importantes do evento 278
sobre os eventos e métodos descritos em D1”.

       A requerente ainda argumenta que “Enquanto alguns dos eventos de milho descritos nos
exemplos 7 e 8 de D1 satisfizeram os critérios brutos para o desempenho de tolerância a
herbicidas, nenhum demonstrou ter um desempenho excepcional em germoplasma de elite sem
impacto no rendimento ou agronomia. Da mesma forma, os eventos descritos em D1 não
mostraram ter estabilidade da expressão da proteína AAD-1 em quatro ou mais gerações e em
múltiplos germoplasmas de elite necessários para avaliar eventos comercialmente aceitáveis,
como foi demonstrado para o evento 278”.

       De fato, entende-se que tais características são importantes na obtenção de uma espécie
agrícola, contudo, não foram apresentados resultados de estudos comparativos demonstrando
que as plantas com evento 278 apresentam performances superiores aos que foram
apresentados pelas plantas com eventos de D1. Desse modo, apenas descrever que as
espécies com evento 278 são superiores às espécies reveladas pelo da técnica não é suficiente
para conferir atividade inventiva à matéria pleiteada.

       Ademais, não é observado nenhum efeito surpreendente ou não óbvio a partir das
formas de realização das reivindicações 8-12, em que plantas dicotiledôneas são tolerantes a
glifosato e glufosinato, ou que plantas de milho compreendem um gene de tolerância a glifosato
e/ou glufosinato.

       Assim, considera-se que deriva de maneira óbvia para um técnico no assunto, a partir
das informações contidas no estado da técnica, obter um método para controle de plantas
voluntárias monocotiledôneas que envolve a aplicação de herbicidas selecionados a partir de
cliclohexanodiona e imidazolinona, conforme pleiteado no pedido ora sob análise.

       Tendo em vista o exposto, conclui-se novamente que a matéria objeto de proteção das
reivindicações 1-12 não apresenta atividade inventiva e, portanto, não satisfaz os critérios dos
Arts. 80 e 13 da LPI.




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                         Página 5
                               BR112012003810-9


                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                  Rio de Janeiro, 21 de junho de 2019.




Iulla Naiff Rabelo de Souza Reis
Pesquisador/ Mat. Nº 1214789
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




                                                                             Página 6
