                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013024218-3         N.° de Depósito PCT: EP2012/055605
 Data de Depósito:                   29/03/2012
 Prioridade Unionista:               GB 1105526.6 (31/03/2011); GB 1112815.4 (25/07/2011)
 Depositante:                        SYNGENTA LIMITED (GB) , SYNGENTA PARTICIPATIONS AG (CH)
 Inventor:                           ULRICH JOHANNES HAAS, RICHARD BRIAN PERRY (FALECIDO),
                                     PHILIP TAYLOR
 Título:                             “Composição para regulação do crescimento da planta ”

                                                              PARECER


          No parecer anterior (RPI nº 2475 de 12/06/2018) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção carecia de atividade inventiva frente aos documentos D1 (US6602823) e D2
(US6313074) e não definia de modo claro e preciso a matéria objeto de proteção, incorrendo o
pedido nos Artigos 8º, 13 e 25 da LPI.


          Através da petição nº 870180127363 de 06/09/2018, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior (RPI nº 2475 de 12/06/2018), novas vias do relatório
descritivo e do resumo, bem como um novo quadro reivindicatório (total de 13 reivindicações).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     x

Comentários/Justificativas

          Em resposta à notificação feita na RPI nº 2475 de 12/06/2018 referente ao cumprimento
da Resolução INPI nº 207, de 24/04/2009, revogada e republicada como Resolução/INPI n°
69/2013 através da RPI 2202 de 19/03/2013, (relativa ao acesso ao patrimônio genético ou do
conhecimento tradicional associado, realizado a partir de 30 de junho de 2000), a requerente
apresentou, por meio da petição nº 870180127258, de 06/09/2018, declaração de negativa de
acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional ou de conhecimento
tradicional associado.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR112013024218-3



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                       1 a 22               870180127363              06/09/2018
Listagem de sequências em
                                              -                          -                    -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -                    -
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870180127363              06/09/2018
Desenhos                                      -                          -                    -
Resumo                                       1                  870180127363              06/09/2018




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
   D1       US6602823                                                                    05/08/2003
   D2       US6313074                                                                    06/11/2001




                                                                                                  Página 2
                                       BR112013024218-3


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento             Reivindicações
                                                   Sim                      1 a 13
           Aplicação Industrial
                                                   Não                         -
                                                   Sim                      1 a 13
                Novidade
                                                   Não                         -
                                                   Sim                         -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                      1 a 13
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação a requerente cita que estaria apresentando um novo quadro
reivindicatório mais limitado que o quadro reivindicatório original, de modo a definir de forma
mais clara e precisa a matéria reivindicada.


       Com relação à atividade inventiva do presente pedido frente aos documentos D1 e
D2, as Requerentes argumentam que o presente pedido se referiria à identificação de um
adjuvante específico “trinexapac-etila” que inesperadamente teria melhorado as propriedades
de regulação do crescimento das plantas mais do que os outros adjuvantes, mesmo
aqueles estruturalmente muito semelhantes.


       D1 seria referente a formulações agroquímicas contendo o adjuvante alcoxilado de
2-etil-hexanol 8PO-6EO. O nível de etoxilação (isto é, o número de grupos PO e EO) deste
adjuvante diferiria dos do adjuvante do presente pedido.


       D2 seria referente a um "melhorador de efeito" para um produto agroquímico e utilizaria
um adjuvante da fórmula R-O[(EO)x(PO)y](EO)z-H, em que R seria um grupo alquila com 6 a 30
átomos de carbono, e cada um dentre x, y e z seriam 1- 30.


       Os adjuvantes divulgados em D1 e D2 seriam todos estruturalmente distintos do álcool
etoxilato do presente pedido. De modo a demonstrar os efeitos benéficos do álcool
etoxilado do presente pedido em comparação com os da arte anterior, as Requerentes estariam
apresentando testes comparativos dos efeitos da redução do crescimento de plantas de Moddus
quando aplicados com diferentes adjuvantes.


       De acordo com as Requerentes, os resultados mostrariam que os diferentes adjuvantes
testados dariam origem a uma diferença marcante na atividade de regulação do crescimento das
plantas proporcionadas pelo trinexapac (Moddus). Muitos dos tratamentos teriam resultado
em uma redução do crescimento da planta pior do que o Moddus sozinho. Os tratamentos 1a,
1b e 1c (Ecosurf-EH6) claramente dariam a melhor redução de crescimento, com apenas 2 dos
12 pontos de dados, mostrando uma atividade de PGR um pouco pior que a de Moddus.



                                                                                        Página 3
                                        BR112013024218-3



       Os resultados demonstrariam que as diferenças na estrutura adjuvante - incluindo o
comprimento da cadeia e o nível de etoxilação - poderiam ter um grande impacto no desempenho
adjuvante.



       Os     resultados   mostrariam   que   o   tratamento    de    plantas   de      cevada     com
trinexapac-etila em combinação com o adjuvante do presente pedido proporcionaria melhor
regulação do crescimento de plantas do que quando o trinexapac-etila era aplicado em
combinação com qualquer um dos adjuvantes em D1 e D2. Os resultados suportariam que o
Ecosurf-EH6     apresentaria   propriedades   superiores   às   das   alternativas     estruturalmente
semelhantes, o que resultaria em benefícios técnicos superiores.



       O adjuvante do presente pedido não seria uma mera alternativa a outros adjuvantes
conhecidos, mas uma melhoria especificamente e intencionalmente selecionada.              Assim,    as
Requerentes alegam que as reivindicações atualmente emendadas seriam inventivas.



       Analisando o novo quadro reivindicatório e os argumentos apresentados pelas
Requerentes na manifestação, são feitos os seguintes comentários:



       Assim como citado no parecer anterior, o documento D1 é o documento do estado da
técnica, pois refere-se a uma formulação agroquímica composta essencialmente por (a) um
composto ativo agroquímico, (b) 2-etil-henaxol alcoxilatos de Fórmula (I) e, (c) opcionalmente
aditivos (resumo). Na reivindicação 2 está prevista uma formulação de um agroquímico similar
ao paclobutrazol previsto no presente pedido, e o surfactante de D1 difere do surfactante
reivindicado no presente pedido porque contém 8 unidades de PO e 6 unidades de EO,
enquanto no presente pedido está previsto 5 a 6 unidades de óxido de propileno (PO) e 7 a 8
unidades de óxido de etileno (EO).




                                                                                 (I)


       Analisando os resultados de dados experimentais apresentados na manifestação, somente
serão levados em consideração os dados dos tratamentos controle (sem adjuvante), Ecosurf EH6
(presente pedido) e Agnique KE3551 (D1), adjuvantes com estruturas químicas similares.




                                                                                             Página 4
                                       BR112013024218-3


       Os dados apresentados na Tabela 2 da manifestação, ao contrário do que as Requerentes
acreditam, não demonstram uma diferença marcante na atividade de regulação do crescimento
das plantas proporcionadas pelo trinexapac (Moddus). Na verdade, os três tratamentos, inclusive
o controle, apresentam resultados similares, os quais são dependentes da cultura e do momento
da avaliação.



       Sendo assim, não há como afirmar que o tratamento com o adjuvante previsto no presente
pedido (Ecosurf EH6), resulta em uma maior redução do crescimento percentual em comparação
com o controle não tratado e com o tratamento Agnique KE3551 de D1.



       Por conseguinte, como a partir dos ensinamentos de D1 um técnico no assunto seria
motivado a testar, com expectativa de sucesso, adjuvantes com diferentes unidades de PO e EO
para melhorar o efeito de um regulador de crescimento e, como não foi demonstrado um efeito
inesperado das composições do presente pedido frente às composições do estado da técnica,
conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido carece de atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 2 de outubro de 2018.




Denise Zaldenando Correia
Pesquisador/ Mat. Nº 1547121
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 5
