                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112016015157-7            N.° de Depósito PCT: US2014/072748
 Data de Depósito:     30/12/2014
 Prioridade Unionista: US 61/922,640 (31/12/2013); US 61/922,616 (31/12/2013); US
                       61/922,630 (31/12/2013)
 Depositante:          ADAMA MAKHTESHIM LTD. (IL)
 Inventor:             JOHN W. OWEN, CHENGLIN YAO, BETH LORSBACH
 Título:               “Misturas fungicidas sinergísticas para controle de fungos em cereais ”

                                                              PARECER


           No parecer anterior foi constatado que o presente pedido de patente de invenção carecia
de atividade inventiva frente ao documento D1, não apresentava unidade de invenção e não
definia de modo claro e preciso a matéria objeto de proteção, incorrendo o pedido nos Artigos 8º,
13, 22 e 25 da LPI.

           Através da petição nº 870200150228 de 30/11/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 20
reivindicações), do relatório descritivo e do resumo, com o título modificado e alguns testes
adicionais.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas              Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                        X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                    X

Comentários/Justificativas

           A requerente apresentou na petição nº 870160031919 (de 28/06/2016), declaração
NEGATIVA de acesso ao patrimônio genético nacional.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                              Página 1
                                                        BR112016015157-7




                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                      1-45         870200150228         30/11/2020
Listagem de sequências em
                                                            -                 -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*                       Código de Controle              -                 -
Quadro Reivindicatório                                    1-7          870200150228         30/11/2020
Desenhos                                                    -                 -                 -
Resumo                                                      1          870200150228         30/11/2020



       O presente pedido entrou na fase nacional em 28/06/2016, através da petição n°
870160031919.
       Por meio da petição nº 870170102367 de 27/12/2017, a requerente apresentou uma
nova via do quadro reivindicatório, do relatório descritivo e do resumo.
       Em 26/07/2019, por meio da petição 870190071582, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 227/2018, notificado na RPI 2525 de 28/05/2019 segundo a exigência de
Pré-exame (6.20).
       Através da petição nº 870200150228 de 30/11/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 20
reivindicações), do relatório descritivo e do resumo. Apresentou também um novo título para o
presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada. Este novo
título será incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                             X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas

       Em relação à falta de unidade de invenção mencionada no parecer anterior, a requerente
argumenta que:

       “ Quanto à alagada falta de unidade de invenção, a Requerente respeitosamente
discorda do INPI por considerar tal objeção errônea e imprópria. O INPI simplesmente



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 2
                                                        BR112016015157-7


selecionou os três compostos específicos do grupo inibidor multissítio ou do
grupo fungicida à base de estrobilurina e alegou que cada composto específico forma um
dos três grupos de invenção sem qualquer explicação sobre o porquê do outro fungicida
específico de estrobilurina ou compostos inibidores multissítio também não formam um
grupo diferente de invenção ou porquê os três compostos específicos foram
selecionados. ”

       No entanto, assim como já mencionado no parecer anterior, a análise do quadro
reivindicatório apresentado no presente pedido revelou diversos grupos inventivos. De uma
forma não-exaustiva, citou-se três grupos de invenção do presente pedido. Ressaltou-se ainda
que com esses exemplos não se pretende exaurir todos os grupos inventivos que existem
no presente pedido. Ou seja, cada mistura de um composto fungicida de fórmula I com um
outro fungicida específico (sendo ele inibidor multisítio ou à base de estrobilurina) é um grupo de
invenção diferente.

       Assim como também já mencionado no parecer anterior, em uma busca preliminar no
estado da técnica, observou-se que os compostos do presente pedido são conhecidos por
apresentarem atividade fungicida. O documento D1 já revela o composto de fórmula I do
presente pedido (substituindo os radicais do composto de fórmula I de D1 por: R1=H; R2=CH3;
R3=S(O)2R6; R6= fenil substituído com um R5; R5 = CH3). Além disso, D1 já revela também
que os fungicidas de fórmula I podem ser combinados com outros fungicidas, dentre eles, os
inibidores multissítios fungicidas e os fungicidas à base de estrobilurina mencionados no
presente pedido, como por exemplo, clorotalonil, mancozeb, piraclostrobina, dentre outros.

       Portanto, considerando os parágrafos 3.98 a 3.118 das Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patente (Resolução n° 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patentes - Bloco I publicada na RPI n° 2241, de 17/12/2013), conclui-se que não há uma
característica técnica especial no presente pedido, a qual não esteja presente no estado da
técnica abordado (D1), caracterizando falta de unidade de invenção a posteriori da matéria
reivindicada no presente pedido, o que infringe o disposto no Artigo 22 da LPI.

       Portanto, a análise do atual quadro reivindicatório continua apresentando diversos grupos
inventivos. De uma forma não-exaustiva, cita-se abaixo três grupos de invenção do presente
pedido. Novamente, ressalta-se que com esses exemplos não se pretende exaurir todos os
grupos inventivos que existem no presente pedido:
       Grupo (I): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e
clorotalonil; composição fungicida compreendendo a mistura; método.

       Grupo (II): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e
mancozeb; composição fungicida compreendendo a mistura; método.

       Grupo (III): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e folpet;
composição fungicida compreendendo a mistura; método.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 3
                                                         BR112016015157-7


         Considerando que o presente pedido apresenta conceitos inventivos diferentes, cabe
ressaltar que somente será examinada a matéria correspondente ao Grupo (I), ou seja, mistura
fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e clorotalonil, a composição
fungicida compreendendo a mistura e o método.
         Cabe ressaltar que a ordem da enumeração dos grupos inventivos foi considerada a
partir da ordem reivindicada no quadro reivindicatório apresentado pelo requerente (Resolução
n° 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patentes - Bloco I
publicada na RPI n° 2241, de 17/12/2013 – item 3.115).



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                             Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas

         A presente reivindicação 19 continua extremamente ampla pleiteando qualquer mistura
fungicida sinérgica compreendendo o composto de fórmula (I) e qualquer inibidor mutissítio
fungicida ou qualquer fungicida para base de estrobilurina para uso na prevenção e controle de
ataque fúngico da planta. A reivindicação 19 não apresenta relação de dependência e/ou
interligação com a reivindicação 1.
         Em relação às argumentações da requerente sobre às objeções das reivindicações de
método (atuais reivindicações 11-15 e 18) mencionadas no parecer anterior, nota-se que, assim
como discutido no Quadro 5 abaixo, o fator que diferencia o presente pedido do estado da técnica
abordado (D1) é justamente a sinergia entre o composto de fórmula (I) e clorotalonil na razão
1:219 (ponto em que foi comprovado essa sinergia). As observações em relação a essas
reivindicações serão melhores detalhadas no Quadro 5 abaixo.



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                                 Data de publicação
    D1                                          WO 2011/137002 A1                                       03/11/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento          Reivindicações
                                                                           Sim       1-12 (em parte); 14 (em parte);
             Aplicação Industrial                                                           16-20 (em parte)
                                                                          Não                       -



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                          Página 4
                                                         BR112016015157-7


                                                                       Sim     1-12 (em parte); 14 (em parte);
                     Novidade                                                          16-20 (em parte)
                                                                       Não                       -

                                                                       Sim       1-10 (em parte); 16-17 (em
                                                                                    parte) ; 20 (em parte)
             Atividade Inventiva
                                                                       Não    11-12 (em parte); 14 (em parte);
                                                                                      18-19 (em parte)
Obs. : As reivindicações 13 e 15 não foram analisadas e as reivindicações 1-12, 14, 16-20 foram analisadas em parte,

de acordo com o Artigo 22 da LPI.

Comentários/Justificativas

        Assim como citado anteriormente, tendo em vista a falta de unidade de invenção
apontada, a matéria a ser analisada no presente parecer técnico refere-se somente a mistura
fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e clorotalonil, a composição fungicida
compreendendo a mistura e o método.
        O documento D1 já revela o composto de fórmula I do presente pedido (substituindo os
radicais do composto de fórmula I de D1 por: R1=H; R2=CH3; R3=S(O)2R6; R6= fenil
substituído com um R5; R5 = CH3 (reivindicação 1 de D1). Destaca-se também que o
documento D1 revela ainda especificamente nos exemplos diversos compostos bem similares
ao composto de fórmula I do presente pedido (página 15-22 de D1)

        Além disso, D1 já revela também que os fungicidas de fórmula I podem ser combinados
com outros fungicidas, dentre eles, o clorotalonil. (página 7 de D1).

        Como em D1, a mistura exatamente igual de um composto de fórmula I e clorotalonil não
foi especificamente revelada, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido é nova
(Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – 4.22).
        Em relação à atividade inventiva, assim como já mencionado no parecer anterior, parte
das reivindicações do presente pedido não atendem esse requisito pelos motivos expostos a
seguir. Assim como mencionado, D1 já revela compostos de fórmula I do presente pedido e
revela também que esses compostos podem ser misturados com outros fungicidas, como por
exemplo, o clorotalonil com o objetivo de obter misturas fungicidas sinérgicas e usar essas
combinações método para controle fúngico (página 7 e reivindicações de D1).

        Assim como mencionado no parecer anterior, o fator que diferencia o presente pedido do
estado da técnica abordado (D1) é justamente a sinergia entre o composto de fórmula (I) e
clorotalonil na razão 1:219 (ponto em que foi comprovado essa sinergia). Assim como também já
mencionado, o sinergismo é imprevisível e somente pode ser demonstrado a partir de
testes experimentais (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – 7.20 a 7.23).

        Ao pleitear um método com aplicação sequencial (reivindicação 18) com outros
fungicidas (outros compostos ativos), o presente pedido não pode ser diferenciado de forma não
óbvia do estado da técnica. Um método para controle ou prevenção de ataque fúngico que



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                       Página 5
                                                          BR112016015157-7


compreende a aplicação de uma mistura do composto de fórmula (I), clorotalonil e qualquer
outro fungicida em qualquer razão em peso não apresenta atividade inventiva, pois não está
restrita à mistura sinérgica compreendendo como ingredientes ativos, o composto de
fórmula (I) e clorotalonil na razão 1:219.

       De forma análoga, as reivindicações 11, 12 e 14 pleiteiam taxas de aplicações em g/ha dos
compostos (composto de fórmula (I) e clorotalonil) que não necessariamente respeitam a razão
1:219 que apresenta sinergia entre esses dois compostos. Portanto, da maneira como pleiteada,
essas reivindicações também não podem ser diferenciadas de forma não óbvia do estado da
técnica abordado (D1).
       Além disso, a reivindicação 19, assim como discutido no Quadro 3, é extremamente
ampla. Portanto, também não pode ser diferenciada de forma não óbvia das misturas reveladas
em D1 e, dessa forma, também não apresenta atividade inventiva.

       Assim como já mencionado no parecer anterior, apenas a combinação de composto I
e clorotalonil na referida razão em peso (1:219) atende ao requisito de atividade inventiva.

       As razões em peso em que não foram demonstrados o sinergismo e as combinações e
métodos que abrangem outros compostos ativos e outras razões em peso não podem ser
diferenciados de forma não óbvia do estado da técnica abordado (D1) e, portanto, não
apresentam atividade inventiva.

       Portanto, a parte das reivindicações 11, 12, 14, 18 e 19 do presente pedido não atendem
ao requisito de atividade inventiva, contrariando os Artigos 8° e 13 da LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)

      -      não apresenta unidade de invenção, uma vez que incide no Art. 22 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                             Rio de Janeiro, 11 de janeiro de 2021.


          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 6
                                                      BR112016015157-7




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg.Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 005/19




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12        Página 7
