                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112014010587-1          N.° de Depósito PCT: US2012/063195
 Data de Depósito:                     02/11/2012
 Prioridade Unionista:                 US 61/556,001 (04/11/2011)
 Depositante:                          BAYER CROPSCIENCE LP (US)
 Inventor:                             REED NATHAN ROYALTY, VARGHESE PHILIP THOMAS
 Título:                               “Biocontrole de nematódeos ”

                                                              PARECER


           O presente pedido refere-se a uma composição, método e kit para controle de nematódeos
em plantas e suas partes, ou local para cultivo. Em suma, é pleiteado uma composição
compreendendo Bacillus pumilus QST 2808 e um nematicida conhecido, e um método utilizando a
composição para controle de nematódeos formadores de nódulos em raízes de plantas, e um kit
contendo a composição e instruções para o uso.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas



           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada            junto       ao     INPI       (PFE-INPI)   no   Parecer   nº   00001/2018/PROCGAB/PFE-
INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                        BR112014010587-1

                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                      1-27         870180074389         23/08/2018
Listagem de sequências em
                                                             -                -                 -
formato impresso
Listagem de sequências                                       -                -                 -
Quadro Reivindicatório                                     1-2         870180074389         23/08/2018
Desenhos                                                     -                -                 -
Resumo                                                      1          870180074389         23/08/2018

       Em resposta ao parecer técnico publicado na (RPI nº 2474, de 05/06/2018) (despacho
7.1), a requerente por meio da petição nº 870180074389, de 23/05/2018, apresentou sua
manifestação contendo argumentos técnicos, um Doc. A, e novas vias do relatório descritivo (pág.
1-27), quadro reivindicatório composto por 13 reivindicações (pág. 1-2) e resumo (1 pág.). Este
novo quadro reivindicatório encontra-se em consonância com o disposto no Art. 32 da LPI.
       Em resumo, o Doc. A, contém dados adicionais que demonstram o efeito inesperado e
superior de Bacillus pumilus QST2808 no controle de nematódeos em comparação com outras
cepas bacterianas.
       Salienta-se que na petição nº 870180074389, de 23/05/2018, a requerente apresentou,
voluntariamente, um novo título para o presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado
com a matéria ora reclamada. Este novo título será incorporado ao presente pedido em caso de
deferimento.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                              X
Comentários/Justificativas




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 2
                                                         BR112014010587-1


         No primeiro parecer técnico, foi relatado que as reivindicações 1, 8 e 25 descreviam
termos imprecisos e abertos, enquanto as reivindicações 22 e 25 incluíam detalhamentos e/ou
características adicionais a matéria pertinente à reivindicação 21, e que a reivindicação 26
descrevia uma invenção em qualquer forma de suas concretizações. A requerente excluiu as
reivindicações 21, 22, 25 e 26 e os termos das reivindicações 1 e 8.
         Ademais, foi descrito que as reivindicações 12, 17 e 21 excediam as limitações das
características compreendidas nas reivindicações 1, 16 e 20. No atual quadro reivindicatório sob
análise ainda contém a antiga reivindicação 12 (nova reivindicação 11), as demais foram excluídas
do quadro reivindicatório.
         Apesar das alterações realizadas pela requerente no novo quadro reivindicatório, ainda
existe inconformidade, mais especificamente, refere-se a reivindicação 11, que descreve um
método compreendendo a aplicação de um segundo nematicida em combinação ou rotação com o
Bacillus pumilus QST2808, como ora pleiteada, essa reivindicação 11 excedeu os limites da
reivindicação 1, a qual está interligada, pois na reivindicação 1, há descrição de um método para
controle de nematódeos compreendendo a aplicação de Bacillus pumilus QST2808, não há
relatos de um segundo nematicida isolado ou combinado com Bacillus, conforme pleiteado na
reivindicação 11, da maneira como reivindicada, está em desacordo com o disposto no Art. 25 da
Lei 9279/96 (LPI) e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 6º (II).
         Conclui-se que o quadro reivindicatório do presente pedido está em desacordo com o
disposto no Art. 25 da Lei 9279/96 e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 6º (II).


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                   Data de publicação
    D1                                                WO 99/10477                      04/03/1999
              Gokte, N. & Swarup, G. On the association of bacteria with
    D2        larvae and galls of Anguina tritici. Indian Journal Nematology, v.         1988
              18(2), pág. 313-318.
    D3                                                WO 00/58442                      05/10/2000


         O documento D1 descreve que metabólitos extraídos de Bacillus pumilus AQ717
apresentam atividade nematicida, sendo revelado ainda a combinação destes metabólitos de B.
pumilus AQ717 com pesticidas conhecidos (Resumo).
         O documento D2 demonstra o uso de Bacillus spp. para o controle de nematoides
causadores de doenças em plantas cultivadas. Um dos exemplos concretizados no documento,
demonstra imobilidade de 100% das larvas do nematoide da espécie Anguina tritici, quando
tratadas com B. pumilus nas concentrações 1,5 a 2,0% (Tabela 1).
         Já o documento D3 revela que metabólitos obtidos de Bacillus spp. exibe uma atividade
antifúngica, inclusive com efeito sinérgico. Sendo descrito também um método para a proteção de
plantas, a partir da aplicação desses metabólitos (Resumo).




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                         Página 3
                                                        BR112014010587-1



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                    Cumprimento   Reivindicações
                                                                          Sim            1-13
            Aplicação Industrial
                                                                         Não              -
                                                                          Sim            1-13
                    Novidade
                                                                         Não              -

                                                                          Sim             -
            Atividade Inventiva
                                                                         Não             1-13
Comentários/Justificativas



       No primeiro parecer técnico publicado na RPI nº 2474, de 05/06/2018 (despacho 7.1), foi
descrito a requerente que a matéria objeto de proteção do presente pedido, não apresentava
atividade inventiva (reivindicações 1 a 25), frente a matéria disponível nos documentos (D1 a D3),
em desacordo aos Artigos 8º e 13 da Lei 9279/96 (LPI).
       Em reposta, a requerente argumenta na petição nº 870180074389, de 23/08/2018, que
embora as referências ensinem que as cepas de Bacillus pumilus podem geralmente demonstrar
controle de nematódeos, não há indicação nestas referências da técnica anterior de que B.
pumilus QST2808 controla especificamente nematódeos, tampouco é demonstrado o efeito de B.
pumilus QST2808 em nematódeos em comparação com outras cepas de B. pumilus.
       Notou-se na presente invenção que B. pumilus QST2808 previne o desenvolvimento do
nematódeo e reduz a irritação das raízes quando aplicados a plantas infectadas com nematódeos
dos nódulos das raízes (i.e., Meloidogyne javanica), uma vez que ao se comparar com outros
candidatos bacterianos, verificou-se que as raízes das sementes tratadas com QST2808 parecem
maiores e mais saudáveis do que o controle não tratado e raízes tratadas.
       Segundo a requerente, os dados adicionais presentes no Doc. A, revelam que B. pumilus
QST2808 produz uma classificação de nódulos de raiz mais baixa e a segunda maior média de
peso de raiz fresca (Tabela 1), deixando evidente que o B. pumilus QST2808 produz resultados
superiores em comparação com outras cepas bacterianas no controle de nematódeos de nódulos
de raízes. O gráfico do referido Doc. A apresenta a redução percentual no desenvolvimento de
nematódeos juvenis do terceiro estádio em comparação com o controle não tratado como um
indicador de eficácia. Dentre as 35 cepas a de B. pumilus QST2808 produziu a maior redução da
média no desenvolvimento de nematódeos com apenas duas outras cepas apresentando uma
eficácia média semelhante.
       Por fim, a requerente alega que as vantagens obtidas com o tratamento de B. pumilus
QST2808, incluem o controle mais eficaz do enrijecimento das raízes dos nematódeos e plantas
mais saudáveis, levando a aumentos no rendimento das colheitas e lucros para os produtores.
Logo, a invenção ora reivindicada apresenta propriedades inesperadas e superiores no controle




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                        BR112014010587-1


de nematódeos, que a tornam inventiva sobre as referências citadas D1 a D3, sozinhas ou
combinadas entre si.
       A problemática em questão refere-se ao controle de nematódeos em plantas cultivadas,
sabe-se que a maneira mais utilizada consiste na aplicação de nematicidas sintéticos. Afim de
solucionar tal problema, a requerente em sua invenção demonstra que ao aplicar B. pumilus
QST2808 em sementes ou plantas há uma redução da população de nematódeos e
consequentemente um maior vigor da planta tratada, sendo observado um maior desenvolvimento
radicular (Tabela 1, Doc. A).
       Para essa mesma problemática o estado da técnica (D1 a D3), demonstra a utilização de
B. pumilus para o controle de pragas, especialmente, nematódeos, podendo ser combinados com
pesticidas (D1), alcançando em alguns casos 100% de imobilidade de larvas de nematódeos (D2),
e até mesmo o uso dos metabólitos obtidos de Bacillus spp. para o controle de fungos
fitopatogênicos, inclusive com efeito sinérgico destes constituintes (D3).
       Os ensinamentos descritos em D1 a D3, demonstram que um técnico no assunto seria
instigado a realizar testes com cepas bacterianas de B. pumilus, pois de acordo com os efeitos
nematicida já conhecidos dessa bactéria e suas cepas, um técnico consideraria óbvio um método
de controle de nematódeos, a partir de B. pumilus, independentemente, da cepa bacteriana
utilizada, por exemplo, QST2808. Porém, um efeito inesperado de B. pumilus QST2808 sobre os
nematódeos em plantas, seria suficiente para tornar a matéria inesperada para um técnico no
assunto, e por conseguinte inventiva.
       Em continuação a essa linha de pensamento, a requerente alega, inclusive com dados do
Doc. A, que ao aplicar B. pumilus QST2808 em pepino, houve um aumento na massa de raiz
(Tabela 1), e o controle dos nematódeos (Gráfico 1), e que esses efeitos resultaram em plantas
mais vigorosas. No entanto, a Tabela 1, apresenta contradições aos argumentos descritos pela
requerente, foi observado que o tratamento com B. pumilus QST2808, resultou em uma maior
produção de ovos de Meloidogyne javanica, aproximadamente 1530, e quando comparado aos
demais tratamentos, inclusive o controle, indica que o tratamento com a cepa da bactéria não foi
eficiente, tendo em vista que houve penetração de juvenis de segundo estágio, e desenvolvimento
das fêmeas ao ponto de completar o ciclo reprodutivo, e com isso seria elevado a população
desses nematódeos com prejuízo ao desenvolvimento das plantas de pepino, uma vez que esses
patógenos necessitam de alimentos que são obtidos de reservas das plantas, e para compensar o
nível de dano as plantas produziram mais raízes, conforme observado pela requerente (Tabela 1,
Doc. A).
       Em suma, um técnico considera que os documentos do estado da técnica (D1 a D3),
fornecem ensinamentos suficientes para sugerir um método de controle de nematódeos, a partir
da aplicação de B. pumilus, e que embora seja especificado uma cepa bacteriana, com as
informações prestadas na técnica, seria possível chegar até QST2808. Outro ponto conflitante, é
relativo aos dados inconclusivos apresentados pela requerente no Doc. A, embora seja alegado
que o dito tratamento com B. pumilus QST2808, resulte em uma planta mais vigorosa e aumento
na produção, os dados da Tabela 1, refletem o contrário, pois conforme elencado anteriormente,
ao mensurar uma massa de ovos em grande quantidade como o observado na Tabela 1, deixa a


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 5
                                                        BR112014010587-1


entender que o tratamento não alcançou o efeito desejado, ou seja, não houve um controle efetivo
da população de nematódeos.
       Portanto, considera-se que a matéria contida nas reivindicações 1 a 13, não possui
inventividade, estando em desacordo com o disposto no Art. 8º e 13 da LPI.


Conclusão


       Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido
não é passível de patenteabilidade por infringir nos Artigos 8º, 13 e 25 da Lei 9279/96 (LPI).

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);


       - as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25 da LPI);


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                           Rio de Janeiro, 16 de janeiro de 2019.




Willian Jose Rodrigues da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2317032
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 6
