                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013022981-0          N.° de Depósito PCT: EP2012/053958
 Data de Depósito:                   08/03/2012
 Prioridade Unionista:               GB 11 04204.1 (11/03/2011)
 Depositante:                        SYNGENTA PARTICIPATIONS AG (CH)
 Inventor:                           RUPERT HEINRICH SOHM, CHRISTIAN KRUEGER, AVIO
                                     CASTAGNINI, MARIO ANTENUCCI
 Título:                             “Composição herbicida sólida compreendendo mesotriona ”

                                                              PARECER


          No parecer anterior (RPI nº 2463 de 20/03/2018) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção carecia de atividade inventiva frente ao documento D1 (WO 2007/101620 A1)
e não definia de modo claro e preciso a matéria objeto de proteção, incorrendo o pedido nos
Artigos 8º, 13 e 25 da LPI.
          Através da petição nº 870180051366 de 15/06/2018, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior (RPI nº 2463 de 20/03/2018), uma nova via do
quadro reivindicatório (total de 5 reivindicações), relatório descritivo e resumo, com o título
modificado.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

          Em resposta à notificação feita na RPI nº 2421, de 30/05/2017, acerca da exigência
constante no parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e
republicada como Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013 (relativa ao
acesso ao patrimônio genético), a requerente apresentou, por meio da petição nº 870170053380
(de 27/07/2017), declaração NEGATIVA de acesso ao patrimônio genético nacional, realizado a
partir de 30 de junho de 2000.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR112013022981-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1-8                 870180051366         15/06/2018
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -               -
Quadro Reivindicatório                       1                  870180051366         15/06/2018
Desenhos                                      -                          -               -
Resumo                                       1                  870180051366         15/06/2018


       Salienta-se que, conforme nova via da página 1 do relatório descritivo e do resumo
(petição 870180051366 de 15/06/2018), a requerente apresentou, um novo título para o
presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada. Este
novo título só poderá ser incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

       A maioria das objeções ao Artigo 25, apresentadas no parecer publicado na RPI 2463 de
20/03/2018 foram sanadas.
       No entanto, o termo ''sulfonato de alquilnaftaleno condensado com formaldeído''
continua amplo, e não define de forma clara e precisa a matéria objeto de proteção, contrariando
o artigo 25 da LPI. Não há, por exemplo, informação sobre o tamanho da cadeia de alquil.




                                                                                             Página 2
                                        BR112013022981-0


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                           Data de publicação
    D1                             WO 2007/101620 A1                              13/09/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                       1-5
            Aplicação Industrial
                                                   Não                        -
                                                   Sim                       1-5
                 Novidade
                                                   Não                        -

                                                   Sim                        -
            Atividade Inventiva
                                                   Não                       1-5
Comentários/Justificativas
      O presente pedido refere-se a uma composição herbicida sólida que compreende
mesotriona, pelo menos um sulfonato de alquilnaftaleno condensado com formaldeído e um
agente acidificante. Além do método de controle de ervas daninhas utilizando a referida
composição.
      O documento D1 refere-se a uma composição pesticida granular compreendendo
mesotriona na forma de um quelato de metal para melhorar a estabilidade (resumo, parágrafo 12,
página 3). Os quelatos formados são estáveis em pH ácidos e também é usado ácido acético em
algumas composições formuladas contendo o mesotriona como herbicida (parágrafo 22, página 6
e Exemplos parágrafo 63, página 16).
         O documento D1 não revela o uso de um sulfonato de areno condensado com formaldeído
na composição herbicida, portanto as reivindicações 1-5 do presente pedido podem ser
consideradas novas.
      Como já mencionado no parecer anterior, o estado da técnica abordado (D1) já revela
composições herbicidas compreendendo mesotriona que apresentam estabilidade pela formação
dos quelatos de metal. O problema a ser resolvido pelo presente pedido pode ser visto como o
uso de um sulfonato de alquilnaftaleno condensado com formaldeído para estabilizar a mesotriona
e consequentemente fornecer uma composição herbicida sólida alternativa.
      No parecer anterior (RPI nº 2463 de 20/03/2018), foi constatado que os dados
apresentados no Exemplo 1 no relatório descritivo página 7 (na petição anterior n° 860130002341)
estavam confusos e a soma da composição do grânulo ''Comp'' dava 105%.
      Em relação a esse fato,a requerente afirma na petição nº 870180051366 de 15/06/2018:
      ''Inicialmente, a Requerente informa que existe um erro na tabela do exemplo 1. O erro é
que a quantidade de condensado de sulfonato de alquilnaftaleno de sódio que está presente no
grânulo “Comp” na verdade é “0”, e não “5” como indicado na tabela. Tal correção já foi feita



                                                                                        Página 3
                                        BR112013022981-0

nas novas página do relatório descritivo ora apresentado pois a Requerente entende que
tal erro seja óbvio e a correção imediatamente evidente (…)''.
      Sendo assim, a análise do presente parecer será realizada considerando que a quantidade
de condensado de sulfonato de alquilnaftaleno de sódio que está presente no grânulo “Comp” é
“0”. Ainda assim, entende-se que a comparação com o estado da técnica abordado nessa ''Comp''
(WO2007/133522) com as composições A e C não fornece uma conclusão satisfatória em relação
a melhoria na estabilidade da mesotriona.
       A requerente afirma na petição nº 870180051366 de 15/06/2018:
      ''Embora exista um efeito de pH, em que a estabilidade química da mesotriona é melhorada
em um pH mais baixo, os exemplos comparativos fornecidos no exemplo 1 mostram que a
estabilidade química é ainda melhorada em dois valores de pH ácido diferentes na presença do
areno sulfonato condensado com formaldeído. Uma combinação de pH mais baixo, com o
areno sulfonato condensado com o componente formaldeído, proporciona uma estabilidade
química particularmente boa (exemplo C). E este efeito técnico aprimorado não é previsível e uma
etapa inventiva pode ser adequadamente reconhecida. ''
      Como já mencionado no parecer anterior, nota-se que não há variação só do estabilizante,
mas também do lignossulfonato de cálcio e do ácido cítrico na referida concretização.
Destaca-se também que como não foi apresentado o desvio padrão da % p/p perda de
mesotriona, não há como inferir que os resultados apresentados (por exemplo: 4,6% e 2,8%) não
são próximos e não estão dentro do erro de medição.
      O Exemplo 2, na página 8 novamente não é conclusivo em relação a melhora da
estabilidade da mesotriona. Apesar da composição E (que contem o condensado de sulfonato de
alquilnaftaleno de sódio) apresentar um % de perda de mesotriona inferior a composição D (que
não apresenta o referido condensado), novamente há variação do ácido cítrico e do
lignossulfonato de sódio. Entende-se que ambos os componentes influenciam no sistema,
alterando inclusive o pH que parece ser um parâmetro importante para a presente invenção. Em
nenhum dos exemplos concretizados, há a comparação da estabilidade entre duas composições
herbicidas variando somente o uso do sulfonato de areno condensado com formaldeído.
      Portanto, entende-se que o requisito que daria atividade inventiva ao presente pedido e o
diferiria do estado da técnica (D1) seria o uso de um sulfonato de areno condensado com
formaldeído para estabilizar a mesotriona e consequentemente o fornecimento de uma
composição herbicida sólida alternativa e estável. No entanto, a concretização dessa estabilidade
não está demonstrada de forma clara e um passo inventivo não pode ser reconhecido.
Consequentemente, entende-se que as reivindicações 1-5 do presente pedido não apresentam
atividade inventiva, contrariando os artigos 8° e 13 da LPI.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:



                                                                                        Página 4
                                        BR112013022981-0


      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                            Rio de Janeiro, 28 de agosto de 2018.




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Romi Lamb Machado
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1473272
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Portaria INPI/PR Nº425/13




                                                                                         Página 5
