                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015010247-6           N.° de Depósito PCT: IL2013/050909
 Data de Depósito:                   05/11/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/723,036 (06/11/2012)
 Depositante:                        ADAMA MAKHTESHIM LTD. (IL)
 Inventor:                           ASSAF DOTAN, TAMAR DANON
 Título:                             “Mistura pesticida, composição pesticida, método para controlar peste
                                     em uma cultura e kit ”

                                                              PARECER
          No parecer anterior (RPI nº 2576 de 19/05/2020) foi constatado que apenas parte da
matéria reivindicada no presente pedido de patente de invenção atendia aos requisitos de
novidade e de atividade inventiva. Sendo assim, para que o presente pedido fosse aceito,
deveriam ser cumpridas algumas exigências de acordo com os Artigos 8º, 11 e 13 da LPI.


          Através da petição nº 870200103057 de 17/08/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior (RPI nº 2576 de 19/05/2020), e novas vias do
resumo e do quadro reivindicatório (total de 11 reivindicações), cumprindo parcialmente as
exigências realizadas.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)      x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       x

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada                 junto            ao           INPI             (PFE-INPI)   no   Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                           BR112015010247-6

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição                 Data
Relatório Descritivo                       1 a 51               870190094788                 23/09/2019
Listagem de sequências em
                                              -                          -                       -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -                       -
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870200103057                 17/08/2020
Desenhos                                      -                          -                       -
Resumo                                       1                  870200103057                 17/08/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                  x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                          x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
   D2       WO2010023171                                                                    04/03/2010


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento                  Reivindicações
                                                         Sim                         1 a 11
           Aplicação Industrial
                                                         Não                            -
                                                         Sim                         1 a 11
                 Novidade
                                                         Não                            -
                                                         Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                         Não                         1 a 11
Comentários/Justificativas



                                                                                                     Página 2
                                         BR112015010247-6


        Em sua manifestação a requerente cita que estaria apresentando um novo quadro
reivindicatório mais limitado que o quadro reivindicatório original, de modo que a matéria
reivindicada atendesse ao requisito de novidade.


        Em relação à falta de atividade inventiva apontada, a requerente teceu alguns
comentários tentando justificar a atividade inventiva de composições contendo mais de dois
ingredientes ativos, sem a apresentação de testes experimentais que comprovassem o
sinergismo em tal situação.


        Analisando o novo quadro reivindicatório e os argumentos apresentados pela requerente
em sua manifestação, são feitas as seguintes considerações:



        Assim como citado nos pareceres anteriores, D2 descreve misturas terciárias
compreendendo um composto de Fórmula (I), spinetoram e outros pesticidas (p. 2, l. 23-25).
Dentre os outros pesticidas, estão previstos taufluvalinato, piriproxifen e novaluron (p. 3, l. 17, l.
29 e p. 4, l. 3). D2 também refere-se a métodos e uso da mistura pesticida para o combate de
pestes em plantas. Como em D2 não foi especificamente revelada a mistura de spinetoram e
taufluvalinato e novaluron, a matéria reivindicada é nova frente a D2.


        Quanto ao requisito de atividade inventiva, a requerente apresentou resultados de testes
experimentais demonstrando o sinergismo para misturas binárias de spinetoram com novaluron
e taufluvalinato. Entretanto, no quadro reivindicatório do presente pedido estão previstas
combinações de spinetoram com mais de um desses compostos (trecho “e uma combinação dos
mesmos” ), o que não é aceito, visto que não foram apresentados testes experimentais com a
combinação de spinetoram com mais de um dos compostos do grupo A (combinações
terciárias).



        Cabe ressaltar que o sinergismo é imprevisível, somente podendo ser demonstrado
através de testes experimentais. Sendo assim, apenas a matéria que compreende a mistura de
spinetoram e novaluron ou taufluvalinato (combinações binárias) apresenta atividade inventiva.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




                                                                                              Página 3
                                      BR112015010247-6


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de agosto de 2020.




Denise Zaldenando Correia
Pesquisador/ Mat. Nº 1547121
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 4
