                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015007809-5         N.° de Depósito PCT: EP2013/071218
 Data de Depósito:                   10/10/2013
 Prioridade Unionista:               GB 1218407.3 (12/10/2012)
 Depositante:                        SYNGENTA LIMITED (GB)
 Inventor:                           GORDON ALASTAIR BELL, JULIA LYNNE RAMSAY, NICOLAS IGOR
                                     NOUVEL
 Título:                             “Adjuvantes ”

                                                              PARECER


          No parecer anterior (RPI nº 2500 de 04/12/2018) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção carecia de atividade inventiva frente aos documentos D1 (US 2012/0054920
A1), D2 (US 2011/0105333 A1), D3 (EP 2409568 A1) e D4 (US 2011/0105373 A1) e não definia de
modo claro e preciso a matéria objeto de proteção, incorrendo o pedido nos Artigos 8º, 13 e 25 da
LPI.
          Através da petição nº 870190022055 de 07/03/2019, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 13
reivindicações) e novas páginas 1, do relatório descritivo e do resumo, com o título modificado.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas               Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)               X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                         X

Comentários/Justificativas

          A requerente apresentou voluntariamente, por meio da petição nº 860150078555 (de
29/24/2015), declaração NEGATIVA de acesso ao patrimônio genético nacional.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                   Página 1
                                           BR112015007809-5

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                         1                  870190022055         07/03/2019
Relatório Descritivo                        2-37                860150059610         08/04/2015
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -               -
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870190022055         07/03/2019
Desenhos                                      -                          -               -
Resumo                                       1                  870190022055         07/03/2019


       O presente pedido entrou na fase nacional em 08/04/2015, através da petição n°
860150059610.
       Através da petição nº 870190022055 de 07/03/2019, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 13
reivindicações) e novas páginas 1, do relatório descritivo e do resumo, com o título modificado.
Este novo título será incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

       Algumas objeções referentes ao Artigo 25 da LPI mencionadas no parecer anterior
continuam apresentando falta de clareza e precisão.
       O trecho ''agroquímico, selecionado de herbicidas, inseticidas, nematicidas, moluscicidas,
fungicidas, reguladores do crescimento de plantas e fitoprotetores'' presente nas reivindicações 1,
12 e 13 continua sendo amplo. Uma composição compreendendo qualquer produto agroquímico


                                                                                             Página 2
                                         BR112015007809-5


desses mencionados com qualquer composto de fórmula (I), assim como pleiteada no presente
pedido, é extremamente ampla e não define a matéria objeto de proteção de forma clara e
precisa, contrariando o Artigo 25 da LPI e a Instrução Normativa no 030/2013 – Art. 4o (III).
         Os compostos de fórmula (I) continuam apresentando descrições muito amplas, com n
variando de 0 a 45, podendo formar uma quantidade de composições extremamente amplas e
que não definem a matéria que se deseja pleitear de forma clara e precisa, contrariando o Artigo
25 da LPI.
         A reivindicação 7 continua apresentando termos como ''cerca de'' que resulta em falta de
clareza e precisão da matéria objeto de proteção e, portanto, contrariam o Art. 25 da LPI e a
Instrução Normativa no 030/2013 – Art. 4o (III).



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1                              US 2012/0054920 A1                                  01/03/2012
    D2                              US 2011/0105333 A1                                  05/05/2011
    D3                                EP 2409568 A1                                     25/01/2012
    D4                              US 2011/0105373 A1                                  05/05/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                       Sim                        1-13
             Aplicação Industrial
                                                      Não                           -
                                                       Sim                        1-13
                  Novidade
                                                      Não                           -

                                                       Sim                          -
             Atividade Inventiva
                                                      Não                         1-13
Comentários/Justificativas

         O presente pedido refere-se a uma composição compreendendo um agroquímico,
selecionado de herbicidas, inseticidas, nematicidas, moluscicidas, fungicidas, reguladores do
crescimento de plantas e fitoprotetores e um composto de fórmula (I). Além disso, refere-se ao
uso da composição para controle de pragas, método para controlar pragas utilizando a referida
composição, método para preparar a referida composição e uso do composto de fórmula (I)
para um produto agroquímico.




                                                                                              Página 3
                                           BR112015007809-5




       Como já mencionado no parecer anterior, o documento D1 refere-se a composições
compreendendo policarbonatos ramificados com ingredientes agroquímicos ativos. Esses
policarbonatos podem ser formados por cadeias poliméricas policondensadas (reivindicações,
exemplos, resumo). Alguns exemplos de compostos são mostrados na página 5 de D1:




       Além disso, o documento D1 cita que esses ingredientes ativos podem ser pesticidas e
que podem ser concentrados emulsionáveis (EC), emulsões em água (EW), líquido solúvel (SL),
suspensões de partículas em água, dentre outras ([0105], página 12).

        O documento D2 também refere-se a policarbonatos ramificados que são usados como
adjuvantes em composições pesticidas (exemplos 1 a 3, página 35 e 36). Tantos os compostos
revelados em D1, como os revelados em D2 são bastante similares a compostos de fórmula
(I) do presente pedido, diferindo, por exemplo, devido ao radical -OH presente nos radicais R.

       O   documento      D3   refere-se    a   composições   agroquímicas   que   compreendem
dialquil-carbonatos de fórmula CO(ORa)(ORb), em que Ra e Rb são radicais lineares ou
ramificados C3-C6-alquil e compostos agroquímicos ativos, como por exemplo, epoxiconazol e
trifluralin (reivindicações, exemplos página 5 e 6).




                                                                                        Página 4
                                        BR112015007809-5


       O documento D4 refere-se a compostos iguais a diversos compostos de fórmula (I). D4
demonstra na Tabela 1, página 4 compostos de fórmula R1-OCOO-R2 em que R1 e R2 são
definidos como 2-etilhexil, benzil, dentre outros. D4 não revela composições com pesticidas.

       Nenhum documento do estado da técnica abordado (D1-D4) revela composições
exatamente iguais às do presente pedido compreendendo um produto agroquímico e um
composto de fórmula (I). E consequentemente, nem o uso da referida composição para controle
de pragas, o método para controlar pragas utilizando a referida composição, o método para
preparar a referida composição. Portanto, as reivindicações 1-13 do presente pedido
apresentam novidade.

       O problema a ser resolvido pelo presente pedido pode ser entendido como sendo o
fornecimento de composições alternativas compreendendo derivados de policarbonatos como
adjuvantes em pesticidas.

       A requerente argumenta em sua manifestação que:

       “Assim, o problema técnico objetivado por ambos os documentos para o técnico no
assunto seria o fornecimento de formulações agrícolas alternativas compreendendo um
adjuvante. A presente invenção, tal como definida pelo quadro reivindicatório ora emendado,
resolveu esse problema descrevendo uma composição compreendendo um agroquímico e um
adjuvante tricarbonato com base num grupo alquil trivalente, mas, uma vez que (i) não havia
motivação para que o técnico no assunto modificasse os policarbonatos hiper-ramificados de
D1 ou D2 para chegar aos tricarbonatos da presente invenção, (ii) nem uma expectativa de
que esses tricarbonatos teriam um efeito adjuvante, a Requerente entende, respeitosamente,
que o problema foi resolvido de uma maneira não óbvia e que, portanto, a invenção como ora
reivindicada apresenta atividade inventiva.“

       Como já mencionado no parecer anterior, já são revelados em D1-D3 derivados de mono
ou policarbonatos hiper-ramificados que apresentam estruturas químicas bem semelhantes a
vários compostos de fórmula (I) do presente pedido e que são usados como adjuvantes em
composições compreendendo diversos pesticidas. Além disso, ressalta-se ainda que em D4 são
revelados compostos de fórmula (I) iguais aos do presente pedido. Não há informações que
permitam concluir por uma característica não óbvia do presente pedido. Entende-se, portanto,
que seria óbvio para um técnico no assunto, frente ao estado da técnica abordado (D1-D4), o
fornecimento de uma composição compreendendo um produto agroquímico e um composto
policarbonato de fórmula (I). Além disso, consequentemente, também seria óbvio o uso da
composição para controle de pragas, método para controlar pragas utilizando a referida
composição, método para preparar a referida composição e uso do composto de fórmula (I)
como adjuvante para um produto agroquímico. Portanto, as reivindicações 1-13 não apresentam
atividade inventiva, contrariando os Artigos 8° e 13 da LPI.

       Além disso, ressalta-se que assim como mencionado na discussão do Quadro 3, o
presente quadro reivindicatório apresenta diversas descrições amplas, com trechos que não
apresentam clareza nem precisão.


                                                                                         Página 5
                                        BR112015007809-5




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 27 de junho de 2019.




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg.Comp.- Port. INPI/DIRPA N°005/19




                                                                                         Página 6
