                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112015029441-3          N.° de Depósito PCT: PL2013/000131
 Data de Depósito:                     10/10/2013
 Prioridade Unionista:                 PL P-404894 (29/07/2013)
 Depositante:                          INTERMAG SP. Z O.O. (PL)
 Inventor:                             HUBERT KARDASZ, TADEUSZ CZAJA, ADAM WEGLARZ
 Título:                               “Formulação que contém titânio, método de preparação de formulação
                                       que contém titânio e uso da formulação que contém titânio no cultivo
                                       de plantas ”

                                                              PARECER


           O presente pedido refere-se a uma formulação compreendendo a formação de complexo
de titânio a partir de sulfato de titanila com uma mistura de ácido ascórbico e ácido cítrico em um
ambiente aquoso alcalinizado com hidróxido de magnésio, na presença simultânea de ácido
acético, na razão em massa entre magnésio e titânio de 1:1 a 20:1; entre ácido ascórbico e ácido
cítrico de 5:1 a 3:5, preferencialmente 2:1; entre hidróxido de magnésio e ácido acético de 8:1 a
3:5, com pH de 2,5 a 5,5. A fórmula líquida contém preferencialmente de 2 a 25g de Ti/l e
magnésio até 170 g de MgO/l. Já a fórmula em pó, compreende titânio até 65 g de Ti/Kg e
magnésio até 200 g de MgO/Kg. Além disso, é descrito um método de preparação da formulação
que contém titânio e o uso da formulação que contém titânio no cultivo como estimulante do
crescimento vegetal.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                         X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)          X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                   X

Comentários/Justificativas



           A requerente apresentou voluntariamente, por meio da petição nº 860150277364 (de
24/11/2015) declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                             Página 1
                                                        BR112015029441-3

                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                      1-16         860150277288         24/11/2015
Listagem de sequências em
                                                             -                -                 -
formato impresso
Listagem de sequências                                       -                -                 -
Quadro Reivindicatório                                    1-10         870190101258         09/10/2019
Desenhos                                                     -                -                 -
Resumo                                                      1          860150277288         24/11/2015


       Em resposta ao primeiro parecer técnico publicado na RPI nº 2532, de 16/07/2019
(despacho 7.1), a requerente na petição nº 870190101258, de 09/10/2019, apresentou sua
manifestação contendo argumentos e nova via do quadro reivindicatório composto por 24
reivindicações (págs. 1-10). Este novo quadro encontra-se em consonância com o disposto no Art.
32 da Lei 9279/96 (LPI).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                              X
Comentários/Justificativas

       No primeiro parecer técnico foi relatado que as reivindicações 1 a 24 descreviam um
preâmbulo que não trazia clareza e precisão a matéria objeto de proteção. Além disso, as
reivindicações 7 e 8, 21 e 22, 23 e 24 continham trechos em duplicidade.
       Foi mencionado que as reivindicações 17 e 18 relatavam as características para a
obtenção de uma formulação e não a descrição essencial de uma reivindicação de USO,
conforme relatado no preâmbulo das reivindicações.
       Em resposta a requerente, informa que reformulou as reivindicações 7, 8 e 17 a 24, e
reduziu o escopo das reivindicações 1 a 9.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 2
                                                         BR112015029441-3


         Todavia, as alterações apontadas pela requerente, não foram suficientes ao ponto de
sanar todas as inconformidades mencionadas no primeiro parecer técnico, estando o parecer
técnico em desacordo com o disposto no Art. 25 da Lei 9279/96 (LPI).


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                                  PL391564                               02/01/2012
    D2                                                  PL172871                               14/03/1994


         O documento D1 revela um método para a produção de fertilizante compreendendo um
complexo de titânio, podendo ser líquida ou sólida, e descreve o uso para fertilizar plantas
agrícolas. A formulação é obtida por meio da mistura inicial de ácido ascórbico com água (20º C),
com adição de uma solução de carbonato de sódio, posteriormente é incluindo a formulação uma
solução de sulfato de titânio (5 g/ dm3), resultado na formação de uma solução de cloreto de
titânio após agitação de 30 minutos. Por fim, a formulação é neutralizada por hidróxido de sódio e
carbonato de sódio, respectivamente, com objetivo de pH final de 3,0 (Pág. 2, ln. 3-15). Além
disso, pode ser adicionado microelementos, por exemplo, manganês, boro, cobre, cobalto em
conjunto com a formulação de titânio (pág. 2, ln. 22).
         Já o documento D2 descreve um adubo líquido com titânio, mais especificamente, o adubo
compreende sais de titânio e microelementos complexados com ácido ascórbico nas razões de
peso de 0,05-0,25% Ti, 0,2-0,4% de Ferro, Manganês, Zinco e Molibdênio e de 0,1-0,9% de Boro,
com os ácidos ascórbico e cítrico em proporção de 1:(0,02-1), contendo ainda hidróxido de
potássio e sal de magnésio numa quantidade de potássio de 0,4-0,9% e magnésio de 0,05-0,2%
(resumo).


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-24
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              -
                                                                           Sim            1-24
                     Novidade
                                                                          Não              -

                                                                           Sim             -
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-24
Comentários/Justificativas

         No primeiro parecer técnico publicado na RPI nº 2532, de 16/07/2019 (despacho 7.1), foi
descrito a requerente que a matéria objeto de proteção do presente pedido, não apresentava
atividade inventiva (reivindicações 1-24), frente a matéria disponível nos documentos (D1 e D2), o
que contrariava o disposto nos Artigos 8º e 13 da Lei 9279/96 (LPI).



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                        BR112015029441-3


       Em reposta, a requerente argumenta na petição nº 870190101258, de 09/10/2019,
nenhum dos documentos do estado da técnica (D1 e D2), isolados ou combinados, solucionam a
questão técnica de como modificar as formulações líquidas de titânio conhecidas para plantas,
com a finalidade de introduzir quantidades significativas de magnésio na formulação de titânio, e
preservar simultaneamente a formulação após ligação de magnésio, de forma que seja estável
quando armazenada sob temperaturas de -6ºC a +45ºC.
       A requerente declara que D1, soluciona o problema de aumento do teor de titânio na forma
de complexos no fertilizante, todavia não ensina como introduzir uma quantidade significativa de
magnésio na formulação de titânio e como atingir a estabilidade dessa formulação. Enquanto D2,
indica um fertilizante líquido que compreende 0,05-0,25% em massa de Ti, 0,05-0,2% em massa
de Mg, em que a razão de massa entre ácido ascórbico e ácido cítrico é de 1 a 0,02, porém, a
requerente alega que não é sustentada por nenhum exemplo funcional, conforme concretizado
nos Exemplos 1, 2 e 3 de D2, sendo que nesses exemplos não compreendem B ou Mg.
       Ainda, e relatado pela requerente que o uso do ácido acético, como agente conservante
para a formulação de fertilizantes (estimulantes do crescimento vegetal) e, ao mesmo tempo,
como agente de ligação de quantidade significativa de magnésio, não reduzirá as propriedades
conservantes do ácido acético. Neste caso, a presente invenção se distingue de D2, devido à
diferença essencial acima do resultado na introdução de quantidades significativas de magnésio
na formulação de titânio.
       Por fim, a requerente preconiza que a característica mais essencial do presente pedido de
invenção, é o emprego do ácido acético como agente conservante com o propósito de introduzir
quantidades significativas de magnésio em uma formulação de nutrientes que contém titânio e
obter um produto que seja estável durante a armazenagem sob temperatura de -6ºC a +45ºC.
       O problema técnico apontado pelo presente pedido refere-se a instabilidade de
formulações de titânio a baixa temperatura, quando a presença de titânio é elevada. A requerente
observou que ao adicionar o hidróxido de magnésio e ácido acético, a além da neutralização de
íons livres de sulfato, uma maior capacidade de solubilização dos teores de magnésio.
       De teor semelhante D1 e D2, descrevem formulações compreendendo titânio para o
tratamento de plantas, incluindo a adição de fertilizantes minerais na formulação, por exemplo,
magnésio (D2). O estado da técnica explícita que as formulações de titânio são preparadas pela
mistura de diversos componentes entre eles, ácido ascórbico, ácido cítrico e hidróxidos, além de
microelementos complexados, exemplos, Ferro, Manganês, Zinco e Molibdênio (D1 e D2).
       Conforme relatado no parecer técnico anterior, os componentes para a formulação, ora
pleiteada, são demonstrados no estado da técnica (D1 e D2), e embora seja enfatizado pela
requerente a não observação do uso de ácido acético como agente conservante, a sua presença
na formulação em conjunto com hidróxidos, também revelados, possibilitam a observação de
resultados semelhantes ao descritos no presente pedido. Tal entendimento também é reconhecido
pela requerente, conforme descrito em seu manifesto de resposta: “o efeito técnico desejado
poderá ser identificado como a forma de modificação das formulações líquidas de titânio
conhecidas a partir de D1 e D2 para obter um fertilizante líquido com maiores quantidades de
magnésio, e ao mesmo tempo, o fertilizante é protegido com esse agente conservante, que possui


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 4
                                                        BR112015029441-3


propriedades conservantes mesmo após ligação com magnésio e é estável durante a
armazenagem sob temperatura de -6ºC a +45ºC, grifo da requerente.
       E apesar de D2, não concretizar em nenhum dos exemplos a presença de Boro ou
Magnésio, os ensinamentos fornecidos ao longo do relatório descritivo e reivindicações,
possibilitam a um técnico no assunto preparar uma formulação de titânio, compreendendo o
processo de mistura de ácido ascórbico e ácido cítrico em ambiente aquoso, sendo
posteriormente adicionado titânio, com neutralização por hidróxido de magnésio, e o uso dessa
formulação para o tratamento em plantas por meio de pulverização foliar ou fertirrigação, com
expectativa de sucesso.
       Reitera-se que a presença de ácido acético e hidróxido na formulação contida em D2,
associada aos ensinamentos descritos em D1, são suficiente para tornar óbvia a matéria objeto de
proteção, pois diante das informações disponíveis um técnico no assunto, poderia propor a
substituição do hidróxido de potássio, por hidróxido de magnésio, uma vez que já havia sido
mencionado a adição de sais de magnésio na formulação D2.
       Em suma, a matéria pleiteada no presente pedido não é considerada inventiva, pois os
componentes da formulação de titânio, já estão revelados no estado da técnica (D1 e D2), e um
técnico no assunto, tendo ciência dos ensinamentos contidos em cada um, poderia realizar testes
com formulações compreendendo os mesmos componentes, ora pleiteados no presente pedido,
podendo ainda substituir o hidróxido de potássio, por hidróxido de magnésio, essa simples
alteração poderia resultar na observação dos efeitos mensurados na presente invenção.
       Conclui-se que as reivindicações 1 a 24, não apresentam atividade inventiva, estando em
desacordo com o disposto nos Art. 13 da Lei 9279/96 (LPI).


Conclusão


       Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido
não é passível de patenteabilidade por infringir nos Artigos 8º e 13 da Lei 9279/96 (LPI).
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);
       - as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo
(Art. 25 da LPI);

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                      Rio de Janeiro, 18 de novembro de 2019.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
                                                      BR112015029441-3


Willian Jose Rodrigues da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2317032
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12        Página 6
