                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014027046-5         N.° de Depósito PCT: EP2013/059106
 Data de Depósito:                   02/05/2013
 Prioridade Unionista:               EP 12166803.2 (04/05/2012)
 Depositante:                        SYNGENTA PARTICIPATIONS AG (CH)
 Inventor:                           STEPHEN WILSON SKILLMAN, ALFRED RINDLISBACHER
 Título:                             “Método de uso de um pesticida”

                                                                 PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)             X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas


          A requerente declarou, na petição 860140186609, de 06/11/2014, que o objeto do
presente pedido de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente
do patrimônio genético nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000, cumprindo a
exigência constante no parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009
(relativa ao acesso ao patrimônio genético), revogada e republicada como Resolução/INPI n°
69/2013 (RPI nº 2202 de 19/03/2013).


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                      1-25               860140180982        29/10/2014
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                   -                   -
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870200061678        18/05/2020
Desenhos                                                     1               860140180982        29/10/2014
Resumo                                                       1               860140180982        29/10/2014



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                          BR112014027046-5

        Em resposta ao primeiro parecer técnico, a requerente apresentou sua manifestação
contendo argumentos técnicos, assim como novo quadro reivindicatório com 9 reivindicações.
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
   D1       Smith et al. Arthropod Management Tests (2006), 31, E67.                  2006
   D2       Price et al. Arthropod Management Tests (2008), 33, C13.                  2008
   D3        US20130190178A1                                                        25/07/2013
   D4        WO9909821A1                                                            04/03/1999
   D5       Alyokhin, A. et. al. Reduced viability of Colorado potato beetle,         2008
            Leptinotarsa decemlineata, eggs exposed to novaluron. Pest
            Manag Sci 64:94–99 (2008).
   D6       Kim, et al. Novaluron causes reduced egg hatch after treating             2011
            adult codling moths, Cydia pomenella: Support for transovarial
            transfer. Journal of Insect Science: Vol. 11 | Article 126, 2011.




                                                                                          Página 2
                                           BR112014027046-5


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                        Sim                            1-9
           Aplicação Industrial
                                                        Não                             -
                                                        Sim                            1-9
                  Novidade
                                                        Não                             -

                                                        Sim                             -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                            1-9
Comentários/Justificativas


        Em parecer técnico anterior, foi questionada a patenteabilidade do presente pedido, com
base nas anterioridades D1-D6. Em seus esclarecimentos, a depositante alega que:

   •    ...não só D1 ensina uma taxa de aplicação que está muito acima da quantidade requerida pelas
        presentes reivindicações, mas D1 também não apresenta ensinamentos ou sugestões em
        relação à redução da eclosão de ovos de insetos Diabrotica, nem relata qualquer efeito técnico
        para o novalurom

   •    D2 é limitado a um estudo sobre se o novalurom sozinho ou em combinação com a bifentrina é
        adequado para o controle de besouros adultos da        seiva   em   morango.    D2    não    contém
        ensinamentos ou sugestões em relação à redução da eclosão dos ovos. Além disso, a taxa de
        12 oz. por hectare de novalurom (de um produto de 0,83 lb por galão) relatada em D2 se refere em
        uma taxa de cerca de 87g por hectare que está bem acima da taxa das presentes
        reivindicações.

   •    Com base nas revelações de D1 ou D2, quando tomadas sozinhas ou em combinação, o técnico
        no assunto não terá qualquer expectativa razoável de que o novalurom tenha atividade transovarial
        aceitável e de que é adequado para a redução da eclosão de ovos de Diabrotica da maneira como
        reivindicado no presente pedido.

   •    Os ensinamentos de D3 são limitados ao uso de quantidades reduzidas de “phosmet” e pelo
        menos um composto inibidor de quitina à base de benzoilureia, o qual        fornece   regimes    de
        tratamento melhorados, para o controle de pragas indesejadas, propensas a infestar culturas
        de frutas (por exemplo, mirtilo, amora, plantas do tipo drupa, frutos de pomó, batata, batata doce,
        ervilha, nozes, amendoim, castanhas, uvas e alfafa.) As presentes reivindicações (emendadas)
        especificam milho, algodão, batata ou soja.

   •    D4 ensina estimulantes de alimentação de cucurbitacina e um tóxico em solução aquosa, em
        que o tóxico compreende corantes solúveis em água e fotoativos do tipo xanteno. Portanto, não há
        ensino ou sugestão em relação ao novalurom da presente reivindicação 1.

   •    Em particular, como mencionado no presente relatório descritivo (paragrafo [009]), a referência
        Cutler et al. de Pest Manag Sci 2005 constatou que taxas inferiores a 25 g AI ha -1            eram



                                                                                                    Página 3
                                          BR112014027046-5


       insuficientes para parar a eclosão de ovos do besouro da batata do Colorado e recomendou taxas
       mais altas de 75 g AI ha -1 . Dado esse entendimento e as revelações de D5 e D6, o técnico no
       assunto não esperaria o tipo de eficácia fornecido pelo método ora reivindicado.



       O documento D1 revela a aplicação de novalurom na concentração de aproximadamente
60 g/ha, em plantas de batata-doce infectadas com Diabrotica balteata, descrevendo os insetos
na fase adulta e com mais de uma aplicação do produto. Já D4 ensina uma composição aquosa
eficaz como um inseticida para o controle de Diabrotica, dentre os quais Diabrotica balteata,
contendo um corante de xanteno fotoativo e um estimulante de alimentação contendo
cucurbitacina. Além disso, o uso de novalurom para reduzir a eclosão de ovos em insetos já é
bem descrito por D5 e D6.

       O documento D2 descreve a combinação de novalurom com bifentrina para uso no
tratamento de besouro em morangos, enquanto que D3 revela composições pesticidas
compreendendo misturas sinérgicas de novalurom com outros inseticidas para o controle de
pragas indesejadas, o qual pode ser combinado com bifentrina, lambda-cialotrina e teflutrina.

       Conforme já exposto nos pareceres anteriores, e apresentado acima resumidamente,
verifica-se que D1 já descreve o uso de novalurom para controlar Diabrotica balteata na fase
adulta, sendo que a aplicação de novalurom antes do início da oviposição, com a finalidade de
reduzir a eclosão de ovos, faria parte da experimentação no desenvolvimento de uma
metodologia, com a finalidade de determinar o melhor momento de aplicação. Ademais, um
especialista na área combinaria os ensinamentos de D1 com D5 e D6, os quais já revelam o
efeito positivo do uso de novalurom na redução da eclosão de ovos em insetos, para
desenvolver um método, conforme pleiteado nas reivindicações 1 e 2.

       De acordo com a requerente, o objetivo do pedido em tela é o de fornecer um novo uso
do inseticida novalurom, em particular, um método para combater ou controlar insetos do gênero
Diabrotica, por meio da redução da eclosão de ovos, em várias plantas de cultivo, selecionadas
a partir de milho, algodão, batata ou soja (segundo nova reivindicação 1). No entanto, o uso de
novalurom para combater insetos do gênero Diabrotica já é de conhecimento do estado da
técnica, sendo que a definição do melhor momento de aplicação desse composto, bem como as
melhores doses de aplicação, representam um aperfeiçoamento dos métodos já revelados pelo
estado da técnica.

       Cabe mencionar que o efeito positivo do uso de novalurom para reduzir a eclosão de
ovos em insetos já é descrito no estado da técnica e, portanto, não representa um uso novo,
independente da dose de aplicação utilizada. Além disso, embora haja uma descrição, como
apontado pela requerente, de que “taxas inferiores a 25 g AI ha -1 eram insuficientes para parar a
eclosão de ovos do besouro da batata do Colorado”, não se pode afirmar que essa indicação se
aplicaria à qualquer espécie, cabendo ao especialista na área fazer os testes necessários para
ajustar a melhor dose de aplicação de acordo com seu propósito final.




                                                                                            Página 4
                                       BR112014027046-5


       Nos exemplos do relatório descritivo, foram apresentados dados referentes à redução da
eclosão de ovos de Diabrotica, a partir da aplicação de novalurom a taxas de 25, 12,5 e 5 g de
ingrediente ativo por hectare apenas para a cultura de feijão. Não há dados que demonstrem
que os efeitos positivos obtidos para essa cultura também possam ser extrapolados para as
demais culturas pleiteadas. Também não há estudos que demonstrem a inventividade do uso de
inseticidas adicionais em combinação com novalurom, conforme objetivo proposto.

       Desse modo, no presente caso, não existe um equilíbrio razoável entre o escopo de
proteção das reivindicações 1-9 e a quantidade de exemplos apresentados para demonstrar o
efeito técnico alegado. É importante destacar que a atividade inventiva baseia-se num
determinado efeito técnico, que deve em princípio ser alcançável em todo o âmbito reivindicado
e deve ser evidente nos exemplos. Na ausência de evidência em contrário, haveria uma
expectativa razoável de êxito em fazer a invenção reivindicada a partir dos ensinamentos
combinados das referências citadas.

       Ademais, tendo em vista que D4 já ensina uma composição inseticida para o controle de
Diabrotica contendo cucurbitacina, um técnico no assunto seria motivado a utilizá-lo associado
ao novalurom, conforme ensinamentos de D1.

       Ainda, conforme discussão no parecer anterior, não é possível conferir atividade
inventiva ao uso combinado de outro inseticida com novalurom, já que o que se pretende no
pedido em tela é um novo uso deste composto, além de que o uso combinado de novalurom
com outros compostos já é revelado pelo estado da técnica (D2 e D3). Já em relação à definição
de uma área tratada (superior a 10 ha), conforme pleiteado na reivindicação 9, não é possível
atribuir nenhum efeito não óbvio para um especialista no assunto.

       Dessa forma, considera-se que a obviedade pode ser estabelecida combinando ou
modificando os ensinamentos dos documentos D1 a D6 para produzir a invenção reivindicada,
onde há algum ensino, sugestão ou motivação para que seja encontrado nas próprias
referências ou no conhecimento geralmente disponível para um especialista na área. Por
conseguinte, a partir do que se encontra revelado no estado da técnica, mantém-se o
posicionamento acerca da falta de atividade inventiva da matéria objeto de proteção
(reivindicações 1 a 9) do presente pedido, em desacordo com o disposto nos Art. 8º e 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                        Página 5
                               BR112014027046-5




                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                             Rio de Janeiro, 01 de setembro de 2020.




Iulla Naiff Rabelo de Souza Reis
Pesquisador/ Mat. Nº 1214789
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




                                                                            Página 6
