                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112015000467-9         N.° de Depósito PCT: US2013/049569
 Data de Depósito:                     08/07/2013
 Prioridade Unionista:                 US 13/545,060 (10/07/2012)
 Depositante:                          LIFELINE SCIENTIFIC, INC. (US)
 Inventor:                             CHRISTOPHER P. STEINMAN, JEFFREY S. LOUIS, RICK W.
                                       WALKER, EVAN D. SHAPIRO, AARON R. FERBER, RODNEY H.
                                       MONSON, JOHN STARK, ROSS LOCKWOOD
 Título:                               “Aparelho de perfusão com flutuações de pressão reduzidas e coletor
                                       de bolhas ”

                                                               PARECER


           O presente pedido refere-se a um dispositivo de perfusão que compreende uma bomba
pulsátil e um detector de bolhas, ainda é descrito um método para a perfusão de um órgão ou
tecido, a partir da utilização do dito dispositivo.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas



           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada                   junto             ao          INPI   (PFE-INPI)   no         Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFEINPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                        BR112015000467-9

                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                   Páginas         n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                        1          870180166545         21/12/2018
Relatório Descritivo                                      2-28         020150002754         10/02/2015
Listagem de sequências em
                                                             -                -                 -
formato impresso
Listagem de sequências                                       -                -                 -
Quadro Reivindicatório                                     1-3         870180166545         21/12/2018
Desenhos                                                   1-9         020150002754         10/02/2015
Resumo                                                      1          870180166545         21/12/2018


       Em resposta ao primeiro parecer técnico publicado na RPI nº 2490, de 25/09/2018
(despacho 7.1), a requerente na petição nº 870180166545 de 21/12/2018, apresentou sua
manifestação contendo argumentos, novas páginas do relatório descritivo (pág. 1), quadro
reivindicatório composto por 3 reivindicações (pág. 1-3) e resumo (pág. 1). Este novo quadro
reivindicatório encontra-se em acordo com o disposto no Art. 32 da Lei 9279/96 (LPI).
       Salienta-se que, conforme nova via da página 1 do relatório descritivo (petição nº
870180166545 de 21/12/2018), a requerente apresentou, voluntariamente, um novo título para o
presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada. Este novo
título será incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas


       No primeiro parecer técnico, foi descrito que o presente pedido apresentava mais de um
conceito inventivo, uma vez que o aparelho de perfusão com “coletor de bolhas”, que era o
responsável por manter o conceito inventivo da matéria objeto de proteção, já encontrava-se
revelado no estado da técnica, e assim caracterizava falta de unidade de invenção, a posteriori, a
matéria objeto de proteção do presente pedido, estando em desacordo com o disposto no art. 22
da Lei 9279/96 (LPI).
       Em resposta, a requerente limitou o novo quadro reivindicatório ao primeiro grupo inventivo
(grupo 1), que descreve um método para perfusão de um órgão e aparelho de perfusão, e excluiu
a reivindicação que descrevia um coletor de bolas (antiga reivindicação 17), do novo quadro


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 2
                                                         BR112015000467-9


reivindicatório, sob exame. Tais alterações realizadas superam as objeções apontadas no primeiro
parecer técnico exarado.


                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI         X
Comentários/Justificativas


         No primeiro parecer técnico, foi descrito que o quadro reivindicatório não apresenta os
sinais de referência presentes nos desenhos que acompanham o pedido, prejudicando a
compreensão das características técnicas da matéria, em desacordo ao Art. 25 da Lei 9279/
96(LPI). A requerente, por sua vez, incluiu ao novo quadro reivindicatório as referências
numéricas.
         Também foi relatado que as reivindicações 11 e 16 incluíam detalhamentos e/ou
características adicionais da matéria pertinente à reivindicação 1 ou 5, contudo não havia a
relação de dependência estabelecida, em desacordo ao disposto no Art. 25 da LPI. Em resposta a
requerente interligou as reivindicações.
         Conclui-se que a matéria como ora pleiteada nas reivindicações de 1 a 9, presentes na
nova via do quadro reivindicatório, estão em acordo com o disposto nos art. 24 e 25 da Lei
9279/96 (LPI).


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                    Data de publicação
    D1                                                 US5856081                        05/01/1999
    D2                                            US2006/0210959                       21/09/2006
    D3                                                DE10348746                       17/03/2005
    D4                                                 EP1844801                       17/10/2007


         D1 – Divulga um método de perfusão de um órgão, em que o líquido flui em uma câmara
de uma armadilha de bolhas, sob pressão flutuante e com bomba pulsátil, sendo fornecido um
volume mínimo de gás na câmara para regular as flutuações de pressão do líquido de perfusão,
que resulta na passagem do líquido pelo órgão com pressão reduzida.
         D2 – Relata um sistema hemodinâmico compreendendo a interligação de um reservatório
contendo fluido com uma tubulação, a circulação acontece por meio de um sistema pressurizado,
gerando um fluxo e pressão pulsáteis, os quais, percorrem um filtro de ruído, amortecendo as
pulsações geradas pela bomba peristáltica, além disso, este filtro pode ser considerado útil como
um coletor de bolhas (Fig. 9A e 9B).



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                          Página 3
                                                        BR112015000467-9


       D3 – descreve um aparelho de perfusão de órgão compreendendo um recipiente de
armazenamento do órgão, um recipiente de gaseificação para troca de gás e enriquecimento com
oxigênio, e uma bomba recicla o líquido de perfusão (Fig. 1).
       D4 – Detalha um dispositivo coletor de bolhas, que separa o gás do líquido de perfusão em
um aparelho, em que um controlador abre e fecha a válvula de acordo com o nível do líquido do
coletor (Fig. 1A).


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                                   Cumprimento   Reivindicações
                                                                          Sim            1-9
            Aplicação Industrial
                                                                         Não              -
                                                                          Sim            1-9
                    Novidade
                                                                         Não              -

                                                                          Sim             -
            Atividade Inventiva
                                                                         Não             1-9
Comentários/Justificativas



       No primeiro parecer técnico publicado na RPI nº 2490, de 25/09/2018 (despacho 7.1), foi
descrito a requerente que a matéria objeto de proteção do presente pedido, não apresentava
atividade inventiva (reivindicações 1 a 16 – Grupo I), frente a matéria disponível nos documentos
(D1 a D4), o que contrariava o disposto nos Artigos 8º e 13 da Lei 9279/96 (LPI).
       A requerente por sua vez, argumenta na petição nº 870180166545 de 21/12/2018, que
nenhum dos documentos estabelece qualquer relação entre o nível do líquido de perfusão
no coletor e a localização da abertura de saída de gás. Segundo a requerente, D1 ensina que
o fluido no coletor deve ser mantido no mínimo, para servir a função de coletor de bolhas e
maximizar a onda de amortecimento.
       D2 por sua vez, descreve nas Figuras 9A e 9B as formas de realização de um filtro de
ruído 26, necessária para amortecer o ruído (vibrações de alta frequência) criado pelos
movimentos da bomba peristáltica. Sendo ressaltado pela requerente que “é preferível utilizar uma
quantidade mínima de fluido 16, a fim de reduzir os custos de utilização do dispositivo, no
tratamento com drogas e detecção de subproduto celular e similares.
       Já D3 mostra um pulmão artificial (2) para trocas gasosas, incluindo uma saída de gás
controlada por uma válvula de controle fino (11).
       E por último, a requerente salienta que D4 mostra um coletor de bolhas 1A que inclui, entre
outras estruturas, uma porta de saída de gás (81). A requerente considera o presente pedido novo
e inventivo frente aos documentos D1-D4 que, isolados ou combinados, não descrevem ou
sugerem a matéria definida nas reivindicações.
       A problemática descrita no presente pedido, refere-se a necessidade de regulação das
flutuações de pressão do líquido de perfusão, durante o processo de perfusão para monitorar as


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                        BR112015000467-9


propriedades do perfusato, órgão e/ou tecido. Em busca de solucionar esse problema a
requerente, apresentou um dispositivo de perfusão que compreende uma bomba pulsátil (80), um
coletor de bolhas (110), um controlador (400) em comunicação com a bomba, o coletor de bolhas
e um sensor de nível de líquido (112), em que pelo menos uma válvula quando aberta mantenha o
nível do líquido de perfusão na câmara entre 1 e 15 mm abaixo do fundo de pelo menos uma
abertura de saída de gás (250).
       Em contrapartida o estado da técnica, revela dispositivos de perfusão compreendendo uma
bomba peristáltica, um recipiente de armazenamento do órgão, e um coletor de bolhas, além de
métodos de perfusão (D1 a D4). Esses sistemas hemodinâmicos possuem filtro de ruídos, com a
finalidade de amortecer as variações de pressão do líquido de perfusão, em alguns casos pode
ser controlado por um volume mínimo de gás na câmara (D1), conforme reconhecido pela
requerente, em seu relato “que a porta de ventilação 416 auxilia no ajuste do nível de fluido do
coletor de modo a torná-lo o mínimo necessário para servir a função de coletor de bolhas e
maximizar a onda de amortecimento (D1, Coluna 16, ln. 61-64).
       Há também a possibilidade de ser adicionado uma válvula de alívio de pressão, a ser
montado, por exemplo, no recipiente 72 (D2, Figuras 9A e 9B). Além disso, o processo de controle
de gases, onde o flutuador (5), controla a entrada do líquido de perfusão na câmara (2),
permitindo a entrada de líquido de perfusão no recipiente (72), e saída do líquido de perfusão
oxigenado (12) (D3), ou em um coletor de bolhas que abre ou fecha a válvula de acordo com o
nível do líquido do coletor (D4).
       Nota-se que, o estado da técnica já descreve diferentes maneiras de reduzir a variação de
pressão do líquido de perfusão (D1 a D4), em geral, esse processo ocorre no coletor de bolhas,
com a redução da pressão do líquido advindo dos dutos de ligação ao órgão, que além de
amortecer o fluido, ainda separa o gás do líquido de perfusão. Esse processo ainda pode ser
otimizado, com o devido ajuste do nível de fluido do coletor, e assim, redução máxima da onda de
amortecimento (D1). Ou seja, apesar dos argumentos apresentados pela requerente, a respeito
do nível do líquido de perfusão na câmara e a abertura de saída de gás, não observados no
estado da técnica (D1 a D4), não torna a matéria inventiva, pois os ensinamentos oriundos de D1
a D4 quando combinados, possibilitam a um técnico no assunto, a sugerir um método para a
perfusão de um órgão ou tecido, com o nível de líquido de perfusão fique entre 1 e 15 mm abaixo
do fundo de uma abertura de saída de gás, e um aparelho de perfusão que possui entre os seus
itens um controlador configurado para manter um nível do líquido de perfusão na câmara entre 1 e
15 mm abaixo do fundo de uma abertura de gás, com expectativa de sucesso.
       D1 ao relatar que o ajuste do líquido de perfusão ao mínimo, contribui para maximizar a
onda de amortecimento, deixa evidente, que o nível do líquido de perfusão no coletor de bolhas,
resulta em uma menor pressão do fluido no órgão e consequentemente, uma menor probabilidade
de rejeição do órgão a ser transplantado. Esse processo no aparelho de perfusão pode ser
automático, conforme descrito em D3 e D4, com um flutuador que controla a entrada e saída do
fluido da câmara, com a adição de uma válvula de alívio de pressão (D2). Para um técnico no
assunto, a combinação desses ensinamentos tornam a matéria objeto de proteção óbvia, pois




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 5
                                                        BR112015000467-9


permite a preparação de um dispositivo e método para perfusão de um órgão ou tecido, como ora
pleiteado no presente pedido.
       Reitera-se que as demais características específicas, tais como, volume de gás e/ou fluxo
do líquido de perfusão, por si só, não representariam uma característica técnica especial ao ponto
de impossibilitar um técnico de chegar aos mesmos resultados, diante das informações do estado
da técnica (D1 a D4). Portanto, as reivindicações 1 a 9, não apresentam atividade inventiva,
estando em desacordo com o disposto no Art. 13 da Lei 9279/96 (LPI).


Conclusão


       Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido
não é passível de patenteabilidade por infringir nos Artigos 8º e 13 da Lei 9279/96 (LPI).
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                           Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                      Rio de Janeiro, 11 de setembro de 2019.




Willian Jose Rodrigues da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2317032
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 6
