                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014030069-0          N.° de Depósito PCT: US2013/044932
 Data de Depósito:                   10/06/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/663246 (22/06/2012); US 13/758080 (04/02/2013)
 Depositante:                        EASTMAN CHEMICAL COMPANY (US)
 Inventor:                           MESFIN EJERSSA JANKA, CHARLES EDWAN SUMNER JR.,
                                     SHANE KIPLEY KIRK, ASHFAQ SHAHANAWAZ SHAIKH, KENNY
                                     RANDOLPH PARKER
 Título:                             “Processo para purificar uma composição de ácido furan, e,
                                     composição de ácido furan ”

                                                              PARECER

          No parecer anterior (RPI nº 2573 de 28/04/2020) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção carecia de atividade inventiva, incorrendo o pedido nos Artigos 8º e 13 da
LPI.
          Através da petição nº 870200109610 de 30/08/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior. Não foi apresentada uma nova via do quadro
reivindicatório.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                 Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                     X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                          X

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer           nº         00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU             (Processo   INPI       nº



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                           BR112014030069-0


52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição          Data
Relatório Descritivo                         1                  870190097686          30/09/2019
Relatório Descritivo                        2-48                860150043187          16/03/2015
Listagem de sequências em
                                              -                          -                -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -                -
Quadro Reivindicatório                      1-4                 870190097686          30/09/2019
Desenhos                                     1                  020140035381          01/12/2014
Resumo                                       1                  870190097686          30/09/2019


       O presente pedido entrou na fase nacional em 01/12/2014, através da petição n°
020140035381.

       Por meio da petição nº 870190097686 de 30/09/2019, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior, uma nova via do quadro reivindicatório (total de 16
reivindicações) e novas páginas 1 do relatório descritivo e do resumo, com o título modificado.
Esse novo título será incorporado no presente pedido em caso em deferimento.


       Através da petição nº 870200109610 de 30/08/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior. Não foi apresentada uma nova via do quadro
reivindicatório nessa petição.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X



                                                                                              Página 2
                                        BR112014030069-0




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                 Data de publicação
    D1                             WO 2009/023174 A2                                    19/02/2009
    D2                              WO 02/098836 A1                                     12/12/2002
    D3        Tong, X.; Ma, y; Li, Y. "Biomass into chemicals: Conversion of            30/07/2010
               sugars to furan derivatives by catalytic processes", Applied
                     Catalysis A: General, vol. 385, n. 1-2, pgs. 1-13
    D4          Davis, S. et al. “Oxidation of 5-hydroxymethylfurfural over             07/07/2010
             supported Pt, Pd and Au catalysts", Catalysis Today, vol. 160, n.
                                     1,2011, pgs. 55-60
    D5                              JP2009242312 A                                      22/10/2009
    D6                                 US4405809                                        20/09/1983


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                          1-16
            Aplicação Industrial
                                                     Não                            -
                                                     Sim                          1-16
                 Novidade
                                                     Não                            -

                                                     Sim                            -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                          1-16
Comentários/Justificativas

         Assim como mencionado nos pareceres anteriores, o documento D1 refere-se a um
método de oxidação do HMF para conversão em produtos, com destaque para o FDCA, FFCA,
HmFCA e DFF (página 2 de D1). D1 revela especificamente no Exemplo 9 (página 15) um
processo de purificação dos produtos formados, em que é citado que após a reação, há
formação principalmente de FDCA e um pouco de HmFCA e FFCA. D1 revela ainda que FDCA
pode ser usado como substituto do tereftalato de etileno ou tereftalato de butileno como
precursor de polímeros poliésteres ([0006], página 2 de D1). Uma etapa de hidrogenação não é
mencionada em D1.
         O documento D2 revela um processo para produção de ácido tereftálico puro em que são
descritos diversas etapas entre elas oxidação de um composto dialquilbenzeno, com posterior
hidrogenação e cristalização. Na reivindicação 1 de D2 são citados os passos (6) a (9) que
demonstram um processo de purificação do ácido tereftálico produzido envolve algumas etapas,
dentre elas a hidrogenação. Em um processo típico de hidrogenação, o ácido tereftálico bruto foi



                                                                                              Página 3
                                       BR112014030069-0


dissolvido em água a temperatura e pressão elevadas e hidrogenado para converter o 4-CBA
em ácido p-toluico que foi produzido (parágrafo [0003]).

       O documento D3 revela que o objetivo final da oxidação de 5-HMF é obter 2,5-FDCA que
tenha propriedades e aplicações semelhantes às dos ácidos tereftálico e isoftálico
utilizados na produção de polímeros e produtos químicos finos (página 9, seção 3.2 de D3).
Nesse mesmo contexto, o documento D4 também menciona que o FDCA é um possível
monômero de substituição para ácido tereftálico utilizado para produzir tereftalato de polietileno
(PET), e refere-se à Fig. 1 (figura abaixo) que mostra a similaridade estrutural de ácido
tereftálico e FDCA (página 556 e 56, Introdução de D4).




       Destaca-se ainda que o documento D5 revela um processo para purificar uma
composição bruta de ácido 2,5-dicarboxílico por oxidação do ácido 5-formil furan-2-carboxílico
restante (FFCA) compreendendo uma zona de oxidação uma composição de cFDCA
compreendendo sólidos de ácido furan 2,5-dicarboxílico (FDCA) e FFCA e uma composição de
solvente de oxidação líquida, em que o solvente de oxidação é ácido acético. Ressalta-se que o
catalisador usado no sistema é a base cobalto/manganês/bromo. O processo ainda envolve uma
etapa de filtragem dos cristais, sendo que a etapa de hidrogenação não é realizada.

       O documento D6, também citado no presente parecer, revela um processo para a
purificação de compostos de ácido policarboxílicos aromáticos produzidos por oxidação catalítica
em fase líquida de hidrocarbonetos polialquil aromáticos para remover partículas de carbono e
aldeído indesejável e outras impurezas. O processo compreende as etapas de formação de uma
solução aquosa das referidas impurezas contendo ácido em água, contato da referida solução e
hidrogênio com um catalisador contendo metal nobre e recuperação do ácido purificado.

       Os documentos abordados no estado da técnica (D1-D6) não revelam especificamente
um processo exatamente igual ao processo pleiteado nas reivindicações 1-16 do presente
pedido. Portanto, entende-se que essas reivindicações apresentam novidade.

       O problema a ser resolvido pelo presente pedido pode ser visto como a obtenção de um
processo alternativo que envolva a purificação de uma composição de ácido furan
2,5-dicarboxílico bruto (cFDCA).
       Em relação à falta de atividade inventiva, a requerente argumenta na petição número
870190097686 que:




                                                                                          Página 4
                                      BR112014030069-0


       “O documento D1 não revela, nem mesmo sugere, cada característica particular das
reivindicações aqui apensas. (…) Por conseguinte, os ensinamentos de D1 não mencionam
um solvente de oxidação compreendendo ácido acético.”

       “Em vista de superar as deficiências de D1, a Digna Perícia mencionou os ensinamentos
de D2. (…) Uma vez que a invenção de D1 é baseada da surpreendente capacidade
oxidativa de enzimas (direcionado a HMF; vide parágrafos [0009] e [0022] de D1), um técnico
no assunto não seria incentivado a buscar por um processo não-enzimático em vista de
modificar D1.”

       “Ademais, o processo de D1 envolve a oxidação de um composto com base de
furano. Por outro lado, o processo de D2 envolve a oxidação de um composto com base de
benzeno.”

        “Além    disso, mesmo considerando a situação hipotética de usar a etapa de
hidrogenação de D2 para purificar o produto FDCA de D1 (como alegado pela Digna Perícia), o
processo combinado não resultaria na invenção aqui proposta. Conforme já mencionado, D1 é
silente em prover uma composição de FDCA bruto compreendendo ácido acético e D2
não pode superar essa deficiência (uma vez que D1 usa uma etapa de oxidação enzimática, a
qual não empregaria ácido acético)”

       “Ademais, a Requerente acrescenta que a reivindicação 1 do presente pedido estabelece
que a etapa de hidrogenação é conduzida a uma temperatura de 130 a 225ºC. Por outro
lado, D2 ensina a condução da hidrogenação a uma temperatura de 260-320ºC (vide
parágrafo [0028] de D2).”

     No entanto, assim como já mencionado no parecer anterior, o documento D5 já revela um
processo de produção do composto FDCA purificado compreendendo uma zona de oxidação
utilizando um catalisador de Co/Mn/Br (o mesmo citado como preferido, no presente pedido),
em que o solvente de oxidação é ácido acético. Além disso, já é conhecido de D6, um processo
de purificação de ácidos policarboxílicos aromáticos por hidrogenação, quando dissolvidos em
água. Destaca-se também que o documento D6 divulga na coluna 4 (linhas 51-56) que a faixa
de temperatura ideal para o processo varia entre 392 °F e 700 °F, ou seja, uma faixa de
temperatura entre 200 °C e cerca de 370 °C. Essa faixa se enquadra em parte da faixa
reivindicada no presente parecer (130-225 °C).

     Não foi apresentado pela requerente um novo quadro reivindicatório na petição número
870200109610 de 30/08/2020. Na manifestação, a requerente argumenta que:

     “ Nesse âmbito, a Requerente descobriu que não é necessário produzir uma composição
de FDCA altamente pura para o processo a jusante de fabricação de um poliéster,
desde que a qualidade da composição conforme definida na reivindicação 1 do presente
pedido seja suficientemente alta para resultar em um produto de poliéster adequado.
Isso pode ser considerado como uma vantagem ecológica e econômica, em particular sob os
aspectos industriais de métodos de purificação, tais como descritos nos documentos D5 ou



                                                                                     Página 5
                                        BR112014030069-0


D6. Convém ainda considerar que os métodos de purificação revelados em D5 e D6
requerem etapas de processamento adicionais e resultariam na formação de quantidades
consideráveis de outros subprodutos.”

     No entanto, entende-se que o presente pedido refere-se a um processo alternativo de
purificação de uma composição de FDCA. Um processo deve ser definido pelos reagentes,
produtos e pelas condições para transformar reagentes em produtos, de modo a diferenciá-lo
do estado da técnica.

     Em relação às condições pleiteadas no presente processo, assim como já mencionado
no parecer anterior, o documento D5 já revela um processo de produção do composto FDCA
purificado compreendendo uma zona de oxidação em que o solvente de oxidação é ácido
acético. Além disso, já é conhecido de D6, um processo de purificação de ácidos
policarboxílicos aromáticos por hidrogenação, quando dissolvidos em água, em que a faixa de
temperatura ideal para o processo varia entre 200 °C e 370 °C.

     Portanto, não há informações que permitam concluir por uma característica não óbvia do
processo pleiteado no presente pedido. Entende-se que o fato da requerente mencionar que não
é necessário produzir uma composição de FDCA altamente pura para um processo a
jusante de fabricação de um poliéster, não traz um fator inventivo para o presente processo. O
documento D5 cita inclusive no parágrafo [0007], página 3, que o objetivo da invenção é
fornecer um método para a produção de FDCA por oxidação de 5HMF com um alto rendimento
que pode ser empregado industrialmente, e de preferência com uma pureza elevada.

     Desse modo, diante das argumentações da requerente, entende-se que seria óbvio para
um técnico no assunto, juntando as informações dos documentos abordados no estado da
técnica D5 e D6, propor com expectativa de sucesso, um processo assim como pleiteado nas
reivindicações 1-16 do presente pedido e desse modo produzir uma composição de FDCA
purificado que possa ser usado em um processo industrial a jusante de fabricação de um
poliéster. Portanto, as reivindicações 1-16 não apresentam atividade inventiva, contrariando os
Artigos 8° e 13 da LPI.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                          Página 6
                                   BR112014030069-0




                                                      Rio de Janeiro, 14 de outubro de 2020.




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg.Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 005/19




                                                                                   Página 7
