                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014030068-2           N.° de Depósito PCT: US2013/044935
 Data de Depósito:                   10/06/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/663237 (22/06/2012); US 13/758070 (04/02/2013)
 Depositante:                        EASTMAN CHEMICAL COMPANY (US)
 Inventor:                           ASHFAQ SHAHANAWAZ SHAIKH, KENNY RANDOLPH PARKER,
                                     MESFIN EJERSSA JANKA, LEE REYNOLDS PARTIN
 Título:                             “Processo para purificar uma composição ”

                                                              PARECER


          No parecer anterior (RPI nº 2573 de 28/04/2020) foi constatado que o presente pedido de
patente de invenção carecia de atividade inventiva, incorrendo o pedido nos Artigos 8º e 13 da
LPI.
          Através da petição nº 870200109583 de 30/08/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior e uma nova via do quadro reivindicatório (total de 20
reivindicações).



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                 Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                     X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                          X

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer           nº         00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU             (Processo   INPI       nº




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                           BR112014030068-2


52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição          Data
Relatório Descritivo                        1-59                860150043052          16/03/2015
Listagem de sequências em
                                              -                          -                -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -                -
Quadro Reivindicatório                      1-5                 870200109583          30/08/2020
Desenhos                                    1-2                 020140035378          01/12/2014
Resumo                                       1                  020140035378          01/12/2014


       O presente pedido entrou na fase nacional em 01/12/2014, através da petição n°
020140035378.
       Por meio da petição nº 870200109583 de 30/08/2020, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior e uma nova via do quadro reivindicatório (total de 20
reivindicações).



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

       A requerente na sua manifestação na petição nº 870200109583 de 30/08/2020 alterou o
quadro reivindicatório que tinha sido apresentado na petição 870190097606 de 30/09/2019. Os
trechos que haviam sido adicionados sobre o solvente de oxidação “compreendendo um ácido




                                                                                              Página 2
                                         BR112014030068-2


monocarboxílico C2 a C6” e o solvente de hidrogenação “compreendendo água” foram retirados e
o trecho “em que o rendimento de FDCA é pelo menos 99%” foi adicionado.
         Assim como já mencionado no parecer publicado na RPI 2530 de 02/07/2019, os termos
‘’solvente de oxidação’’ e “solvente de hidrogenação” presentes na reivindicação 1 são amplos e
não definem de modo claro e preciso a matéria que se deseja pleitear. Da maneira como estão
descritos esses termos no quadro reivindicatório sem uma definição clara e precisa, contraria o
Artigo 25 da LPI.
         Além disso, o trecho adicionado de que o rendimento do FDCA é de pelo menos 99% não
apresenta fundamentação no relatório descritivo, ocorrendo o pedido no artigo 25 da LPI. Além
disso, a reivindicação 20 que é dependente da reivindicação 1 pleiteia que o rendimento de FDCA
é de pelo menos 80%. Ou seja, a reivindicação dependente 20 excede as limitações que foram
reveladas na revindicação independente a que se refere, o que não é permitido, apresenta falta de
clareza do quadro reivindicatório.




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                Data de publicação
    D1                               WO 2009/023174 A2                                  19/02/2009
    D2                                WO 02/098836 A1                                   12/12/2002
    D3        Tong, X.; Ma, y; Li, Y. "Biomass into chemicals: Conversion of            30/07/2010
               sugars to furan derivatives by catalytic processes", Applied
                     Catalysis A: General, vol. 385, n. 1-2, pgs. 1-13
    D4          Davis, S. et al. “Oxidation of 5-hydroxymethylfurfural over             07/07/2010
             supported Pt, Pd and Au catalysts", Catalysis Today, vol. 160, n.
                                     1,2011, pgs. 55-60
    D5                                JP2009242312 A                                    22/10/2009
    D6                                  US4405809                                       20/09/1983


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                          1-20
            Aplicação Industrial
                                                     Não                            -
                                                     Sim                          1-20
                 Novidade
                                                     Não                            -

                                                     Sim                            -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                          1-20
Comentários/Justificativas



                                                                                              Página 3
                                        BR112014030068-2


       O presente pedido refere-se a um processo para purificar uma composição de ácido
furan 2,5-dicarboxílico bruto, em que essa composição é adicionada a uma zona de
deslocamento sólido-líquido para formar uma corrente de pasta fluida de baixo teor de
impurezas. Os sólidos na corrente de pasta fluida de baixo teor de impurezas são dissolvidos na
zona de dissolução para produzir uma alimentação de hidrogenação que é hidrogenada em um
reator de hidrogenação para gerar uma composição de FDCA hidrogenado. A composição de
FDCA hidrogenado é encaminhada para uma zona de cristalização para formar uma corrente
produzida cristalizada que é separada do líquido em uma segunda zona de separação
sólido-líquido para gerar uma corrente de torta úmida purificada contendo pFDCA.

       Assim como mencionado nos pareceres anteriores, o documento D1 refere-se a um
método de oxidação do HMF para conversão em produtos, com destaque para o FDCA, FFCA,
HmFCA e DFF (página 2 de D1). D1 revela especificamente no Exemplo 9 (página 15) um
processo de purificação dos produtos formados, em que é citado que após a reação, há
formação principalmente de FDCA e um pouco de HmFCA e FFCA. D1 revela ainda que FDCA
pode ser usado como substituto do tereftalato de etileno ou tereftalato de butileno como
precursor de polímeros poliésteres ([0006], página 2 de D1). Uma etapa de hidrogenação não é
mencionada em D1.

       O documento D2 revela um processo para produção de ácido tereftálico puro em que são
descritos diversas etapas entre elas oxidação de um composto dialquilbenzeno, com posterior
hidrogenação e cristalização. Na reivindicação 1 de D2 são citados os passos (6) a (9) que
demonstram um processo de purificação do ácido tereftálico produzido envolve algumas etapas,
dentre elas a hidrogenação. Em um processo típico de hidrogenação, o ácido tereftálico bruto foi
dissolvido em água a temperatura e pressão elevadas e hidrogenado para converter o 4-CBA
em ácido p-toluico.que foi produzido (parágrafo [0003]).

       O documento D3 revela que o objetivo final da oxidação de 5-HMF é obter 2,5-FDCA que
tenha propriedades e aplicações semelhantes às dos ácidos tereftálico e isoftálico utilizados na
produção de polímeros e produtos químicos finos (página 9, seção 3.2 de D3). Nesse mesmo
contexto, o documento D4 também menciona que o FDCA é um possível monômero de
substituição para ácido tereftálico utilizado para produzir tereftalato de polietileno (PET), e
refere-se à Fig. 1 (figura abaixo) que mostra a similaridade estrutural de ácido tereftálico e FDCA
(página 556 e 56, Introdução de D4).




                                                                                           Página 4
                                              BR112014030068-2


       O documento D5 revela um processo para purificar uma composição bruta de ácido
2,5-dicarboxílico   por   oxidação       do    ácido     5-formil   furan-2-carboxílico   restante   (FFCA)
compreendendo uma zona de oxidação uma composição de cFDCA compreendendo sólidos de
ácido furan 2,5-dicarboxílico (FDCA) e FFCA e uma composição de solvente de oxidação líquida,
em que o solvente de oxidação é ácido acético, ou seja, um ácido carboxílico C2-C6. O processo
ainda envolve uma etapa de filtragem dos cristais, sendo que a etapa de hidrogenação não é
realizada.

       O documento D6 revela um processo para a purificação de compostos de ácido
policarboxílicos    aromáticos   produzidos        por     oxidação    catalítica   em    fase   líquida   de
hidrocarbonetos polialquil aromáticos para remover partículas de carbono e aldeído indesejável
e outras impurezas. O processo compreende as etapas de formação de uma solução aquosa
das referidas impurezas contendo ácido em água, contato da referida solução e hidrogênio com
um catalisador contendo metal nobre e recuperação do ácido purificado.

       Os documentos abordados no estado da técnica (D1-D6) não revelam especificamente
um processo exatamente igual ao processo pleiteado nas reivindicações 1-20 do presente
pedido. Portanto, entende-se que essas reivindicações apresentam novidade.

       O problema a ser resolvido pelo presente pedido pode ser visto como a obtenção de um
processo alternativo que envolva a purificação de uma composição de ácido furan
2,5-dicarboxílico bruto (cFDCA).

       Em relação à atividade inventiva, a requerente argumenta na petição nº 870200109583
de 30/08/2020 que:

       “ Nesse      âmbito,   D5     e        D6   não     divulgam     ou   sugerem      uma composição
compreendendo 99% de FDCA. Convém salientar que, com 99% de FDCA, tem-se um
processo industrial. Além disso, D5 e D6 também não divulgam uma etapa de hidrogenação.

       Deve-se ressaltar que, mesmo sendo desejável ter um produto quase puro, não
significa que o processo para produzir esse produto seja óbvio. Nesse contexto, a
Requerente reconhece que a produção de FDCA é conhecida na arte. Entretanto, o que
não era conhecido antes da invenção em apreço é um processo para produzir um produto 99%
puro com baixo b*. A Requerente ressalta que todas as referências consideradas pela Digna
Perícia carecem de divulgações sobre um produto 99% puro. “

       Primeiramente, entende-se que o fato que a requerente aponta como diferencial em
relação ao estado da técnica (rendimento de FDCA de 99%) não está fundamentado no relatório
descritivo do presente pedido. Não há nenhuma comprovação no relatório descritivo que
compare as composições obtidas pelo presente processo com os processos de purificar uma
composição de FDCA já conhecidos no estado da técnica. Desse modo, o presente pedido não
pode ser diferenciado de forma não óbvia do estado da técnica abordado.




                                                                                                     Página 5
                                        BR112014030068-2


       Além disso, ressalta-se ainda que o presente pedido pleiteia um processo. Um processo
deve ser definido pelos reagentes, produtos e pelas condições para transformar reagentes em
produtos, de modo a diferenciá-lo do estado da técnica.

       Em relação às condições pleiteadas no presente processo, assim como já mencionado
no parecer anterior, o documento D5 já revela um processo de produção do composto FDCA
purificado compreendendo uma zona de oxidação utilizando um catalisador de Co/Mn/Br (o
mesmo citado como preferido, no presente pedido) em que se utiliza o ácido acético como
solvente de oxidação. Além disso, já é conhecido de D6, um processo de purificação de ácidos
policarboxílicos aromáticos por hidrogenação, quando dissolvidos em água.
       Portanto, não há informações que permitam concluir por uma característica não óbvia do
processo pleiteado no presente pedido.
       Desse modo, entende-se que seria óbvio para um técnico no assunto, juntando as
informações dos documentos abordados no estado da técnica D5 e D6, propor com expectativa
de sucesso, um processo assim como pleiteado nas reivindicações 1-20 do presente pedido.
Portanto, as reivindicações 1-20 não apresentam atividade inventiva, contrariando os Artigos 8°
e 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 13 de outubro de 2020.




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg.Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 005/19




                                                                                         Página 6
