                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013011063-5            N.° de Depósito PCT: IB11/054927
 Data de Depósito:                   04/11/2011
 Prioridade Unionista:               FR 10 59195 (08/11/2010)
 Depositante:                        Arjowiggins Security (FR)
 Inventor:                           Henri Rosset
 Título:                             “Composição fluída capaz de formar um revestimento, processo útil
                                     para transmitir propriedades virucidas para toda ou parte da superfície
                                     de um suporte flexível ou sólido e artigos ”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a uma composição fluida que pode formar um revestimento,
sendo a referida composição caracterizada pelo fato de que contém, pelo menos em um meio
solvente, uma quantidade efetiva de, pelo menos, um virucida natural selecionado a partir de
ácido láurico, monolaurina, lactoferrina e óleos essenciais tendo atividade antiviral e/ou um de
seus precursores, referida composição tendo uma viscosidade de 30 mPa.s a 40 Pa.s, em
temperatura e pressão ambientes.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

          Em resposta à notificação feita na RPI nº 2421, de 30/05/2017, acerca da exigência
constante no parágrafo 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e
republicada como Resolução/INPI n° 69/2013 através da RPI nº 2202 de 19/03/2013 (relativa ao
acesso ao patrimônio genético), a requerente apresentou, por meio da petição nº 870170045425
(de 29/06/2017), a seguinte declaração: “Declaro que o objeto do presente pedido de patente de
invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra do Patrimônio Genético Brasileiro,
o acesso foi realizado antes de 30 de junho de 2000, ou não se aplica”.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR112013011063-5

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição          Data
Relatório Descritivo                        1                 870180169061          28/12/2018
Relatório Descritivo                      2-25                020130037706          03/05/2013
Listagem de sequências em
                                            -                         -                 -
formato impresso
Listagem de sequências            Código de Controle                  -                 -
Quadro Reivindicatório                     1-3                870180169061          28/12/2018
Desenhos                                    -                         -                 -
Resumo                                      1                 870180169061          28/12/2018

       Em resposta ao segundo parecer técnico (despacho 7.1, RPI nº 2491, de 02/10/2018), a
requerente, por meio da petição nº 870180169061, de 28/12/2018, apresentou sua manifestação
contendo argumentos técnicos, bem como novas vias da primeira página do relatório descritivo, o
quadro reivindicatório composto por 9 reivindicações e resumo. Tais vias foram aceitas, cabendo
ressaltar que a matéria apresentada e corrigida não infringe o Art. 32 da LPI e, desta maneira,
foram utilizadas no presente parecer. Ressalta-se que também foram consideradas para a análise
deste parecer as demais páginas do resumo apresentadas na petição nº 020130037706, de
03/05/2013. Salienta-se que o novo título proposto voluntariamente pela requerente, apesar de
estar harmonizado com a matéria ora reclamada, só pode ser incorporado ao presente pedido em
casos de deferimento.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas
       No primeiro parecer técnico, chamou-se a atenção da requerente de que o presente pedido
não atendia ao disposto no Art. 10, inciso IX da LPI, uma vez que diluições de isolados de
materiais biológicos não poderiam ser considerados invenção. Em resposta ao parecer
mencionado, a requerente apresentou um novo quadro reivindicatório modificado e mais restrito
que o original, tendo em vista as objeções levantadas. Assim, a reivindicação 1, conforme
emendada, passou a ser caracterizada por uma composição que compreende um virucida de
origem natural (monolaurina) e, adicionalmente, um ligante escolhido a partir de resinas, ceras e
gomas. Diante do exposto, considera-se que o novo quadro reivindicatório encontra-se em acordo
com o disposto no Art. 10 (IX) da LPI, uma vez que não se trata mais de uma composição cuja
única característica seja a presença de um determinado produto de origem natural.



                                                                                            Página 2
                                          BR112013011063-5


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas
         No pareceres técnicos anteriores, foram destacados que as reivindicações não definiam de
maneira clara e precisa a matéria ora pleiteada, o que contrariava o disposto no Art. 25 da LPI e
na Instrução Normativa nº 30/2013. Em resposta ao referido parecer, a requerente apresentou sua
manifestação argumentos técnicos e anexou um novo quadro reivindicatório mais limitado que o
original, restringindo o escopo de proteção das reivindicações ao definir o processo de aplicação
da referida composição no suporte de informação. Muito embora as alterações trazidas pela
requerente em sua manifestação contornem algumas das objeções apontadas no parecer técnico
anterior, ainda foi possível observar inconformidades neste quadro reivindicatório apresentado. A
reivindicação 8 não define de maneira clara e precisa o objeto a ser protegido, uma vez que não
determina as características essenciais do objeto de proteção ora reivindicado. Conforme
apontado na manifestação, o processo para transmitir as propriedades virucidas para um suporte
flexível ou sólido não pode ser resumido ao simples fato de aplicar a composição ora proposta ao
mesmo, tendo em vista que, segundo a requerente, o cerne do presente pedido reside também
em seu revestimento sob forma de um verniz de impressão sobreposta. Diante do exposto,
considera-se que o novo quadro reivindicatório ainda encontra-se em desacordo com o disposto
no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa no 30/2013 – Art. 4o (III) e 5º (III), pela falta clareza e
precisão da matéria ora reivindicada.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                              WO 2010/128487 A2                               11/11/2010
    D2                              US 2010/0056628 A1                              04/03/2010
    D3                              US 2006/0030512 A1                              09/02/2006
    D4                              US 2004/0109853 A1                              10/06/2004
    D5       Özcan, M. & Erkmen, O. “Antimicrobial activity of the essential        04/04/2001
             oils of Turkish plant spices”




                                                                                            Página 3
                                       BR112013011063-5


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                         1-9
           Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                   Sim                         1-9
                Novidade
                                                   Não                          -

                                                   Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1-9
Comentários/Justificativas
       Em resposta ao segundo parecer técnico, a requerente apresentou sua manifestação
contendo esclarecimentos técnicos com relação aos questionamentos levantados sobre a falta de
atividade inventiva referente a matéria pleiteada nas reivindicações do presente pedido, tendo em
vista os ensinamentos descritos nos documentos D1 a D5. Segundo a manifestação apresentada,
a requerente alega que nenhuma pessoa versada na técnica poderia utilizar os ensinamentos
descritos por tais documentos mencionados para produzir uma composição fluida capaz de formar
um revestimento dotado de propriedades biocidas, tal como sugerido pelo presente pedido, tendo
em vista que a diferença entre o produto ora proposto e aqueles descritos pelos documentos D2 a
D4 seria a escolha de um agente antiviral capaz de conferir a um suporte de informação
propriedades antivirais eficazes.
       Apesar dos argumentos apresentados, destaca-se que, ainda que o documento D2 não
utilize a monolaurina como um agente virucida principal em sua formulação e em forma de verniz
de impressão sobreposta para portadores de informação, considera-se que em combinação com
os ensinamentos revelados pelo documento D3, o qual descreve uma composição de limpeza
compreendendo monolaurina a fim de promover proteção contra sujeira, bactérias, mofo, fungos e
vírus (vide D3: parágrafos [0005], [0007], [0023] e [0035]) e com aqueles revelados pelo
documento D4, o qual descreve uma composição de revestimento biocida que pode compreender
glicerol como um componente de revestimento adicional a uma quantidade de 50% em peso, um
aglutinante (tal como um ligante epóxi cicloalifático) ou uma resina acrílica e um pigmento como o
dióxido de titânio numa quantidade de 20 a 60% (vide D4: parágrafos [0046], [0061], [0063],
[0079], [0080], [0285] e [0344]), um técnico no assunto seria motivado, com expectativa de
sucesso, a propor a composição fluida compreendendo tal agente no intuito de incorporar através
de uma impressão sobreposta em um portador de informação tal como proposto pelo presente
pedido.
       Em relação a sugerida imprevisibilidade de aplicar uma composição compreendendo um
agente biocida conhecido em um suporte, considera-se que os testes comparativos apresentados
fogem do escopo de proteção ora reivindicado. Entende-se que tanto o composto condroitina
quanto o composto vitamina A não são considerados agentes virucidas tal como o composto
monolaurina utilizado no suporte ora pleiteado pelo presente pedido. Conforme conhecido por um



                                                                                         Página 4
                                       BR112013011063-5

técnico no assunto, a condroitina é um composto utilizado para prevenção de doenças como
osteoporose, baseado em seu efeito antiartrítico e, possivelmente, por esse fator o mesmo não
possui atividade antiviral (conforme apontado pela própria requerente ao demonstrar sua atividade
antifágica negativa). Ainda, de maneira semelhante, a vitamina A também é conhecida por sua
propriedade antioxidante e, consequentemente, por apresentar tal propriedade e combinado com
o fato de ter sido utilizado em forma de óleo (diferente de um solvente polar tal como o glicerol
utilizado nas composições reivindicadas), não demonstrou ser compatível com a presente
invenção. Ademais, não fica claro na manifestação se os testes apresentados foram realizados de
maneira semelhante ao pleiteado no presente pedido, levando-se em consideração a forma de
aplicação da composição a partir de um depósito por impressão sobreposta e em forma de verniz
conforme descrito na página 19 do relatório descritivo do presente pedido.
       Assim, considera-se que como os exemplos comparativos não foram realizados de acordo
com aqueles descritos no pedido ora em exame, torna-se impossível destacar a imprevisibilidade
na escolha do agente antiviral monolaurina frente as demais composições antimicrobianas
aplicadas a suportes de informação descritas anteriormente. Além disso, destaca-se o fato que,
diferentemente do que é alegado pela requerente, não seria considerado que uma pessoa
versada na técnica teria que proceder experimentos indevidos a fim de determinar um agente
biocida capaz de transmitir a sua atividade antiviral a um suporte de informação, uma vez que o
documento D3 já sugeria que a monolaurina não teria efeitos duradouros e, como consequência,
fazia-se necessário a formulação de uma composição capaz de formar um revestimento ou um
filme na superfície do substrato para que a mesma não fosse facilmente enxaguada ou removida
da superfície.
       Desta forma, ressalta-se que os argumentos técnicos apresentados pela requerente
puderam apenas demonstrar que a composição e o processo ora reivindicados podem ser
considerados novos frente àqueles previamente revelados no estado da técnica. No entanto, as
informações apresentadas na manifestação não puderam demonstrar um efeito inesperado e não
óbvio da matéria a ser protegida. Ademais, conforme apontado no quadro 3 acima, o processo
não se encontra devidamente claro e preciso no quadro reivindicatório e, como consequência,
entende-se que a composição fluída estaria sendo caracterizada em termos do resultado
alcançado ou em relação ao resultado às suas vantagens e não somente a partir dos elementos
que a constituí. Diante do exposto, conclui-se que as alterações realizadas não foram capazes de
contornar as objeções levantadas no parecer técnico anterior, uma vez que não foi possível
destacar atividade inventiva da matéria pleiteada frente ao estado da técnica e, portanto, estando
em desacordo com o disposto nos Arts. 8º e 13 da LPI.




                                                                                         Página 5
                                        BR112013011063-5


Conclusão

      Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria do presente pedido não é passível
de patenteabilidade por infringir o disposto nos Artigos 8º, 13 e 25 da Lei 9.279/96 (LPI).


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 27 de maio de 2019.




Thayse Cristina Pereira Bertucci
Pesquisador/ Mat. Nº 2317633
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




                                                                                              Página 6
