                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122018015962-6            N.° de Depósito PCT: IB11/054927
 Data de Depósito:                   04/11/2011
 Prioridade Unionista:               FR 10 59195 (08/11/2010)
 Depositante:                        Arjowiggins Security (FR)
 Inventor:                           Henri Rosset
 Título:                             “Composição fluída capaz de formar um revestimento, processo útil
                                     para transmitir propriedades virucidas para toda ou parte da superfície
                                     de um suporte flexível ou sólido e artigos”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a uma composição fluida que pode formar um revestimento,
sendo a referida composição caracterizada pelo fato de que contém, pelo menos em um meio
solvente, uma quantidade efetiva de, pelo menos, um virucida natural selecionado a partir de
ácido láurico, monolaurina, lactoferrina e óleos essenciais tendo atividade antiviral e/ou um de
seus precursores, referida composição tendo uma viscosidade de 30 mPa.s a 40 Pa.s, em
temperatura e pressão ambientes.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas
          Uma vez que o presente pedido BR122018015962-6 é um pedido dividido do
BR112013011063-5 e, portanto, a matéria ora objeto de proteção está contida em tal pedido.
Dessa forma, a declaração de negativa de acesso ao patrimônio genético apresentada (petição
nº 870170045425 de 29/06/2017) acerca da exigência constante no parágrafo 2º do artigo 3º da
Resolução/INPI n° 207 de 24/04/2009, revogada e republicada como Resolução/INPI n° 69/2013
através da RPI nº 2202 de 19/03/2013 (relativa ao acesso ao patrimônio genético), para o pedido
original BR11201301163-5 em resposta à notificação feita em conjunto com o primeiro parecer
exarado na RPI nº 2421, de 30/05/2017, é considerado para fins de cumprimento da
Resolução/INPI n° 69/2013 do pedido dividido ora em exame, uma vez que tal documento foi
apresentado ANTES da apresentação do pedido dividido (petição nº 870180067695, de
03/08/2018). Ainda, destaca-se que nesta última petição, apesar de não haver necessidade, a




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR122018015962-6


requerente apresentou novamente a declaração negativa de acesso ao patrimônio genético para
o pedido ora em tela.

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1                 870190023149         11/03/2019
Relatório Descritivo                      2-32                870180067695         03/08/2018
Listagem de sequências em
                                            -                         -                -
formato impresso
Listagem de sequências            Código de Controle                  -                -
Quadro Reivindicatório                     1-2                870190023149         11/03/2019
Desenhos                                    -                         -                -
Resumo                                      1                 870190023149         11/03/2019

       Destaca-se que o pedido ora em exame é um pedido de divisão do BR112013011063-5,
depositado em 04/11/2011, o qual se encontra em análise concomitante a este. Em resposta ao
primeiro parecer técnico (despacho 7.1, RPI nº 2501, de 11/12/2018), a requerente, por meio da
petição nº 870190023149, de 11/03/2019, apresentou sua manifestação contendo argumentos
técnicos, bem como novas vias da primeira página do relatório descritivo, quadro reivindicatório
composto por 6 reivindicações e resumo. Tais vias foram aceitas, cabendo ressaltar que a matéria
apresentada e corrigida não infringe o Art. 32 da LPI e, desta maneira, foram utilizadas no
presente parecer. Ressalta-se que também foram consideradas para a análise deste parecer as
demais páginas do relatório descritivo, apresentadas na petição nº 870180067695, de 03/08/2018.
Ainda, salienta-se que o novo título proposto voluntariamente pela requerente, apesar de estar
harmonizado com a matéria ora reclamada, só pode ser incorporado ao presente pedido em casos
de deferimento.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas
       Conforme apontado no parecer técnico emitido para o pedido original (despacho 7.1, RPI
nº 2470, de 08/05/2018), a reivindicação 1, bem como suas dependentes, descrevem uma
composição fluida capaz de formar um revestimento que compreende uma quantia efetiva de um
virucida de origem natural. De acordo com o Art. 10 – inciso IX, da LPI, o todo ou parte de seres
vivos naturais e materiais biológicos encontrados na natureza, ou ainda que dela isolados,
inclusive o genoma ou germoplasma de qualquer ser vivo natural não são considerados invenção.


                                                                                           Página 2
                                          BR122018015962-6

Entende-se que uma reivindicação de composição, cuja única característica seja a presença de
um determinado produto, confere proteção também para esse produto em si e, dessa forma, a
mesma não pode ser concedida, uma vez que viria a proteger um produto não patenteável de
origem natural e biológica. Assim, considera-se que diluições de isolados de materiais biológicos
não podem ser considerados invenção e, desta forma, a reivindicação 1, conforme redigida, não
atende ao disposto no Art. 10, inciso IX da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas
         No primeiro parecer técnico, foi destacado que as reivindicações não definiam de maneira
clara e precisa a matéria ora pleiteada, o que contrariava o disposto no Art. 25 da LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013. Em resposta ao referido parecer, a requerente apresentou sua
manifestação contendo argumentos técnicos e anexou um novo quadro reivindicatório mais
limitado que o original, restringindo o escopo de proteção das reivindicações ao pleitear apenas o
processo para transmitir propriedades virucidas para um suporte. No entanto, as inconformidades
apontadas no parecer anterior foram parcialmente cumpridas, tendo em vista que, conforme
emitido no parecer técnico do pedido original, tal reivindicação de processo ora pleiteada não
define de forma clara e precisa o objeto a ser protegido. Entende-se que o atual pedido dividido
seria um processo alternativo ao processo pleiteado no pedido original e, no entanto, considera-se
que a reivindicação 1, bem como suas dependentes, caracterizam o processo pelo peso seco do
ácido láurico que reagirá com o glicerol a fim de sintetizar a monolaurina in situ, diferentemente da
composição ora pleiteada pelo pedido original em que se baseia no peso seco do virucida de
origem natural (a saber, a monolaurina). Logo, conclui-se que as alterações realizadas não foram
capazes de contornar todas as objeções levantadas no parecer técnico anterior. Portanto, o novo
quadro reivindicatório ainda não cumpre as condições de patenteabilidades dispostas no Art. 25
da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                              WO 2010/128487 A2                               11/11/2010
    D2                              US 2010/0056628 A1                              04/03/2010
    D3                              US 2006/0030512 A1                              09/02/2006
    D4                              US 2004/0109853 A1                              10/06/2004
    D5       Özcan, M. & Erkmen, O. “Antimicrobial activity of the essential        04/04/2001
             oils of Turkish plant spices”




                                                                                           Página 3
                                        BR122018015962-6


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                         1-6
           Aplicação Industrial
                                                    Não                            -
                                                     Sim                           -
                Novidade
                                                    Não                          1-6
                                                     Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                          1-6
Comentários/Justificativas
       No primeiro parecer técnico, observou-se que parte da matéria pleiteada no presente
pedido não apresentava novidade e, como consequência, não era possível destacar a atividade
inventiva da mesma frente aos ensinamentos revelados pelos documentos D1 a D5. Em resposta
ao referido parecer, a requerente apresentou esclarecimentos com relação aos questionamentos
levantados sobre os critérios de patenteabilidade da matéria reivindicada, além de apresentar um
novo quadro reivindicatório mais restrito que o original ao limitar o escopo de proteção das
reivindicações de acordo com o suporte no relatório descritivo.
       Muito embora as alterações trazidas pela requerente em sua manifestação contornem
algumas das objeções apontadas no parecer técnico anterior, ainda é possível observar
inconformidades neste novo quadro reivindicatório apresentado. Segundo a manifestação
apresentada, a requerente afirmou que o presente pedido seria novo e inventivo frente aos
documentos do estado de técnica, uma vez que um técnico no assunto não poderia inferir a
possibilidade de conferir propriedades virucidas a um suporte através da geração in situ de
monolaurina. Assim, a luz dos argumentos apresentados pela requerente, considera-se que os
mesmos não puderam ser considerados satisfatórios.
       Conforme apontado no parecer anterior, o presente pedido refere a matéria semelhante ao
quadro analisado do pedido original BR112013011063-5, sendo diferente apenas quanto ao
processo de incorporação do agente virucida ao suporte de informação, uma vez que o pedido em
exame sugere que o agente virucida monolaurina seja incorporado ao suporte através de sua
geração in situ. Ainda, segundo a manifestação apresentada, a requerente afirma que os valores
dos compostos descritos pelo quadro do pedido sob análise não se sobrepõem aos valores dos
mesmos compostos ou de similares nas anterioridades D1 a D5. Entretanto, conforme apontado
nos pareceres técnicos emitidos anteriormente (tanto para este pedido quanto para o pedido
original), o documento D1 descreve que a monolaurina pode ser produzida in situ através da
reação de ácido láurico e de glicerol na presença de um catalisador (do tipo zeólito ou lipase) (vide
D1: pág. 3, Iin. 10-21; pág. 9, Iin. 23 a pág. 10, Iin. 28). Destaca-se ainda que o mesmo
documento descreve um exemplo em que o processo ora pleiteado pelo presente pedido é
realizado, inclusive nas mesmas proporções reivindicadas (vide D1: exemplo 3).




                                                                                            Página 4
                                        BR122018015962-6

       Desta forma, apesar de o documento D1 ter sido publicado posteriormente à data da
prioridade reivindicada pelo presente pedido, o mesmo pertence ao estado da técnica para fins de
novidade da matéria ora pleiteada e, portanto, não é possível afirmar que o processo ora
reivindicado pode ser considerado novo e/ou inventivo frente aqueles previamente revelado no
estado da técnica. Ainda, considera-se que as informações apresentadas na manifestação não
puderam demonstrar um efeito inesperado e não óbvio da matéria a ser protegida, uma vez que,
conforme apontado no quadro 3 acima, o processo como ora pleiteado não se encontra
devidamente claro e preciso no quadro reivindicatório. Como consequência, entende-se que não
seria possível reconhecer a atividade inventiva para o processo, tendo em vista que, conforme
apontado pela própria requerente, não seria trivial transmitir propriedades virucidas a um suporte.
       Diante do exposto, conclui-se que as alterações realizadas não foram capazes de
contornar as objeções levantadas no parecer técnico anterior, uma vez que não foi possível
reconhecer novidade e atividade inventiva da matéria pleiteada frente ao estado da técnica e,
portanto, estando em desacordo com o disposto nos Arts. 8º, 11 e 13 da LPI.

Conclusão

      Face ao exposto neste parecer, conclui-se que a matéria do presente pedido não é passível
de patenteabilidade por infringir o disposto nos Artigos 8º, 11, 13 e 25 da Lei 9.279/96 (LPI).


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art. 8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                Rio de Janeiro, 28 de maio de 2019.




Thayse Cristina Pereira Bertucci
Pesquisador/ Mat. Nº 2317633
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




                                                                                            Página 5
