                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR122020024099-7           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:     30/12/2014
 Prioridade Unionista: US 61/922,640 (31/12/2013); US 61/922,616 (31/12/2013); US
                       61/922,630 (31/12/2013)
 Depositante:          ADAMA MAKHTESHIM LTD. (IL)
 Inventor:             JOHN W. OWEN, CHENGLIN YAO, BETH LORSBACH
 Título:               “Composições e misturas fungicidas sinérgicas, e método para
                       controle ou prevenção de ataque fúngico ”

                                                              PARECER


          O presente           pedido       corresponde           a     uma   divisão   do pedido BR112016015157-7,
solicitada pelo Depositante por meio da petição 870200148808 de 25/11/2020. Conforme Art.28
da IN 31/2013, o pedido original e o pedido dividido estão na mesma fase processual.
          Tendo em vista que as anterioridades contidas no relatório de busca emitido no
despacho 6.20, (notificado na RPI 2525 de 28/05/2019 para o pedido original) são
pertinentes para esse pedido, as mesmas foram consideradas para a elaboração deste
parecer.

          Além disso, destaca-se que o quadro reivindicatório composto por 28 reivindicações
apresentado neste pedido dividido ora em exame refere-se, essencialmente, ao quadro
reivindicatório do pedido original apresentado na petição n° 870190071582 de 26/07/2019. Tal
quadro já foi analisado pelo INPI (parecer publicado na RPI 2591 em 01/09/2020) antes da
divisão do presente pedido (petição 870200148808 de 25/11/2020).

          Portanto, não é possível observar a real necessidade para a entrada do pedido dividido. A
simples replicação da matéria reivindicada no pedido original para compor um pedido dividido, na
verdade, compõe uma multiplicação de pedido e não uma divisão (Resolução n° 124/2013
acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patentes – Bloco I publicada na RPI n°
2241, de 17/12/2013 – item 3.138).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                             BR122020024099-7


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                   Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                                X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas

       Uma vez que o presente pedido BR122020024099-7 é um pedido dividido do
BR112016015157-7, a matéria ora objeto de proteção está contida em tal pedido. Dessa forma,
nota-se que a requerente apresentou na petição nº 870160031919 (de 28/06/2016), declaração
NEGATIVA de acesso ao patrimônio genético nacional.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                           1-46                  870200148808        25/11/2020
Listagem de sequências em
                                                 -                         -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle                   -                 -
Quadro Reivindicatório                         1-8                   870200148808        25/11/2020
Desenhos                                         -                         -                 -
Resumo                                           1                   870200148808        25/11/2020


       O presente pedido BR122020024099-7 corresponde a uma divisão do pedido original
BR112016015157-7, encontrando-se na mesma fase de processamento deste (conforme Artigo 28

da Instrução Normativa/INPI no 31/2013).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                               X
Comentários/Justificativas

       Assim como já mencionado, o presente quadro reivindicatório apresentado neste
pedido dividido ora em exame refere-se, essencialmente, ao quadro reivindicatório do
pedido original apresentado na petição n° 870190071582, de 26/07/2019. Tal quadro já foi



                                                                                                 Página 2
                                           BR122020024099-7


analisado pelo INPI (parecer publicado na RPI 2591 em 01/09/2020) antes da divisão do
presente pedido (petição 870200148808 de 25/11/2020).
       Desta forma, os argumentos técnicos publicados no parecer da RPI 2591 em
01/09/2020 (despacho 7.1), são reapresentados a seguir:

       De acordo com o Artigo 22 da Lei 9279/96 (LPI), “o pedido de patente de invenção terá
de se referir a uma única invenção ou a um grupo de invenções inter-relacionadas de maneira a
compreenderem um único conceito inventivo”.

       O presente pedido refere-se a uma mistura compreendendo o composto de fórmula I e
pelo menos um fungicida adicional selecionado dentre diversos inibidores multissítios
fungicidas e fungicidas à base de estrobilurina.

       Nas reivindicações 4 e 10 do presente pedido são citados diversos compostos que
podem ser selecionados como esse fungicida adicional: clorotalonil, mancozeb, folpet, captan,
metirame, maneb, propineb, hidróxido de cobre, octanoato de cobre, cobre oxicloreto,
sulfato de cobre, sulfato de cobre (tribásico), mancopper, oxina-cobre, bis (3-fenilsalicilato)
de   cobre,   cromato   de   zinco    de    cobre,   óxido   cuproso, sulfato de hidrazínio cúprico,
cuprobam,     piraclostrobina,    fluoxastrobina,    azoxistrobina,   trifloxistrobina,   picoxistrobina,
kresoxim-metil, dimoxistrobina e orisastrobina.

       Em uma busca preliminar no estado da técnica, observou-se que todos os compostos do
presente pedido são conhecidos por apresentarem atividade fungicida. O documento D1 já
revela o composto de fórmula I do presente pedido (substituindo os radicais do composto de
fórmula I de D1 por: R1=H; R2=CH3; R3=S(O)2R6; R6= fenil substituído com um R5; R5 =
CH3). Além disso, D1 já revela também que os fungicidas de fórmula I podem ser combinados
com outros fungicidas, dentre eles, os inibidores multissítios fungicidas e os fungicidas à base de
estrobilurina mencionados no presente pedido, como por exemplo, clorotalonil, mancozeb,
piraclostrobina, dentre outros.

       Portanto, considerando os parágrafos 3.98 a 3.118 das Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patente (Resolução n° 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patentes - Bloco I publicada na RPI n° 2241, de 17/12/2013), conclui-se que não há uma
característica técnica especial no presente pedido, a qual não esteja presente no estado da
técnica abordado (D1), caracterizando falta de unidade de invenção a posteriori da matéria
reivindicada no presente pedido, o que infringe o disposto no Artigo 22 da LPI.

       Portanto, a análise do quadro reivindicatório apresentado no presente pedido revelou
diversos grupos inventivos. De uma forma não-exaustiva, cita-se abaixo três grupos de
invenção do presente pedido. Ressalta-se que com esses exemplos não se pretende exaurir
todos os grupos inventivos que existem no presente pedido:

       Grupo (I): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e
clorotalonil; composição fungicida compreendendo a mistura; método.




                                                                                                 Página 3
                                          BR122020024099-7


       Grupo (II): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e
mancozeb; composição fungicida compreendendo a mistura; método.

       Grupo (III): Mistura fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e
piraclostrobina; composição fungicida compreendendo a mistura; método.

       Destaca-se também que há a possibilidade de composições que envolvam mais de dois
compostos (ternárias, quaternárias, etc), devido ao uso do termo ''pelo menos'' nas
reivindicações do presente pedido.

       Considerando que o presente pedido apresenta conceitos inventivos diferentes, cabe
ressaltar que somente será examinada a matéria correspondente ao Grupo (I), ou seja, mistura
fungicida sinérgica compreendendo composto de fórmula I e clorotalonil, a composição
fungicida compreendendo a mistura e o método.

       Cabe ressaltar que a ordem da enumeração dos grupos inventivos foi considerada a
partir da ordem reivindicada no quadro reivindicatório apresentado pelo requerente (Resolução
n° 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patentes - Bloco I
publicada na RPI n° 2241, de 17/12/2013 – item 3.115).



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

       Analogamente ao mencionado no quadro 2, as considerações referentes ao artigo 25
publicados no parecer da RPI 2591 em 01/09/2020 (despacho 7.1), são reapresentados a
seguir:
       A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara e precisa, visto
que os termos “compreende” e “pelo menos” são apresentados. Estes termos são considerados
termos abertos de definição de invenção. Para melhor definição da matéria pleiteada, sugere-se a
retirada do termo “pelo menos” e inclusão da expressão “ Mistura                fungicida   sinérgica,
caracterizada por compreender, como ingredientes ativos, (...)”.
       As reivindicações 19-23 e 26 também não apresentam clareza e precisão. Assim como
discutido no Quadro 5 abaixo, o problema a ser resolvido pelo presente pedido é apresentar
uma mistura sinérgica entre os compostos apresentados. Não parece plausível que tais
compostos possam agir em diferentes momentos em aplicações sequenciais, assim como
pleiteado ou sugerido no método das reivindicações 19-23 e 26. Entende-se que em uma
composição sinérgica é previsto a aplicação de ambos os compostos de forma simultânea.




                                                                                            Página 4
                                               BR122020024099-7


          Além disso, destaca-se também que o termo “cerca de” presente na reivindicação 8 é
amplo e também não apresenta clareza e precisão, contrariando o Artigo 25 da LPI.



                              Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                      Documento                                  Data de publicação
     D1                                    WO 2011/137002 A1                                     03/11/2011


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento                    Reivindicações
                                                           Sim             1-8 (em parte); 13-22 (em parte);
             Aplicação Industrial                                                   24-28 (em parte)
                                                           Não                               -
                                                           Sim             1-8 (em parte); 13-22 (em parte);
                   Novidade                                                         24-28 (em parte)
                                                           Não                               -

                                                           Sim                         8 (em parte)
             Atividade Inventiva                           Não             1-7 (em parte); 13-22 (em parte);
                                                                                    24-28 (em parte)
Obs. : As reivindicações 9-12, 23 não foram analisadas e as reivindicações 1-8, 13-22, 24-28 foram analisadas em

parte, de acordo com o Artigo 22 da LPI.

Comentários/Justificativas

          Conforme apontado acima nos quadros 2 e 3, não foi possível elaborar qualquer
comentário adicional sobre os requisitos de patenteabilidade para o pedido ora em tela
além daquelas considerações já colocadas no parecer técnico do pedido original (RPI 2591 em
01/09/2020, despacho 7.1). Diante do exposto, os argumentos técnicos são reapresentadas a
seguir:

          Assim como citado anteriormente, tendo em vista a falta de unidade de invenção
apontada, a matéria a ser analisada no presente parecer técnico refere-se a mistura fungicida
sinérgica compreendendo composto de fórmula I e clorotalonil, a composição fungicida
compreendendo a mistura e o método.
          O documento D1 já revela o composto de fórmula I do presente pedido (substituindo os
radicais do composto de fórmula I de D1 por: R1=H; R2=CH3; R3=S(O)2R6; R6= fenil
substituído com um R5; R5 = CH3 (reivindicação 1 de D1). Destaca-se também que o
documento D1 revela ainda especificamente nos exemplos diversos compostos bem similares
ao composto de fórmula I do presente pedido (página 15-22 de D1)

          Além disso, D1 já revela também que os fungicidas de fórmula I podem ser combinados
com outros fungicidas, dentre eles, o clorotalonil. (página 7 de D1).


                                                                                                       Página 5
                                        BR122020024099-7


       Como em D1, a mistura exatamente igual de um composto de fórmula I e clorotalonil não
foi especificamente revelada, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido é nova
(Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – 4.22).
       Em relação à atividade inventiva, parte das reivindicações do presente pedido não
atendem esse requisito pelos motivos expostos a seguir. Assim como mencionado, D1 já revela
compostos de fórmula I do presente pedido e revela também que esses compostos podem ser
misturados com outros fungicidas, como por exemplo, o clorotalonil com o objetivo de obter
misturas fungicidas sinérgicas (página 7 de D1).

       Sendo assim, levando em conta os ensinamentos revelados em D1, considera-se que o
estado da técnica contém informações suficientes para que um técnico no assunto fosse
motivado a combinar, com expectativa de sucesso, um composto de fórmula I do presente
pedido com clorotalonil em diferentes proporções e concentrações, com o intuito de obter
misturas fungicidas.

       O sinergismo, por exemplo, entre o composto de fórmula I específico e clorotalonil seria
um efeito inesperado, não-óbvio, o qual conferiria atividade inventiva à parte da matéria
reivindicada na qual esse efeito foi concretizado.

       No relatório descritivo do presente pedido foram apresentados testes experimentais,
utilizando o método de Colby para a comprovação do sinergismo de combinações entre o
composto I e clorotalonil (Tabela 1 do relatório descritivo). O sinergismo entre composto I e
clorotalonil foi demonstrado na seguinte razão em peso: 1:219.
       Portanto, considera-se que apenas a combinação de composto I e clorotalonil na referida
razão em peso (1:219) atende ao requisito de atividade inventiva. Segundo Colby, a proporção
em peso entre os componentes da associação é primordial na observação do sinergismo, sendo
que a observação de sinergismo ou antagonismo somente é possível quando as razões entre
os compostos são alteradas.
       Cabe ressaltar, portanto, que não há como extrapolar os resultados de sinergismo
demonstrados para a mistura do composto I e clorotalonil na razão em peso 1:219 para toda a
faixa reivindicada, uma vez que o sinergismo é imprevisível e somente pode ser
demonstrado a partir de testes experimentais (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente –
Bloco II – 7.20 a 7.23).

       As razões em peso em que não foram demonstrados o sinergismo não podem ser
diferenciados de forma não óbvia do estado da técnica abordado (D1) e, portanto, não
apresentam atividade inventiva.

       Portanto, a parte da reivindicação 8 analisada no presente parecer (composto I +
clorotalonil na razão em peso 1:219) apresenta atividade inventiva. No entanto, parte das
reivindicações 1-7; 13-22 e 24-28 do presente pedido não atendem ao requisito de atividade
inventiva, contrariando os Artigos 8° e 13 da LPI.




                                                                                       Página 6
                                        BR122020024099-7


       Ressalta-se ainda que assim como mencionado na discussão do Quadro 3 do presente
parecer, os termos “cerca de” e “pelo menos” apresentados na reivindicação 8 não apresentam
clareza e precisão, e portanto, precisam ser excluídos.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 7 de janeiro de 2021.




Rafael de Carvalho Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 2391467
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg.Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 005/19




                                                                                         Página 7
