                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR122019014571-7    N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     30/01/2012
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          DEEPAK PRANJIVANDAS SHAH (IN)
 Inventor:                             DEEPAK PRANJIVANDAS SHAH
 Título:                               “COMPOSIÇÃO PESTICIDA DE ENXOFRE E FUNGICIDAS”

                                                                     PARECER


           O presente pedido refere-se a uma composição compreendendo enxofre e trifloxistrobina e
pelo menos um excipiente que seja aceitável agroquimicamente.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas
           A requerente apresentou voluntariamente, por meio da petição n° 870190066580 (de
15/07/2019), declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional.


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas          n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                           1-66            870210103339       09/11/2021
Listagem de sequências em
                                                                 -                    -                 -
formato impresso
Listagem de sequências                                           -                    -                 -
Quadro Reivindicatório                                          1              870210103339       09/11/2021
Desenhos                                                         -                    -                 -
Resumo                                                          1              870210103339       09/11/2021


           O presente pedido é um pedido dividido do BR112013019281-0, depositado em
30/01/2012, e foi apresentado por meio da petição nº 860150007453, de 15/01/2015, consistindo
de relatório descritivo (págs. 1-46), quadro reivindicatório (11 reivindicações) e resumo (pág. 1).


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                 Página 1
                                                        BR122019014571-7

       O depósito de pedido dividido foi notificado na RPI nº 2539, de 03/09/2019 (despacho 2.4).
Desta forma, o presente pedido BR122019014571-7 será considerado como estando na mesma
fase processual em que se encontrava o pedido original BR112013019281-0, na ocasião do
depósito deste dividido, conforme o disposto no Artigo 28 da Instrução Normativa nº 31/2013
(publicada na RPI nº 2241, de 17/12/2013).
       Em 23/09/2020 o INPI tomou ciência de que a interessada Ana Cristina Almeida Müller
Wegmann, apresentou subsídios ao presente pedido em análise, fundamentado no Art. 31 da Lei
9279/96 (LPI). No auto foram apresentados documentos considerados relevantes, os quais, foram
inseridos no presente parecer técnico.
       Em resposta ao terceiro parecer técnico publicado na RPI nº 2641, de 17/08/2021
(despacho 6.1), a requerente na petição nº 870210103339, de 09/11/2021, apresentou sua
manifestação contendo argumentos técnicos e Anexos DOC A e B. A requerente apresentou
também novas vias do relatório descritivo (pág. 1-66), do quadro reivindicatório (1 pág.) e resumo
(1 pág.).

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     X
Comentários/Justificativas
       A matéria está em acordo com os Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei 9279/96 (LPI).


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     X
Comentários/Justificativas
       No terceiro parecer técnico foi mencionado que a reivindicação 1 apresentava o termo
“pelo menos”, considerado impreciso e aberto, uma vez que não definia de maneira clara e
precisa os excipientes presente na composição, em desacordo ao disposto no art. 25 da Lei
9279/96 (LPI).
       Em resposta a requerente optou por permanecer com o termo, todavia em sequência
restringiu os excipientes que podem ser usados na presente invenção. A requerente enaltece que
a presente invenção reside em um efeito sinérgico entre os ingredientes ativos, e apesar da



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 2
                                                         BR122019014571-7

generalidade trazida pelo termo “pelo menos”, o mesmo refere-se apenas a excipientes, os quais,
não influenciam no efeito inesperado observado da composição.
         Ao analisar os argumentos da requerente e a posição do termo dito, e a que se refere, e o
efeito sinérgico observado, sendo este não dependente dos excipientes escolhidos, entende-se
que apesar da permanência do termo, este não resulta em imprecisão da composição ora
pleiteada.
         Conclui-se que as alterações realizadas pela requerente foram suficientes para sanar as
inconformidades apontadas no parecer técnico anterior, estando o presente quadro reivindicatório
em acordo com o disposto nos artigos 24 e 25 da Lei 9279/96 (LPI).


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
              Searle, D. W. et al. A study of the control of powdery mildew
    D1        using nine commercially available fungicides and three                            02/2009
              experimentals, American Society of Sugar Beet Technologists,
              Proceedings from the 35th Biennial Meeting.
              The effect of sulfur in fungicide trials for the control of Erysiphe
    D2        polygoni causal agent of powdery mildew on sugar beets, APS                       08/2009
              2009 Annual Meeting Abstract of Presentation
    D3                         Research Disclosure 41512, pp. 1437-1439                         11/1998
    D4                                            US 2005/0009703                              13/01/2005
    D5                                                 US7530196                               14/04/2005
    D6        Bizi, R. M et al. Seleção de fungicidas para o controle de Oídio                   2005
              em Eucalipto. Bol. Pesq. Fl., Colombo, n. 51, pág. 165-170
              Frank, J., Latorre, B. A., Torres, R., Zoffoli, J. P. the effect of
    D7        preharvest fungicide and postharvest sulfur dioxide use on                         2005
              postharvest decay of table grapes caused by Penicillium
              expansum. Postharvest biology and technology, 37, pág. 20-30


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-3
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              -
                                                                           Sim            1-3
                     Novidade
                                                                          Não              -

                                                                           Sim             -
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-3
Comentários/Justificativas

         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                         BR122019014571-7

         No terceiro parecer técnico publicado na RPI nº 2641, de 17/08/2021 (despacho 7.1), foi
descrito a requerente que a matéria objeto de proteção do presente pedido, não apresentava
atividade inventiva (reivindicações 1-5), frente a matéria disponível nos documentos (D1 a D7), o
que contrariava o disposto no Artigo 13 da Lei 9279/96 (LPI).
         Em resposta a requerente por meio da petição n° 870210103339, de 09/11/2021, afirma
que nenhum dos documentos citados, isolados ou em combinação, fornecem ensinamentos,
sugerem ou motivariam um técnico no assunto a alcançar a composição pesticida compreendendo
enxofre na faixa de 20-70% e trifloxistrobina na faixa de 1%-40% e ao menos um excipiente,
quando a composição está na forma de grânulos dispersíveis em água ou concentrado de
suspensão, com partículas em um tamanho médio inferior a 50 mícrons.
         Ademais, a requerente pontua que D1 revela uma lista de fungicidas para o controle de
oídio que inclui um produto GEM (concentrado de suspensão de trifloxistrobina a 50%) e enxofre a
80% à base de pó molhável, onde ambas são listadas isoladamente e em conjunto com diversos
outros fungicidas avaliados para o controle de oídio.
         A requerente destaca que os tratamentos compreendendo enxofre e trifloxistrobina exibe
uma incidência de doença de até 38,50%, enquanto é possível observar que o controle mais
eficaz do oídio se restringe a dois tratamentos compreendendo PROLINE 480 SC (protioconazol)
+ Enxofre 80 WP + Induce (surfactante) e PROLINE 480 SC + Induce. Logo, os resultados
apresentados em D1, apenas desmotivaria um técnico no assunto a sugerir uma composição
compreendendo trifloxistrobina e enxofre, pois neste caso mostra uma infestação de 40% de
oídio.
         Já D3 refere-se a aplicação de trifloxistrobina para utilização como um ativo fungicida,
podendo ser combinada com outros fungicidas (aproximadamente 225 outros ativos, citando
apenas o enxofre), ainda assim, não revela o tamanho de partículas, e, tampouco revela ou
exemplifica uma combinação especifica de enxofre e trifloxistrobina, nas faixas de 20% a 70% e
1% a 40%, respectivamente e a forma da composição, grânulos dispersíveis.
         Os demais documentos citados D4 a D7, não revelam, sugerem ou ensinam uma
combinação de enxofre com qualquer outro ativo, muito menos com a piraclostrobina, como
reivindicado no presente pedido de patente, em concentrações reivindicadas, sendo que a
composição está na forma de grânulos dispersíveis em água ou concentrados de suspensão e
inclui partículas na faixa de tamanho médio inferior a 50 mícrons.
         Por fim, são reapresentados dados adicionais de sinergismo para a dita composição
reivindicada, os quais, demonstram o efeito inesperado da composição e ainda dão suporte para
às faixas de concentrações pleiteadas (Anexos DOC A e B). Logo, a matéria objeto de proteção,
não decorre de obviedade, frente aos documentos D1 a D7, isolados ou combinados entre si, e,
portanto, cumprem os requisitos de patenteabilidade, conforme disposto no art. 8° da Lei 9279/96
(LPI).
         Inicialmente, destaca-se que nenhum das anterioridades citadas, especialmente, D1,
revela uma composição pesticida compreendendo enxofre na faixa de 20% a 70% e trifloxistrobina
ou sais do mesmo na faixa de 1% a 40% em peso total da composição e excipientes aceitáveis

         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 4
                                                        BR122019014571-7

agroquimicamente, sendo a composição em forma de grânulos dispersíveis e ainda com
partículas em um tamanho médio inferior a 50 mícrons, ou seja, não há impedimentos entre as
informações prestadas na técnica e a matéria do presente pedido, contida nas reivindicações 1 a
3, estando em acordo com o disposto no Art. 8° e 11 da Lei 9279/96 (LPI).
       Conforme já mencionado no parecer técnico anterior, as anterioridades citadas relatam
diversas composições compreendendo fungicidas de diferentes classes químicas para o
tratamento de plantas (D1 a D7). Os ingredientes, enxofre e trifloxistrobina são citados e/ou
exemplificados em praticamente todos os documentos da técnica anterior, por exemplo, D1 o qual,
revela uma composição fungicida compreendendo enxofre e trifloxistrobina (Tratamento 12 - GEM
500 SC + enxofre 80%) para o controle de oídio, este tratamento reduz a incidência da doença,
quando comparado com o controle GEM 500SC (trifloxistrobina), isso indica um efeito inesperado
da combinação destes dois ingredientes ativos, e muito embora a requerente tenha enfatizado o
comparativo a outros tratamentos com altas taxas de controle do oídio, verifica-se em D1 um
possível efeito sinérgico, semelhante ao observado na presente invenção.
       Além disso, D2 fornece elementos capazes de subsidiar a linha de raciocínio descrita em
D1, uma vez demonstrado que a combinação de enxofre e trifloxistrobina diminui a área infectada
de uma planta com incidência de oídio, quando comparado aos ingredientes isolados.
       Embora a requerente tenha argumentado que nenhum dos documentos citados, ensine ou
sugira, uma composição pesticida compreendendo enxofre e trifloxsitrobina nas faixas de 20%-
70% e 1% a 40%, em forma de grânulos dispersíveis e com tamanho de partículas inferior a 50
mícrons, e principalmente, o efeito sinérgico da dita composição, a técnica anterior,
especialmente, D1 e D2, demonstram o contrário, pois revelam um efeito surpreendente de
composições compreendendo esses dois ingredientes ativos em concentrações dentro da faixa
pleiteada ou muito próximo a essas, para o controle de fungos fitopatogênicos. Diante deste fato,
um técnico no assunto, seria motivado a sugerir, com expectativa de sucesso, uma composição
pesticida, conforme pleiteada nas reivindicações 1 a 3.
       Em geral, um técnico realiza diversos testes durante o desenvolvimento de novas
composições pesticidas, em diferentes formas da composição, por exemplo, grânulos dispersíveis,
variadas faixas de concentração, e tamanho de partículas, por si só, a argumentação da
requerente da forma da composição e tamanho de partículas não seria suficiente para retirar a
obviedade da matéria, ainda mais tendo-se a premissa da composição já ter sido revelada,
inclusive com o efeito sinérgico.
       Reitera-se que não existe nenhuma característica técnica especial, relatada no quadro
reivindicatório, e os dados complementares (Anexos A e B), ora sob análise que não esteja no
estado da técnica (D1 a D7) ou que impossibilite um técnico de chegar ao mesmo resultado.
Diante do exposto, as reivindicações 1 a 3, não apresentam atividade inventiva, estando em
desacordo com o disposto nos Art. 13 da (LPI).




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 5
                                                        BR122019014571-7

Conclusão


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                           Rio de Janeiro, 17 de janeiro de 2022.




Willian Jose Rodrigues da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2317032
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 6
