                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                     BR122018069102-6     N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                  25/05/2012
 Prioridade Unionista:              -
 Depositante:                       ISHIHARA SANGYO KAISHA, LTD. (JP)
 Inventor:
 Título:                            “Composição fungicida agrícola ou hortícola e método para o controle
                                    de patógenos de plantas”

                                                                 PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas
      O presente pedido BR122018069102-6 é um pedido dividido do BR112013030257-7 e,
portanto, a matéria ora objeto de proteção está contida em tal pedido. Dessa forma, a
declaração negativa de acesso ao patrimônio genético apresentada (petição nº 870170041461,
de 16/06/2017) para o pedido original, em resposta à notificação realizada na RPI nº 2421, de
30/05/2017, é considerado para fins de cumprimento da Resolução/INPI n° 69/2013 do pedido
dividido ora em exame, uma vez que tal documento foi apresentado antes da apresentação do
pedido dividido (petição nº 870180132219, de 19/09/2018).
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                                Páginas              n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                      1-20               870180132219       19/09/2018
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências                         Código de Controle                   -                   -
Quadro Reivindicatório                                       1               870180132219       19/09/2018
Desenhos                                                     -                      -                   -
Resumo                                                       1               870180132219       19/09/2018




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                         BR122018069102-6

    O presente pedido é um pedido de divisão do BR112013030257-7 (depositado em
11/03/2015), e foi apresentado em            19/09/2018, junto à petição nº      870180132219,
compreendendo vias do relatório descritivo, quadro composto por 5 reivindicações e resumo. A
notificação de depósito do pedido dividido foi publicada na RPI nº 2496, em 06/11/2018
(despacho 2.4).

    Dessa forma, deverá ser considerada, para o presente pedido, a mesma fase processual em
que se encontra o pedido original, cabendo ao INPI reduzir a termo a referência aos documentos
e petições que se encontram no pedido original, conforme o disposto no Art. 28 da Instrução
Normativa nº 31/2013 (publicada na RPI nº 2241, de 17/12/2013).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                          Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas



    No primeiro parecer técnico do pedido original (BR112013030257-7), foi abordado que o
quadro reivindicatório não apresentava unidade de invenção, o qual continha 17 grupos
inventivos.

    No pedido ora em análise, a requerente apresentou um quadro reivindicatório, em que a
antiga reivindicação 2 do pedido original foi incorporada à respectiva reivindicação 1, removendo
apenas o composto trifloxistrobina. Desse modo, mantém-se o posicionamento acerca da falta
de unidade de invenção do quadro reivindicatório do presente pedido, no qual são observados
os seguintes conceitos inventivos:


   •   Grupo 1: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) cresoxima-metil;
   •   Grupo 2: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) piraclostrobina;
   •   Grupo 3: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) dimoxistrobina;
   •   Grupo 4: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) fluoxastrobina;




                                                                                         Página 2
                                       BR122018069102-6

   •   Grupo 5: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) metominostrobina;
   •   Grupo 6: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) orisastrobina;
   •   Grupo 7: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) picoxistrobina;
   •   Grupo 8: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) coumoxistrobina;
   •   Grupo 9: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) enoxastrobina;
   •   Grupo 10: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) flufenoxistrobina;
   •   Grupo 12: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) piraoxistrobina;
   •   Grupo 12: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) fenaminostrobina;
   •   Grupo 13: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) triclopiricarb;
   •   Grupo 14: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) piribencarb;
   •   Grupo 15: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) famoxadona;
   •   Grupo 16: Composição fungicida agrícola ou hortícola caracterizada por compreender
       enquanto ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) fenamidona;


       Todos os compostos do presente pedido são conhecidos, isoladamente, por apresentarem
atividade fungicida, sendo que combinações de fluazinam com outros compostos fungicidas já são
conhecidos pelo efeito técnico vantajoso de sinergismo, conforme ensinamentos dos documentos
D1-D6 (listados no Quadro 4). Depreende-se que o problema técnico que o presente pedido
pretende solucionar seria o provimento de combinações fungicidas sinérgicas alternativas, porém
a solução proposta pelo presente pedido trata-se de uma solução geral para o referido problema
técnico. Considerando os parágrafos 3.98 a 3.132 das Diretrizes de Exame de pedido de Patente
(Resolução nº 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame e Pedidos de Patentes-
Módulo 1 publicada na RPI nº 2241, de 17/12/2013), conclui-se que não há uma característica
técnica especial no presente pedido, a qual não esteja presente no estado da técnica.
       Constata-se, então, que a matéria ora reivindicada não apresenta unidade de invenção e
fornece inúmeras soluções alternativas para o problema técnico apresentado.
       Ainda, na análise do pedido original, optou-se, por economia processual, realizar a análise
em conjunto dos diferentes grupos inventivos.


                                                                                           Página 3
                                           BR122018069102-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                             X
Comentários/Justificativas


    Levando em conta que o objeto da matéria reivindicada é o efeito sinérgico das combinações
dos fungicidas utilizados, cujas ações independentes já são de conhecimento do estado da
técnica, verifica-se que esse efeito não está especificado na reivindicação 1, contrariando o
disposto no Art. 25 LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I).



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                    Data de publicação
    D1      Wiik, L. Potato early blight in Sweden: Results from recent field                  2004
            trials. Eighth Workshop of an European Network for
            development of an Integrated Control Strategy of potato late
            blight. PPO-Special Report no. 10 (C.E. Westerdijk and H.T.A.M.
            Schepers). Applied Plant Research, september, 2004.
    D2      WO0219821A1                                                                      14/03/2002
    D3      PI9714390-1A                                                                     16/05/2000
    D4      PI9508792-3A                                                                     30/12/1997
    D5      CN101984817A                                                                     16/03/2011
    D6      PI0519698-1A2                                                                    14/07/2009
Obs.: O documento [D5] foi considerado relevante, entretanto, para facilitar a discussão técnica, utilizou-se
das informações do documento traduzido correspondente, [D5T], para o qual se remetem todas as
referências ao texto na análise técnica que se segue.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                            1-5
            Aplicação Industrial
                                                         Não                             -
                                                         Sim                             -
                  Novidade
                                                         Não                            1-5

                                                         Sim                             -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                            1-5
Comentários/Justificativas




                                                                                                   Página 4
                                          BR122018069102-6


       O presente pedido dividido refere-se a uma composição fungicida agrícola ou hortícola que
contém, como ingredientes ativos, (a) fluazinam ou um sal do mesmo e (b) um composto de
estrobilurina ou um sal do mesmo, em que (b) é, pelo menos, um membro selecionado entre o
conjunto constituído por cresoxima-metil, piraclostrobina, dimoxistrobina, fluoxastrobina,
metominostrobina,        orisastrobina,    picoxistrobina,   coumoxistrobina,     enoxastrobina,
flufenoxistrobina, piraoxistrobina, fenaminostrobina, triclopiricarb, piribencarb, famoxadona e
fenamidona, além de um método para o controle de patógenos de plantas por meio da aplicação
da referida composição.



Novidade



       O documento D1 revela o efeito de composições fungicidas com estrobilurinas ou fungicidas
relacionados no controle de pinta preta (“early blight”), causada por fungos, em batata no sul da
Suécia. Esse documento descreve combinações fungicidas de fluazinam (Shirlan – fluazinam
500g/L) com azoxistrobina (Amistar – azoxistrobina 250 g/L), com piraclostrobina (Signum –
piraclostrobina 6,7% e boscalida 26,7%) e com famoxadona (Tanos 50 WG – famoxadona 25% e
cimoxanil 25% em peso), conforme páginas 112-114. D1 ainda demonstra o controle de 96% da
pinta preta, causada por Alternaria spp., nas combinações de fluazinam com azoxistrobina ou
com piraclostrobina (Tabela 2, página 114).

       Desse modo, a matéria objeto de proteção das reivindicações 1-5 não apresenta novidade,
frente aos ensinamentos revelados por D1, em desacordo com os critérios dos Arts. 80 e 11 da
LPI.

       O documento D2 revela combinações pesticidas, que podem incluir, entre outros,
azoxistrobina, cresoxima-metil, picoxistrobina, piraclostrobina, trifloxistrobina, e fluazinam
(páginas 2-3), e descreve especificamente a combinação de picoxistrobina com fluazinam
(reivindicação 5). Dessa forma, a matéria pleiteada nas reivindicações 1-5 não é nova, tendo em
vista os ensinamentos contidos em D2.

       O documento D3 revela novas combinações de substâncias ativas de um composto de
fórmula (I), com compostos conhecidos, assim como sua aplicação para o combate de fungos
fitopatogênicos, sendo que descreve a combinação de fluoxastrobina com fluazinam, na
proporção de 1:1, com efeito sinérgico eficaz no controle de Phytophthora em tomate (página
21). Assim, as reivindicações 1, 4 e 5 não apresentam novidade, em função de D3.

       O documento D4 refere-se a uma composição fungicida que compreende um composto do
tipo 2-imidazolina-5-ona e o uso dessa composição na proteção de culturas contra os ataques
fúngicos. Esse documento ainda demonstra a associação de fenamidona e fluazinam no
controle de Phytophthora infestans (míldio da batata) e, portanto, antecipa o escopo de proteção
das reivindicações 1, 4 e 5.




                                                                                         Página 5
                                          BR122018069102-6


Atividade inventiva



    O documento D5 refere-se a uma composição bactericida contendo azoxistrobina e
fluazinam na proporção, em peso, de 2 a 45 - 4 a 55, e seu uso na prevenção e controle de
doenças em culturas de cereais, frutos ou vegetais. A composição tem amplo espectro de
aplicação, bom efeito, baixo custo e baixo resíduo, e é segura para pessoas, gado, meio
ambiente e afins.

    O documento D6 refere-se a misturas fungicidas que compreendem, como componentes
ativos: 1) o derivado de estrobilurina da fórmula I e 2) pelo menos um composto ativo ll,
selecionado a partir do grupo de compostos heterocíclicos, em uma quantidade sinergicamente
eficaz. Também descreve processos para o combate de fungos nocivos usando as referidas
misturas. Dentre as misturas propostas, D6 descreve a combinação sinérgica de fluazinam com
derivado de estrobilurina (página 21).
    Considerando que o requisito de novidade fosse restabelecido, por meio da restrição da
matéria pleiteada no presente pedido àquela que não se encontra especificamente revelada nos
documentos D1 a D6, o presente pedido não apresentaria atividade inventiva. Isso porque um
técnico no assunto seria motivado a combinar, com expectativa de sucesso, fluazinam com
derivados de estrobilurinas, tais como, cresoxima-metil, piraclostrobina, dimoxistrobina,
fluoxastrobina, metominostrobina, orisastrobina, picoxistrobina, coumoxistrobina, enoxastrobina,
flufenoxistrobina, piraoxistrobina, fenaminostrobina, triclopiricarb, piribencarb, famoxadona e
fenamidona, tendo em vista que o estado da técnica já revela combinações sinérgicas de
fluazinam e derivados de estrobilurina.

    Além do exposto, é importante destacar que, para demonstrar um efeito inesperado em uma
combinação sinérgica, é necessária a comprovação desse efeito para as proporções de
compostos ativos e, assim, confirmar a existência de sinergismo, com consequente atividade
inventiva. No relatório descritivo (páginas 12-20), foram apresentados resultados experimentais
demonstrando o efeito sinérgico obtido pela combinação de fluazinam com azoxistrobina,
cresoxima-metil,      piraclostrobina,    trifloxistrobina,   picoxistrobina,   dimoxistrobina   e
metominostrobina, em proporções específicas, dependendo da combinação utilizada. No
entanto, verifica-se que a requerente não especifica as faixas de concentrações das
combinações pleiteadas no quadro reivindicatório.

    A partir desse entendimento, não é possível extrapolar que as combinações testadas no
presente pedido, em quaisquer concentrações, ou mesmo com qualquer um dos compostos,
cuja combinação com fluazinam não foi testada (reivindicação 1), apresentariam um efeito
técnico inesperado e não óbvio, frente às associações conhecidas do estado da técnica.

    Além disso, a definição de uma faixa de concentração específica dos compostos (a) e (b),
que apresentaria efeito sinérgico, não apresentaria atividade inventiva, tendo em vista que



                                                                                            Página 6
                                       BR122018069102-6

combinações de diferentes proporções dos referidos compostos com efeito sinérgico já foram
demonstradas pelo estado da técnica.

    Assim, levando em conta os ensinamentos de D1-D6, considera-se que decorre de maneira
óbvia para um especialista no assunto obter combinações fungicidas sinérgicas de fluazinam
com compostos de estrobilurinas, em diversas proporções, bem como método para controle de
patógenos envolvendo as referidas combinações. Portanto, a matéria objeto de proteção das
reivindicações 1-5 não apresenta atividade inventiva, contrariando as disposições dos Arts. 80 e
13 da LPI.

    Cabe destacar que o presente pedido dividido encontra-se na mesma fase processual do
pedido original (Art. 28 da IN nº 31/2013). Assim, todas as considerações realizadas na análise
do pedido original, quanto à incidência da matéria reivindicada nas disposições dos Arts. 8 0, 11,
13, 22 e 25, foram mantidas no presente parecer técnico.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não atende o requisito de unidade de invenção (Art. 22)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 22 de novembro de 2018.




Iulla Naiff Rabelo de Souza Reis
Pesquisador/ Mat. Nº 1214789
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/17




                                                                                           Página 7
