                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0921191-8                 N.° de Depósito PCT: US2009/064926
 Data de Depósito:                   18/11/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/117,330 (24/11/2008)
 Depositante:                        Dow Agrosciences LLC (US)
 Inventor:                           Norbert Satchivi; Paul Schmitzer
 Título:                             “Composição de proteção de herbicidas de carboxilato de 6-(fenila
                                     trissubstituída)-4-amino-2-piridina e cloquintocet para lavouras de
                                     cereais ”

                                                                 PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2579 de 09/06/2020, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Em
resposta a referida exigência, a requerente apresentou, por meio da petição nº 870200086595
(de 13/07/2020), declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 23              870210002355        08/01/2021
Listagem de sequências em
                                                             -                      -                   -
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                   -                   -
Quadro Reivindicatório                                    1a3                870210002355        08/01/2021
Desenhos                                                     -                      -                   -
Resumo                                                       1               870210002355        08/01/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI0921191-8

       Em 08/01/2021, por meio da petição 870210002355, a requerente apresentou novas vias
do relatório descritivo, quadro reivindicatório (6 reivindicações) e resumo, em resposta ao primeiro
parecer técnico (7.1), notificado na RPI 2598, de 20/10/2020. Ressalta-se que, na mesma ocasião,
foi apresentado um novo título para o presente pedido.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas
          No primeiro parecer técnico, foi apontado que “Segundo as Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente – Aspectos Relacionados ao Exame de Pedidos de Patente na Área de
Química – Resolução INPI/PI no 208/2017 (RPI 2452 de 02/01/2018), item 2.2, reivindicações
que empregam expressões como seus estereoisômeros, hidratos, solvatos, pró-fármacos, éteres
e ésteres ou outros derivados, por si só, não identificam os derivados do composto de forma
clara e precisa, visto que somente definem os derivados por meio de sua classe química ou
função química. Assim, as reivindicações 1 e 5, que pleiteiam composições empregando “ésteres
e derivados de amidas” dos compostos de fórmula (I) e “ésteres e derivados de amidas
agricolamente aceitáveis” de cloquintocet, não definem de forma clara e precisa a matéria objeto
de proteção, estando em desacordo com o disposto no Artigo 25 da LPI.”

          Em sua manifestação, a requerente não apresentou argumentações ou modificações no
quadro reivindicatório que viessem a dirimir a falta de clareza e precisão da expressão “ésteres e
derivados de amida” para a definição dos compostos de fórmula (I) e cloquintocet, apontada no
primeiro parecer técnico. Deste modo, reitera-se que o quadro reivindicatório não define de forma
clara e precisa a matéria objeto de proteção, estando em desacordo com o disposto no Artigo 25
da LPI.




                                                                                           Página 2
                                           PI0921191-8


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D1                              WO2007082098                                 19/07/2007
    D2                              WO2009029518                                 05/03/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                       1a6
           Aplicação Industrial
                                                    Não                         -
                                                    Sim                       1a6
                Novidade
                                                    Não                         -
                                                    Sim                         -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                       1a6
Comentários/Justificativas

      No primeiro parecer técnico, foi concluído que pate da matéria pleiteada não atendia ao
requisito de novidade (Artigo 11 parágrafos 2o e 3o da LPI), frente ao documento D2. Ademais foi
concluído que a matéria pleiteada não atendia ao requisito de atividade inventiva (Artigo 13 da
LPI), frente ao documento D1.

      Em resposta ao referido parecer, a requerente alega que:

      “Com relação à novidade da presente invenção frente aos ensinamentos de D2
(WO2009029518), a Requerente considera que a restrição imposta ao escopo da nova
reivindicação 1 ora proposta dirime essa parte das objeções levantadas pelo INPI.

      Quanto à atividade inventiva, esclarece a Requerente que o estado da arte,
especificamente, D2 não ensina ou sugere que um excesso de halauxifeno pode ser usado com
cloquintocet (CQC). Halauxifeno é uma auxina, e quando as auxinas são protegidas com CQC,
a taxa mais baixa é de 1:1 e pode chegar a 1:4 de auxina para CQC. As aplicações comerciais,
como é evidente em D1 (WO2007082098), mostram que CQC é o triplo da quantidade de
piroxsulam. Entretanto, os inventores da presente invenção (que também são os de D1 e D2)
constataram que CQC pode ser usado com eficácia em uma quantidade muito menor, e esse
fato é inesperado e imprevisível na arte herbicida dos cereais.”

      Considerando o arrazoado apresentado pela requerente, assim como as modificações
efetuadas no quadro reivindicatório, conclui-se que a matéria como ora pleiteado atende ao
requisito de novidade frente ao documento D2 (Artigo 11 parágrafos 2o e 3o da LPI), uma vez
que as composições compreendendo metil éster de ácido 4-amino-3-cloro-6-(4-cloro-2-flúor-3-
metoxifenil)piridina-2-carboxílico, piroxsulam e cloquintocet-mexila (Tabelas 11 e 25 de D2); e
sal de TEA do ácido 4-amino-3-cloro-6-(4-cloro-2-flúor-3-metoxifenil)piridina-2-carboxílico,




                                                                                         Página 3
                                            PI0921191-8


piroxsulam e cloquintocet-mexila (Tabelas 18 e 35 de D2) foram excluídas do quadro
reivindicatório.

       Entretanto, quanto ao requisito de atividade inventiva, reitera-se que seria óbvio para um
técnico no assunto propor a redução da relação em peso da combinação de um herbicida de
carboxilato de 6-(fenila trissubstituída)-4-amino-2-piridina de Fórmula (I) e o protetor
cloquintocet. Muito embora a requerente alegue que seria inesperado e imprevisível que
cloquintocet pode ser usado em uma quantidade menor com eficácia, fato é que o estado da
técnica (D1) já descreve que a redução da relação em peso do composto metil éster de ácido 4-
amino-3-cloro-6-(4-cloro-2-flúor-3-metoxifenil)piridina-2-carboxílico para cloquintocet-mexila, de
1:4 para 1:1, não altera os resultados obtidos, isto é, em ambas as relações é observada a
redução dos danos às culturas de trigo e cevada, ao mesmo tempo que mantém a atividade
herbicida da composição (Tabela 5 de D1). Assim, com base nos ensinamentos revelados em
D1, um técnico no assunto seria motivado a testar, com expectativa de sucesso, quantidades
menores do protetor cloquintocet em associação com um herbicida de Fórmula (I), com o intuito
de obter uma composição capaz de proteger as plantas de cultivo, como trigo e cevada, contra
os danos causados pelo dito herbicida e de controlar as plantas prejudiciais. Destarte, a matéria
pleiteada nas reivindicações 1 a 6 do presente pedido decorre da maneira óbvia do estado da
técnica, não atendendo ao requisito de atividade inventiva (Artigos 8º e 13 da LPI).



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

       -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 4 de fevereiro de 2021.



Maria Lucia Abranches Silva de Souza
Pesquisador/ Mat. Nº 1358401
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                            Página 4
