                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1005216-0                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   20/12/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Minas Gerais (BRMG)
 Inventor:                           Tarcisio Passos Ribeiro de Campos, Ilza Dalmázio
 Título:                             “Compostos de coordernação metal-sacarídeo para terapia e
                                     diagnóstico ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas


          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual
foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                               PI1005216-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                        1-23                870200085231         09/07/2020
Listagem de sequências em
                                              -                          -               -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -               -
Quadro Reivindicatório                      1-5                 870200085231         09/07/2020
Desenhos                                    1-8                  01400004416         20/12/2010
Resumo                                       1                   01400004416         20/12/2010



       A documentação analisada consistiu do segundo parecer técnico (despacho 7.1, notificado
na RPI nº 2571, de 14/04/2020), e da documentação apresentada por meio da petição nº
870200085231, de 09/07/2020, consistindo de Resposta ao Parecer Técnico, e novas vias do
relatório descritivo e do quadro reivindicatório (total de 15 reivindicações).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas


       Nos pareceres técnicos anteriores, chamou-se a atenção da requerente para o fato de que
não haveria informações suficientes relativas à preparação dos compostos ora reivindicados,
como tempo de contato/reação e condições como temperatura, agitação, etc, nem à sua
recuperação.




                                                                                             Página 2
                                           PI1005216-0

       Em sua Resposta, a requerente afirmou apresentar um novo relatório descritivo, onde as
condições de preparação dos compostos teriam sido definidas no parágrafo [059], de forma a
permitir que um técnico no assunto os reproduzisse.


       Ao analisar o novo relatório descritivo, observa-se que tais condições de preparação dos
compostos não teriam sido definidas no parágrafo [059], como afirma a requerente. Mesmo que a
requerente tivesse de fato feito tal adição, a mesma não poderia ser aceita, por infringir o disposto
no Artigo 32 da LPI, conforme apontado, inclusive, no segundo parecer técnico.
       Sendo assim, como a preparação dos compostos não esta suficientemente descrita, não é
possível que um técnico no assunto os reproduza, estando em desacordo com o disposto no
Artigo 24 da LPI e, portanto, não poderão ser reivindicados, uma vez que as reivindicações devem
ser fundamentadas no relatório descritivo, caracterizando as particularidades do pedido e
definindo, de modo claro e preciso, a matéria objeto da proteção (Artigo 25 da LPI).


       Como exaustivamente mencionado nos pareceres técnicos anteriores:
   •   A suficiência descritiva é condição para a concessão do privilégio de patentes e, caso a
       reprodução da invenção por um técnico no assunto não seja possível, a patente será nula.
       É, pois, de fundamental importância destacar que o privilégio de invenção concedido pelo
       Estado ao inventor confere exclusividade de exploração do objeto patenteado e pressupõe,
       como contrapartida, a divulgação no relatório descritivo das informações acerca das
       inovações tecnológicas;
   •   Em nenhum momento foi solicitado à requerente que embasasse as suas reivindicações
       nos exemplos experimentais. A discussão diz respeito apenas ao fato de os compostos
       não poderem ser reivindicados, pois não é possível a sua realização por técnico no
       assunto, tampouco é indicada a melhor forma de sua execução (Artigo 24 da LPI).
       Ressalta-se que a atual Lei de Propriedade Industrial é clara em relação à necessidade
       das reivindicações estarem fundamentadas no Relatório (Artigo 25 da LPI);
   •   De forma alguma pretende o examinador cercear os direitos da requerente, mas sim emitir
       parecer favorável ao patenteamento do objeto de interesse devidamente estabelecido
       dentro da LPI, visando garantir a possibilidade de sua realização por técnico no assunto.


       Quanto aos termos presentes no quadro reivindicatório e que seriam amplos,
impossibilitando a definição clara e precisa da matéria objeto da proteção, contrariando o disposto
no Artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), a
requerente substituiu os mesmos pelos termos “cátion metálico” e “molécula do grupo dos
sacarídeos”, superando a objeção levantada anteriormente.




                                                                                            Página 3
                                            PI1005216-0


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1       US006099822                                                              08/08/2000
    D2       WO01054734                                                               02/08/2001




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                       1-15
            Aplicação Industrial
                                                     Não                          -
                                                      Sim                       1-15
                 Novidade
                                                     Não                          -
                                                      Sim                       1-15
            Atividade Inventiva
                                                     Não                          -
Comentários/Justificativas



         Nos pareceres técnicos anteriores, foram reconhecidas a novidade, a atividade inventiva
e a aplicação industrial da matéria reivindicada.



Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -    as reivindicações não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).




                                                                                            Página 4
                                          PI1005216-0


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 24 de agosto de 2020.




Paula Salles de Oliveira Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1568284
DIRPA / CGPAT II/DIPAT X
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 5
