                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI9917912-1               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   14/01/1999
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Syngenta Participations AG (CH)
 Inventor:
 Título:                             “Método de controle de pragas em culturas de plantas transgênicas
                                     úteis”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               Nº da Petição          Data

Relatório Descritivo                                   1 a 154               20110123029           30/11/11
Quadro Reivindicatório                                      1                20130054883           21/06/13

Desenhos                                                    -                      -                  -
Resumo                                                      1                20110123029           30/11/11


                Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim      Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                       x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                        x
Comentários/Justificativas:



                     Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                               Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                          x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                        x
Comentários/Justificativas:




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           PI9917912-1




                          Quadro 4 - Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1       DE19548872                                                      03/07/97
    D2       BR9501569                                                       14/11/95
    D3       Höfte & Whiteley. Microbiological Reviews 53(2): 242-255        1989
    D4       Donovan et al. Applied and Environmental Microbiology 58(12):   1992
             3921-3927




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1a9
            Aplicação Industrial
                                                    Não
                                                    Sim                       1a9
                 Novidade
                                                    Não
                                                    Sim
            Atividade Inventiva
                                                    Não                       1a9



Comentários/Justificativas:

         Através do parecer técnico notificado na RPI nº 2290 de 25/11/2014 (despacho 7.1),
foi constatada a falta de atividade inventiva da matéria reivindicada no presente pedido
frente aos documentos D1 (DE19548872), D2 (BR9501569), D3 (Höfte & Whiteley) e D4
(Donovan et al.), incorrendo o pedido nos Artigos 8º e 13 da LPI.

      Por meio da petição NPWB nº 860150029503 de 23/02/2015, a requerente apresentou
manifestação em relação ao parecer anterior (notificado na RPI nº 2290 de 25/11/2014) e dois
documentos em anexo (DOC. A e DOC. B)

         Em sua manifestação a requerente alega que D1 descreveria misturas de Bacillus spp
com agonistas ou antagonistas de receptores nicotínicos de acetilcolina. D1 não descreveria
clotianidina, mas apenas outros compostos, sendo o ingrediente preferido imidacloprid, o qual
não estaria sendo reivindicado. Além disso, D1 não descreveria que o Bacillus spp seria
expresso pela planta/cultura.

         D2 descreveria o uso de misturas inseticidas de fipronil e agonistas ou antagonistas de
receptores nicotínicos de acetilcolina. Embora a clotianidina fosse descrita com um exemplo de
um agonista ou antagonista do receptor nicotínico de acetilcolina, o técnico no assunto seria
motivado a selecionar imidacloprid porque seria o agonista ou antagonista preferido.



                                                                                          Página 2
                                               PI9917912-1


       Além disso, não haveria qualquer motivação em D1 ou D2 para um técnico no assunto,
sem a análise em retrospecto, sobre o uso de um composto em culturas que expressam
qualquer endotoxina de Bacillus thuringiensis, e muito menos a endotoxina do              Bacillus
thuringiensis Cry IA (c) com a clotianidina.

       Através da análise dos argumentos apresentados pela requerente, são feitas as
seguintes considerações:

       Assim como citado no parecer anterior (RPI nº 2290 de 25/11/2014), o uso de clotianidina
como inseticida já havia sido revelado nos documentos D1 e D2 do estado da técnica. Ao
contrário do que a requerente acredita, o fato do componente preferido nos documentos D1 e D2
ser imidacloprid não desmotivaria um técnico no assunto a testar qualquer um dos outros
compostos com atividade inseticida previstos em tais documentos. Sendo assim, observando a
fórmula da clotianidina apresentada pela requerente como DOC. A, constata-se que a mesma
está presente tanto em D1 quanto em D2 (cabe ressaltar que o DOC. B apresentado pela
requerente como correspondente de D2, na verdade é correspondente de D1).

       Da mesma forma, a atividade inseticida de toxinas derivadas de Bacillus thuringiensis
também já havia sido revelada nos documentos D3 e D4, inclusive com a informação de que
cada toxina apresenta uma especificidade diferente. Portanto, a partir da combinação dos
ensinamentos de D1 e D2 com os ensinamentos dos documentos D3 e D4, seria óbvio para um
técnico no assunto propor um método para o controle de pragas em culturas de plantas
transgênicas expressando uma endotoxina de Bacillus thuringiensis através da aplicação de
uma composição compreendendo clotianidina e pelo menos um auxiliar. O sinergismo entre
clotianidina e toxinas derivadas de Bacillus thuringiensis seria um efeito inesperado não óbvio, o
qual conferiria atividade inventiva ao método ora reivindicado no presente pedido.
       Também como citado anteriormente, em nenhum dos testes apresentados no relatório
descritivo do presente pedido foi testada a aplicação de clotianidina em plantas transgênicas
onde a combinação do princípio ativo expresso pela planta transgênica e a praga a ser controlada
correspondesse a qualquer uma das combinações individuais B.131 a B.195 (endotoxina Cry
IA(c)). Em relação aos resultados dos testes de campo realizados no Brasil (Doc. B) apresentados
na petição de depósito do presente pedido, foi citado que os mesmos referiam-se ao método de
controle de pragas em sementes de milho não-transgênicas e sementes de milho modificadas
com o gene Bt, sendo que as sementes foram tratadas com clotianidina. Os resultados dos testes
demonstraram um efeito superior ao efeito aditivo do milho Bt e do milho tratado com clotianidina
separadamente no controle de pragas da ordem Coleoptera e Lepidoptera. Sendo assim, esse
seria um resultado inesperado, não-óbvio para um técnico no assunto. Entretanto, em tais testes
não foi especificado o princípio ativo expresso pela planta transgênica e, portanto, não haveria
como saber se tal resultado seria referente à combinação de clotianidina com a toxina Bt Cry
IA(c). Em relação a tal questionamento no parecer anterior (RPI nº 2290 de 25/11/2014), a
requerente foi silente em sua manifestação. Por conseguinte, como não foram apresentados
testes que demonstrassem a eficácia sinérgica da combinação de plantas transgênicas



                                                                                          Página 3
                                          PI9917912-1

expressando a endotoxina Cry IA(c) com clotianidina, conclui-se que a matéria reivindicada no
presente pedido não atende ao requisito de atividade inventiva.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



                                                          Rio de Janeiro, 24 de fevereiro de 2015.




Denise Zaldenando Correia
Pesquisador/ Mat. Nº 1547121
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11


                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).




Romi Lamb Machado
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1473272
DIRPA / CGPAT II/DIPAQ
Portaria INPI/PR Nº425/13




                                                                                           Página 4
