                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                     INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                 RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:              BR102015028548-5      N.° de Depósito PCT:
Data de Depósito:           13/11/2015
Prioridade Unionista:       -
Depositante:                UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP (BRSP)
Inventor:                   ANTONIO CARLOS SEGURO, PEDRO HENRIQUE FRANÇA GOIS,
                            MARIA HELOISA MASSOLA SHIMIZU, RILDO APARECIDO
                            VOLPINI, DANIELE CANALE @FIG
Título:                     “Uso de alopurinol”

                                                 PARECER


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                    Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-24                 860150266771           13/11/2015
Quadro Reivindicatório                       1                  860150266771           13/11/2015
Desenhos                                    1-6                 860150266771           13/11/2015
Resumo                                       1                  860150266771           13/11/2015


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X



@MODELO_SISCAP@                                                                        Página 1 de 5
                                          BR102015028548-5


Comentários/Justificativas

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                Data de publicação
    D1            Sanchis-Gomar F et al. Effects of allopurinol on exercise-       janeiro de 2015
                induced muscle damage: new therapeutic approaches?. Cell
                        Stress and Chaperones (2015a) 20(1): 3-13
    D2        Sanchis-Gomar F et al. Allopurinol prevents cardiac and skeletal   Fevereiro de 2015
              muscle damage in professional soccer players. Scand J Med Sci
                             Sports (2015b) 25: e110–e115


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                Reivindicações
                                                      Sim                          1
             Aplicação Industrial
                                                      Não                           -
                                                      Sim                          1
                   Novidade
                                                      Não                           -
                                                      Sim                           -
              Atividade Inventiva
                                                      Não                          1



Comentários/Justificativas
          O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria pleiteada não apresentava atividade
inventiva (Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96) frente a D1 e D2.

          Com base em todos os argumentos apresentados pela Requerente, entende-se que as
objeções sobre a atividade inventiva frente não foram superadas, pelos motivos discutidos a
seguir.

          O presente pedido de patente de invenção refere-se ao uso de alopurinol para a
preparação de um medicamento para prevenir/tratar a disfunção renal aguda secundária à
rabdomiólise.


          Primeiramente, a Requerente destaca que nos estudos do grupo da Dra. Sanchis-Gomar
(aqui incluídos os documentos D1 e D2), “o alopurinol foi usado no contexto de uma lesão
muscular leve e os benefícios demonstrados foram exclusivamente musculares”.

          Contrastando com os estudos acima, a Requerente defende que:

          a) a pesquisa do presente pedido investigou os efeitos benéficos do alopurinol na lesão
renal induzida pela rabdomiólise grave;

          b) O efeito protetor do alopurinol transcende aqueles relacionados à musculatura lesada;


                                                                                        Página 2 de 5
                                        BR102015028548-5


        c) uma importante proteção renal contra os efeitos da rabdomiólise através da redução
do estresse oxidativo, da morte celular (apoptose) e da inflamação, os dois últimos efeitos
descritos pela primeira vez na literatura médica.

        d) além disso, o presente pedido também demonstrou que a proteção renal foi
independente do efeito do alopurinol na lesão muscular;

        e) quando o alopurinol foi utilizado de maneira terapêutica, isto é, após a lesão muscular
propriamente dita, esta droga não conferiu o mesmo efeito protetor no músculo comparado ao
alopurinol profilático;

        f) portanto, os resultados do presente pedido suportam a evidência de que alopurinol
protegeu os rins da lesão associada à rabdomiólise de forma independente da melhora no dano
muscular.

        Todavia, os argumentos apresentados acima não são convincentes. Respeitosamente,
não é possível concordar com a Requerente pelos seguintes motivos.

        Aqui, a questão mais crítica e discordante da opinião da Requerente está no fato de que
a proteção renal promovida pelo alopurinol, seja terapêutico ou preventivo, não está
desvinculada da ocorrência da rabdomiólise. Em outras palavras, o presente pedido não
demonstra que esta proteção renal ocorre em outros contextos clínicos diferentes da
rabdomiólise.

        A este respeito é importante considerar que D1 concluiu que o alopurinol pode provar-se
útil na prevenção da mioglobinúria induzida por exercício e no subsequente dano renal, além da
destruição do músculo esquelético em doenças críticas ou em pacientes imobilizados,
acamados, sarcopênicos ou caquéticos (página 10, último parágrafo).

        Diante do exposto, D1 ensina que o uso de alopurinol é promissor na prevenção do dano
muscular esquelético e cardíaco induzidos por exercícios desgastantes, ou seja, na rabdomiólise
induzida por esforço físico. Portanto, como é capaz de prevenir a ocorrência da rabdomiólise, o
tratamento prévio com alopurinol será inevitavelmente útil na ocorrência de um dano renal agudo
secundário à rabdomiólise. Em outras palavras, como a radbomiólise será inibida ou reduzida
pelo tratamento com alopurinol, as consequências deletérias da radbomiólise sobre a função
renal, tal como a mioglobinúria apontada em D1, serão anuladas ou reduzidas.

        Consequentemente, resta óbvio que a prevenção/tratamento da rabdomiólise pelo uso de
alopurinol como ensinado em D1 resultará, inevitavelmente, na prevenção/tratamento da lesão
renal, visto que esta última é uma decorrência óbvia da primeira.

        O documento D2 (Sanchis-Gomar F et al, 2015b), citado no presente pedido, reforça esta
noção. D2 revela que jogadores de futebol profissionais (um esporte que exige fortes contrações
e que causa portanto grandes danos musculares), o tratamento com alopurinol antes do jogo
resultou em reduzida produção de espécies reativas de oxigênio e de reduzidos níveis
sanguíneos de biomarcadores de dano muscular circulantes (ver resumo; página 113, coluna
direita, terceiro parágrafo).


                                                                                     Página 3 de 5
                                          BR102015028548-5


       Mais adiante, a Requerente esclarece que “o presente estudo foi a primeira descrição na
literatura médica de que os cristais de ácido úrico gerados pela rabdomiólise grave podem
induzir inflamação renal, como demonstrado na Figura 10, do artigo anexo. Esta via patogênica
foi significativamente inibida pelo alopurinol, conferindo adicional efeito protetor. Até o presente
momento, este efeito protetor não poderia ser, sequer especulado, pois o mecanismo acima
citado não havia ainda sido elucidado”.

       A Requerente defende ainda que os seus resultados “suportam a evidência de que
alopurinol protegeu os rins da lesão associada à rabdomiólise, de forma independente da
melhora no dano muscular, o que não fora mencionado em nenhuma das anterioridades”.

       As alegações acima se baseiam em dois pontos: 1) a descoberta de um novo mecanismo
de ação, ou seja, o alopurinol inibe a formação de ácido úrico na rabdomiólise e a inflamação
renal dela decorrente; 2) o efeito protetor do alopurinol sobre os rins é independente do dano
muscular.

       Mais uma vez, não é possível concordar com a Requerente. A descoberta de um
mecanismo de ação do alopurinol na fisiopatologia da insuficiência renal aguda associada à
radbomiólise, ainda que não revelado anteriormente na literatura, não confere novidade ou
atividade inventiva a um uso já conhecido (uso do alopurinol na rabdomiólise).

       Cabe repetir que D1 já sugere que o alopurinol é promissor na prevenção do dano
muscular decorrente da rabdomiólise, bem como pode provar-se útil na prevenção do
subsequente dano renal. (página 10, último parágrafo). Portanto, o vínculo entre um uso já
descrito no estado da técnica (uso do alopurinol na rabdomiólise) e sua consequente proteção
renal é evidente e inevitável.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2485 de 21/08/2018, visto que o presente pedido
encontra-se em desacordo com os Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96.




                                                                                       Página 4 de 5
                                      BR102015028548-5


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                        Rio de Janeiro, 13 de fevereiro de 2019.

                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).


Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA No 001/15




                                                                                   Página 5 de 5
