                                       BR102017020161-9




                           SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
       MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                               RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:           BR102017020161-9            N.° de Depósito PCT:
Data de Depósito:        20/09/2017
Prioridade Unionista:    -
Depositante:             MARIO VIRGILIO DE CARVALHO JUNIOR (BRSP)
Inventor:                MARIO VIRGILIO CARVALHO JUNIOR @FIG
Título:                  “Duas formulações percutâneas de exemestano, sendo uma para
                         controle de aromatização em câncer de mama, pele, próstatas e
                         outros distúrbios de aromatização e outra de testosterona com ou sem
                         exemestano para reposição hormonal com ou sem controle de
                         aromatização ”

                                             PARECER
       Por meio da petição nº 870240008005, de 29/01/2024, o Depositante manifestou-se em
resposta ao parecer de ciência apresentando um novo quadro reivindicatório (QR) contendo 4
(quatro) reivindicações, relatório descritivo (RD) (14 páginas) e desenhos (8 páginas). O QR não
foi aceito para exame por exceder a matéria inicialmente revelada, contrariando o disposto no
artigo 32 da LPI (vide Comentários/Justificativas Quadro 2).

       No presente parecer serão discutidos apenas os argumentos técnicos apresentados pelo
Depositante em manifestação de resposta ao parecer técnico deste Instituto e somente
argumentos quanto ao trâmite do presente processo de pedido de patente, BR102017020161-9.



                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                   Páginas             n.o da Petição            Data

Relatório Descritivo                    1-10               870170098363           15/12/2017
Quadro Reivindicatório                  1-2                870170090260           22/11/2017
Desenhos                                1-10              870230054132           23/06/2023
Resumo                                   1                 870170090260           22/11/2017




                                                                                       Página 1
                                         BR102017020161-9



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas

Artigo 32 da LPI:

       Verifica-se que o QR proposto por meio da petição nº 870240008005, de 29/01/2024,
infringe o disposto no artigo 32 da LPI. Por exemplo, as reivindicações nº 2 e 3 do QR ora
proposto não estão no escopo da antiga reivindicação nº 1 (QR válido, petição nº
870170090260), pois a concentração de exemestano (reivindicação nº 2 concentração de
exemestano de “até 1,5%” e reivindicação nº 3 concentração de exemestano de “0,1 a 2,5%)
excede a faixa de concentração definida na antiga reivindicação nº 1 (“0 até 0,65%”). A
reivindicação nº 2 ora proposta poderia estar no escopo da antiga reivindicação nº 4, todavia, o
Depositante modificou o título da reivindicação de “Composição medicamentosas liquida, gel,
ou creme” para “Formulação medicamentosa”. O mesmo é verificado ao compararmos a
reivindicação nº 3 ora proposta com a antiga reivindicação nº 6 do QR válido (vide Tabela
abaixo). Entende-se que a modificação de “Composição medicamentosas liquida, gel, ou creme”
para “Formulação medicamentosa” amplia o escopo de proteção, contrariando o disposto nas
Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei 9279/96 nos pedidos de
patentes, instituídas pela Resolução nº 93/2013. De acordo com a referida diretriz: “(i) Após a
solicitação do exame do pedido de patente não serão aceitas modificações que resultem em
ampliação da matéria REIVINDICADA.”. Desta forma, conclui-se que o QR ora proposto
contraria o disposto no artigo 32 da LPI



QR ora proposto (Petição nº 870240008005,           QR válido (Petição nº 870170090260, de
de 29/01/2024)                                      22/11/2017)
2 – Formulação medicamentosa                        4. Composição medicamentosas liquida, gel, ou
CARACTERIZADA POR conter 0,5% a 2,5%                creme, com testosterona em qualquer
em peso de testosterona acrescida com até 1,5%      proporção caracterizada por conter exemestano
do peso de exemestano                               em qualquer proporção para fins
e o restante de 100% em peso de propileno           de aplicação percutânea/transdérmica.
glicol como solvente e
excipiente QSP.



                                                                                         Página 2
                                           BR102017020161-9

QR ora proposto (Petição nº 870240008005,             QR válido (Petição nº 870170090260, de
de 29/01/2024)                                        22/11/2017)
3 - Formulação medicamentosa                          6. Composição medicamentosa liquida, para
CARACTERIZADA POR conter 0,1% a 2,5%                  utilização transdérmica caracterizada por
em peso de exemestano e o restante de 100% em         conter exemestano em qualquer proporção e que
peso de propileno glicol                              o solvente e excipiente QSP seja
como solvente e excipiente QSP.                       o propilenoglicol.


       Quanto as novas vias do RD apresentadas pela petição nº 870240008005, de
29/01/2024, verifica-se que o Depositante alterou a faixa de concentração do exemestano de 0,1
a 2,5%” (petição nº 870170098363, de 15/12/2017, página 10, parágrafo 74 do RD) para “0,2 a
2,5%” (petição nº 870240008005, de 29/01/2024, página 13, parágrafo 73). Estas alterações
também não são permitidas pois excedem a matéria inicialmente revelada, contrariando o
disposto no artigo 32 da LPI.

       Com relação ao argumento do Depositante que, no parecer técnico prévio, (parecer
técnico publicado na RPI nº 2758, de 14/11/2023, no qual constatou-se que o QR apresentado
por meio da petição eletrônica nº 870230084603, de 24/09/2023, incidia no disposto no artigo 32
da LPI), o INPI repetiu o exame do QR válido, esclarece-se que este é o procedimento
preconizado pelas diretrizes do INPI (Resolução nº 93/2013, página 9): “(ii) Alterações no QR,
voluntárias ou decorrentes de exames técnicos (despachos 6.1 ou 7.1) que venham a ampliar
a matéria reivindicada, infringirão o disposto no artigo 32 da LPI e, por conseguinte, não
serão aceitas. Nestas situações, o QR contendo tais alterações SERÁ RECUSADO EM
SUA TOTALIDADE, mesmo que a alteração incida em apenas algumas das reivindicações
(ou ainda que incida em apenas em UMA reivindicação), devendo o exame técnico ser efetuado
tendo como base o QR anterior. Caberá ao examinador formular um parecer com
despacho 7.1 (ciência de parecer), comunicando claramente a não aceitação do QR
apresentado, por incidência no artigo 32 da LPI, e que o QR a ser considerado para análise de
mérito do pedido de patente será o QR válido anterior.”

       Ainda, esclarece-se que, no caso de reincidência de um pedido de patente no artigo 32
da LPI, como ocorre no presente pedido, o novo QR apresentado deve ser recusado
integralmente e deve ser emitido parecer com despacho 9.2 (indeferimento) (Resolução nº
93/2013, página 23).



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas
                                                                                           Página 3
                                        BR102017020161-9
(a) Na reivindicação nº 1, verifica-se que o texto da reivindicação é confuso, uma vez que pleiteia
três composições diferentes: uma composição compreendendo exemestano em propileno glicol,
uma composição de testosterona em propileno glicol e uma composição de testosterona e
exemestano em propileno glicol. Desta forma, este Instituto entende que a redação da
reivindicação não é clara e precisa, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI.
(b) Nas reivindicações nº 1 e 2, não está claro se a proporção de propileno glicol é definida em
peso ou em volume da composição. Esta irregularidade dificulta a definição do objeto pleiteado,
contrariando o disposto no artigo 25 da LPI.

         Com relação ao argumento do Depositante de que a ausência da unidade de medida é
uma prática gramatical chamada zeugma, este Instituto esclarece que a redação das
reivindicações deve ser clara e precisa como preconizado no artigo 25 da LPI. Ademais, para
evitar desentendimentos, é de senso comum que figuras de linguagem devem ser evitadas na
redação de documentos científicos, como pedidos de patentes.
(c) Na reivindicação nº 2, a expressão “qualquer substância do grupo alcoólico” é ampla e
imprecisa, o que contraria o disposto no artigo 25 da LPI. Cabe ressaltar que, no entendimento
deste INPI, a indefinição acima mencionada advém do fato de que qualquer composto com a
característica requerida, independente do número de átomos, estaria dentro do escopo da proteção.
       O Depositante alega que a palavra “qualquer” pode ser usada no texto de reivindicações e
cita o parágrafo 3.32 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente Bloco I (Resolução nº
124/2013). Ocorre que o trecho mencionado trata das expressões empregadas para definir a
relação de dependência das reivindicações, tendo nenhuma relação com a falta de clareza
declarada acima. Esclarece-se também que o termo “álcool”, desacompanhado de expressões que
definam o tamanho molecular deste composto, também é impreciso, contrariando o disposto no
artigo 25 da LPI.

(d) Verifica-se também que o Relatório Descritivo apresenta partes de texto não formatadas de
acordo com o disposto no artigo 31 da Instrução Normativa nº 31/2013: “O relatório descritivo, as
reivindicações e o resumo devem ser apresentados com caracteres de, no mínimo, 2,1 mm de
altura (corpo 12) e entrelinha de 1 1/2, justificados ou alinhados à esquerda, contendo entre 25 e
30 linhas por folha, na cor preta, indelével, sendo permitido, quando necessário, que as fórmulas
químicas e/ou equações matemáticas sejam manuscritas ou desenhadas.”.

(e) A seção de Desenhos do presente pedido segue apresentando textos (página 9: citações ao
Relatório Descritivo, trechos explicativos, texto de bula; página 10: textos explicativos no gráfico),
o que contraria o disposto no artigo 8º, Item I, da Instrução Normativa nº 30/2013: “Os desenhos,
fluxogramas e diagramas, esquemas gráficos deverão: ser isentos de textos, rubricas ou timbres,
podendo conter apenas termos indicativos (tais como "água", “vapor d'água", "aberto", "fechado",
corte etc), e palavras-chave.”. Caso os referidos trechos sejam imprescindíveis para o



                                                                                             Página 4
                                        BR102017020161-9
entendimento do presente pedido de patente, os mesmos devem ser apresentados no Relatório
Descritivo.

                                                 …

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                               Data de publicação
    D1        Leichtnam, M. L. et al. Formulation and Evaluation of a                     2006
              Testosterone Transdermal Spray. Journal of Pharmaceutical
              Sciences, v. 95, n. 8, p. 1693-1702.
    D2        WO2016/029015                                                        25/02/2016
    D3        Jukanti, R. et al. Enhanced Bioavailability of Exemestane Via               2011
              Proliposomes based. Journal of Pharmaceutical Sciences, v.
              100, n. 8, p.3208-3222




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                        1-9
              Aplicação Industrial
                                                     Não                          --

                                                     Sim                      1-3 e 6-9
                   Novidade
                                                     Não                       4e5

                                                     Sim                          --
              Atividade Inventiva
                                                     Não                        1-9



Comentários/Justificativas

Novidade:

         D1 revela um estudo de avaliação da testosterona para a obtenção de um spray de
aplicação transdérmica. No estudo, foi avaliada a concentração de saturação de testosterona em
etanol, propileno glicol, água e misturas dos mesmos. Dentre as composições de testosterona
obtidas em D1, destaca-se a solução de testosterona em propileno glicol (45,86 mg/ml) e a
solução de testosterona em uma mistura de propileno glicol e etanol (1:1) (122,44 mg/ml) (D1,
Tabela 2).

         D2 revela uma combinação transdérmica de testosterona e um inibidor de aromatase,
como exemestano, a qual pode ser utilizada para tratar deficiência de testosterona e para manter
os níveis de estradiol dentro de níveis fisiológicos aceitáveis (D2, reivindicação nº 1, parágrafo



                                                                                             Página 5
                                        BR102017020161-9

003). As composições de D2 compreendem um melhorador de penetração transdérmica como, por
exemplo, propileno glicol (D2, parágrafo 0052).

       D3 descreve a obtenção de pro-lipossomas de exemestano para administração
transdérmica. É descrito que exemestano apresenta baixa solubilidade e um metabolismo de
primeira passagem extenso, o que resulta em uma baixa biodisponibilidade oral do fármaco (D3,
resumo).

       Desta forma, verifica-se que as composições pleiteadas na reivindicação nº 4 não
apresentam novidade frente D2, e as composições da reivindicação nº 5 não apresentam
novidade frente D3 (vide Tabela a seguir), o que contraria o disposto no artigo 11 da LPI.

Tabela. Composições pleiteadas nas reivindicações nº 4 e 5 do presente pedido e composições
reveladas no estado da técnica. Legenda: X representa que o referido ingrediente está presente
na composição.

Documento/ingrediente                       Testosterona                      Exemestano
Reiv. 4 - BR102017020161-9                        X                                 X
Reiv. 5 - BR102017020161-9                     ausente                              X
D1 - Leichtnam, M. L. et al.                      X                              ausente
D2 - WO2016/029015                                X                                 X
D3 - Jukanti, R. et al.                        ausente                              X


       Destaca-se que trechos relacionados ao uso de um produto como, por exemplo, “para
controle de aromatização em câncer de mama, pele, próstatas e outros distúrbios de
aromatização”, “para fins de aplicação percutânea”, “para utilização transdérmica” não são
considerados na avaliação de novidade e atividade inventiva de reivindicações da categoria de
produto, pois não definem características técnicas de um produto per se.



Atividade Inventiva:

       Verifica-se que tanto D1 quanto D2 sugerem a obtenção de composições farmacêuticas
transdérmicas de testosterona e/ou exemestano com propileno glicol como veículo.
       Comparando-se as composições reivindicadas com as composições descritas nos
documentos D1 e D2, verifica-se que a diferença entre as composições estaria somente nos
percentuais dos componentes testosterona e/ou exemestano e propileno glicol das composições
reivindicadas pelo depositante.

       Desta forma, entende-se que as composições pleiteadas nas reivindicações nº 1-3 que
compreendem de 0 até 2,5% do peso de testosterona, de 0 até 0,65% do peso de exemestano e
de 50% a 99,9% de propileno glicol não apresentam atividade inventiva, contrariando o disposto
no artigo 13 da LPI. O mesmo se aplica a reivindicação nº 6 que pleiteia composições que

                                                                                             Página 6
                                        BR102017020161-9

compreendem exemestano em qualquer proporção e propileno glicol e às formas de apresentação
pleiteadas nas reivindicações nº 7-9. Cabe destacar que o mapeamento e escolha de faixas
específicas de concentração de um ativo em um veículo são atividades rotineiras do técnico no
assunto, não incorrendo em atividade inventiva.

       Com relação aos resultados apresentados pela Requerente (páginas 1-10 dos Desenhos),
entende-se que os mesmos não são conclusivos para demonstrar um efeito técnico ou vantagem
das composições ora pleiteadas. Isso porque, na medida em que o resultado apresentado para as
formulações reivindicadas é de apenas um indivíduo, o próprio inventor, não foram preenchidas as
condições mínimas para que se alcance qualquer conclusão segura sobre os efeitos da utilização
do propileno glicol como único solvente de formulações compreendendo testosterona e/ou
exemestano. É importante esclarecer que para que um estudo experimental apresente resultados
confiáveis do ponto de vista científico, algumas condições mínimas devem ser preenchidas, dentre
as quais podem ser citadas a utilização de um tamanho de amostra suficiente e o emprego de
controles adequados.

                                                  ...

Discussão de argumentos trazidos pelo Depositante na petição nº 870240008005, de 29/01/2024:

       Como visto, sendo recusado o QR apresentado pela petição nº 870240008005, de
29/01/2024, repete-se o exame do QR válido, prática esta preconizada pelas Diretrizes do INPI.
Todavia, mesmo que seguíssemos examinando o QR proposto em 29/01/2024, verifica-se a
ausência de qualquer matéria patenteável no mesmo. Como já exposto, formulações de
testosterona em propilenoglicol já são reveladas em D1 e formulações de testosterona e
exemestano em propilenoglicol são sugeridas em D2. Mesmo que o Depositante argumente que
D1 e D2 não antecipam as faixas de concentração dos ativos ora pleiteadas, entende-se que o
mapeamento e escolha de faixas específicas de concentração de um ativo em um veículo, sem a
demonstração de um efeito técnico inesperado, são atividades rotineiras do técnico no assunto,
não incorrendo em atividade inventiva. Logo, é nítido que as reivindicações nº 1-4 não apresentam
atividade inventiva frente D1 ou D2, contrariando o disposto no artigo 13 da LPI.

       Ainda com relação ao estado da técnica citado por este Instituto em parecer técnico prévio,
o Depositante argumenta que D2 cita o propilenoglicol em uma lista extensa de possíveis
excipientes e que as composições de D2 apresentam excipientes adicionais que não o
propilenoglicol. Com relação a presença de outros excipientes, D2 revela tanto composições mais
restritas (D2, exemplos), como composições mais amplas (D2, reivindicação nº 1). Neste último
caso, as composições compreendem testosterona (2-20% em peso) e um inibidor de aromatase,
sem mencionar a presença de excipientes. Logo, o argumento do Depositante de que as
formulações de D2 apresentam outros excipientes não é convincente. Quanto a seleção do
propilenoglicol como excipiente em uma lista de outros veículos possíveis revelados em D2, este
INPI tem o entendimento já estabelecido de que a seleção de um ingrediente específico em uma
formulação somente incorrerá em atividade inventiva se apresentar propriedades particulares e

                                                                                          Página 7
                                           BR102017020161-9

inesperadas em relação ao estado da técnica mais próximo (Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente, Bloco II, instituídas pela Resolução nº 169/2016, Item 4.19 e 4.20).

       No que concerne ao argumento do Depositante de que o INPI não aceitou os testes
biológicos apresentados até o momento, reitera-se que, em se tratando de um ensaio clínico
para comprovar atividade inventiva da matéria pleiteada, existe, além dos pré-requisitos básicos
de um ensaio clínico (tamanho de amostra adequado, controle do estudo, tratamento estatístico,
entre outros), a necessidade de comparação da formulação pleiteada com o produto mais
próximo do estado da técnica, nas mesmas condições de estudo e aplicação. Por este motivo, a
comparação dos exames de dosagem de testosterona e estradiol do inventor após a utilização
da formulação pleiteada com os dados de concentrações séricas dos produtos do estado da
técnica reportados na literatura (parágrafos 78-81 do RD) não são adequados. É fato que
ensaios menos dispendiosos que ensaios clínicos podem ser aceitos para comprovação da
atividade inventiva de uma formulação (estudos in vitro, estudos em animais, entre outros),
porém, sempre, o rigor científico deve ser seguido para que o resultado obtido seja confiável e
robusto.

       Nesta baila, o Depositante argumenta que as diretrizes do INPI exigem apenas
“evidências“ de um efeito técnico da invenção, enquanto que o parecer prévio do INPI exige
testes com rigor científico. Ora, o presente Instituto analisa pedidos de invenção, nas quais é
evidente que o rigor científico é um pré-requisito. Ademais, o trecho das diretrizes mencionado
pelo Depositante refere-se a evidências que comprovem a suficiência descritiva de pedidos de
patente de segundo uso médico (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na área de
Química, Resolução/INPI/PR nº 208, de 27/12/2017, Item 9.1.3), o que não é o presente caso
(pedido de patente de composição). E, é claro, o trecho citado refere-se obviamente a
evidências obtidas com rigor científico.

       Declara-se aqui que não é possível compreender o argumento do Depositante com
relação as Diretrizes do INPI citadas no seguinte trecho da manifestação: “Diretrizes bloco I: pag
5, letra (f), pag 6 – relatório descritivo modo de apresentação, pag 7 estado da técnica 2.07, e
2.09, pag 19 das reivindicações independentes 3.25,       pag 35 – caso de reivindicação ampla,
pag 41 – falta de unidade da invenção 3.116, pag 53 – reivindicação independentes 15.1.3.2.1
c, Diretrizes Bloco II: pag 28 Estado da técnica - documentos publicados 3.17, pag 30 Estado
da técnica - divulgação oral 3.25, pag 33 – estado da técnica – estabelecimento data publicação
– primeira linha., pag 53 – situação específica de atividade inventiva. Invenção por combinação
– 5.15.3, pag 73 combinação de ingredientes ativos.”.

       Dado o exposto, reitera-se que as irregularidades do presente pedido persistem, devendo o
mesmo ser indeferido.




                                                                                          Página 8
                                          BR102017020161-9

Conclusão


        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

        -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

        -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

        -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

-        acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 04 de março de 2024.




    Luciana Dalla Vechia
    Pesquisador/ Mat. Nº 2314688
    DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
    Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
    002/18




                                                                                           Página 9
