                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                 RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:             BR102013032172-9         N.° de Depósito PCT:
Data de Depósito:          13/12/2013
Prioridade Unionista:      US 13/713,897 (13/12/2012)
Depositante:               GALEPHAR PHARMACEUTICAL RESEARCH INC. (US)
Inventor:                  ARTHUR M. DEBOECK, FRANCIS VANDERBIST, CECILE SERVAIS,
                           PHILIPPE BAUDIER @FIG
Título:                    “Composição farmacêutica semissólida de isotretinoína”

                                                 PARECER




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                    Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-39                  18140000556           10/01/2014
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870190124589           28/11/2019
Desenhos                                    1-5                  18140000556           10/01/2014
Resumo                                       1                   18140000556           10/01/2014


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas



MODELO_SISCAP@                                                                         Página 1 de 5
                                        BR102013032172-9

         As reivindicações 1, 8 14 e 15 tentam definir, incorretamente, uma composição de
isotretinoína por meio de um resultado técnico esperado, o que está em desacordo com o Art. 25
da Lei 9279/96.

         Primeiramente, deve-se considerar que reivindicações de composições farmacêuticas
devem ser definidas a partir de suas características técnicas e não pelo seu uso, aplicação ou
resultado técnico esperado. Assim, elas devem ser definidas quali e/ou quantitativamente pelos
seus constituintes (ingredientes). Em outras palavras, o pleito de uma composição caracterizada
por apresentar um certo perfil de dissolução em certas condições experimentais não define as
características técnicas válidas e objetivas de uma composição.




                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                                WO02/24172                                     28/03/02
    D2                               US2003/077297                                   24/03/03


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1-15
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          -
                                                    Sim                          -
                  Novidade
                                                    Não                        1-15

                                                    Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                        1-15
Comentários/Justificativas


         O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria pleiteada não apresentava novidade
(Arts. 8o e 11 da Lei 9279/96) e atividade inventiva (Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96) frente a D1-
D2; além disso, o quadro reivindicatório não definia de maneira clara e precisa o objeto pleiteado
(Art. 25 da Lei 9279/96).


         A nova reivindicação 1 refere-se a uma composição farmacêutica oral de isotretinoína
compreendendo um óleo e um macrogolglicerídeo de glicerol de HLB de pelo menos 10, em
quea referida composição farmacêutica oral ser substancialmente desprovida de efeito
alimentar quando a quantidade de isotretinoína dissolvida atingir pelo menos 70% após cerca
de quatro horas, sob certas condições em um aparelho de dissolução.




                                                                                      Página 2 de 5
                                          BR102013032172-9


       A matéria da reivindicação 1 é direcionada a uma composição. A novidade será aqui
aferida, portanto, apenas para os aspectos técnicos válidos que definem uma composição, ou
seja, a uma composição compreendendo isotretinoína, um óleo e um macrogolglicerídeo de
glicerol de HLB de pelo menos 10.

       Com base no novo quadro reivindicatório emendado e em todos os argumentos
apresentados pela Requerente, entende-se que as objeções sobre a clareza e precisão da
matéria reivindicada, novidade e atividade inventiva frente aos documentos D1-D2 não foram
superadas, pelos motivos discutidos a seguir.


       A análise do conteúdo de D1 (WO02/24172) revela que este documento antecipa
integralmente toda a matéria como ora pleiteada (ver todo o documento D1, por exemplo
resumo, da página 6, linha 25 até página 7, linha 12 e reivindicações).

       Segundo a Requerente, nenhuma das referências citadas (D1 ou D2) divulga ou sugere a
invenção reivindicada (definida por novas reivindicações) que fornece uma composição de
isotretinoína com um efeito alimentar reduzido.

       A Requerente defende, mais adiante, que “nenhum dos testes de dissolução para
isotretinoína em cápsulas descritas na USP (A Farmacopeia dos Estados Unidos (USP United
States Pharmacopeia) são capazes de diferenciar entre as cápsulas com e sem efeito alimentar.
Mais além no Relatório Descritivo, é divulgado que o método de dissolução do Exemplo 3 é
capaz de distinguir entre formulações de isotretinoína com ou sem efeito alimentar significativo.
Ao fornecer formulações de isotretinoína com efeito alimentar reduzido, a invenção reivindicada
fornece uma formulação de isotretinoína que gera uma margem de segurança mais alta com
redução de efeitos colaterais tóxicos”.

       Do exposto acima, depreende-se que a Requerente procura defender a novidade e
atividade inventiva com base na capacidade das composições pleiteadas de sofrer um efeito
alimentar reduzido em relação àquelas do estado da técnica (D1 e D2).

       Entrentato, não é possível concordar, respeitosamente, com os argumentos acima. Em
primeiro lugar, D1 antecipa, como será visto adiante, todas as cacterísticas técnicas recitadas no
novo quadro.

       Além disso, é importante ressaltar que a tabela II de D1 mostra que a formulação 5
apresenta uma porcentagem de dissolução maior que 70% após 4 horas. Ou seja, as
características de dissolução das composições de D1 são as mesmas daquelas ora pleiteadas.

       Todas as características técnicas recitadas nas novas reivindicações 1-15 são
antecipadas em D1. D1 antecipa composições orais de isotretinoína, compreendendo um óleo e
um macrogolglicerídeo de glicerol de HLB de pelo menos 10, a quantidade deste último
preferencialmente entre 20 a 80% da composição, o que abrange as limitações das



                                                                                     Página 3 de 5
                                       BR102013032172-9


reivindicações 1 e 2 (ver D1, da página 6, linha 25 até página 7, linha 12 e reivindicações). O
veículo oleoso de D1 engloba óleos vegetais, triglicerídeos de cadeia média, ésteres de ácidos
graxos, dentre outros como recitado na reivindicação 3. O veículo oleoso pode estar, por
exemplo, entre 5 a 70% em peso da composição, o que recai na limitação da reivindicação 4.

       As composições de D1 podem conter (ver da página 6, linha 25 até página 8, linha 2) um
surfactante, um desintegrante, como recitados nas reivindicações 6 e 7, podendo ser uma forma
de cápsula de gelatina dura (reivindicações 9 e 10). Os macrogolglicerídeos de glicerol de D1
(ver da página 8, linha 31 até página 9, linha 15) são da mesma natureza daqueles pleiteados, o
que recai nas limitações das reivindicações 5 e 11. D1 preve o uso de óleo de soja
(reivindicação 12).

       Consequentemente, um técnico no assunto sabe de antemão, a partir dos ensinamentos
de D1 que a mistura de macrogolglicerídeos de glicerila com um veículo oleoso produz
composições de isotretinoína com boa dissolução deste último.

       O documento D2 (US2003/077297) ensina composições orais de isotretinoína contendo
um excipiente hidrofílico tendo um valor de HBL igual ou superior a 10 [(no exemplo 10, Gelucire
44/14, um macrogolglicerídeo de glicerila com HBL = 14 (confira tabela 5)] e um veículo oleoso
[(no exemplo 10, labrafil M1944CS, um surfactante lipofílico com HBL = 4 (confira tabela 5)].
Sendo assim, D2 antecipa as características das reivindicações 1, 5 e 6.

       Sobre a atividade inventiva, não se observa qualquer elemento que possa servir de base
para justificar uma uma atividade inventiva para o presente pedido.

       Um dos objetivos do presente pedido pode ser entendido como o provimento de uma
composição oral de isotretinoína que apresenta uma biodisponibilidade melhorada e que não
sofre efeitos significantes de alimentos em comparação às composições do estado da técnica.

       Entrentato, não é possível aferir uma atividade inventiva à esta abordagem. Como
apontado acima, o documento D1 abrange composições idênticas àquelas ora pleiteadas.
Consequentemente, o mesmo perfil de dissolução é obtido entre as composições de D1 e
aquelas ora pleiteadas, visto que composições idênticas entre si produzem o mesmo resultado
técnico.




Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2539 de 03/09/2019, visto que o presente pedido
encontra-se em desacordo com os Arts. 8o e 11 e 25 da Lei 9279/96.




                                                                                   Página 4 de 5
                                      BR102013032172-9


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                        Rio de Janeiro, 20 de fevereiro de 2020.

                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).




Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA No
001/15




                                                                                   Página 5 de 5
