                            SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
        MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                 RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:             BR102016015553-3          N.° de Depósito PCT:
Data de Depósito:          01/07/2016
Prioridade Unionista:      -
Depositante:               UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP (BRSP)
Inventor:                  HUMBERTO GOMES FERRAZ, BIANCA RAMOS PEZZINI, DIVA
                           SONAGLIO, MARCOS ANTONIO SEGATTO SILVA, ANDRÉ OREILLY
                           BERINGHS, BRENDA DE ESPÍNDOLA, HELLEN KARINE STULZER
                           @FIG
Título:                    “Sistemas multiparticulados liquissólidos para administração oral,
                           processo de obtenção dos mesmos e seus usos”

                                                PARECER




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                   Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1-22                870210073669           12/08/2021
Quadro Reivindicatório                     1-3                870230082375           18/09/2023
Desenhos                                   1-2                870160033055           01/07/2016
Resumo                                      1                 870210073669           12/08/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas




@MODELO_SISCAP@                                                                      Página 1 de 7
                                           BR102016015553-3


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                          X
Comentários/Justificativas




                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                Data de publicação
    D1          ZHAO X ET AL. Development of a self micro-emulsifying tablet                 2011
                 of cyclosporine A by the liquisolid compact technique. Int. J.
                         Pharm. Sci. Res. vol. 2, n. 9, pp 2299-2308.
    D2            HU X ET AL. Sirolimus solid self-microemulsifying pellets:              2012
                 Formulation development, caracterization and bioavailability
                       evaluation. Int. J. Pharm. v. 438, pp. 123-133.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento               Reivindicações
                                                         Sim                        1-7
            Aplicação Industrial
                                                        Não                          -
                                                         Sim                        3-6
                   Novidade
                                                        Não                       1, 2 e 7

                                                         Sim                         -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                         3-6
Comentários/Justificativas

         A nova reivindicação 1 recita sistemas multiparticulados liquissólidos para administração
oral caracterizados por compreenderem:

         - uma medicação líquida, a qual consiste em um ou mais fármacos selecionados das
classes BCS II ou IV em uma concentração que varia de 0,1 a 50% (m/m) associados a um
solvente não volátil selecionado;

         - 10 a 90% (m/m) de um carreador selecionado; e

         - 4 a 60% (m/m) de um material de revestimento selecionado.

         Os sistemas liquissólidos ensinados nos exemplos do relatório utilizam:

         - os fármacos felodipino e ritonavir, como representantes das classes BCS II ou IV;

         - óleo de rícino polietoxilado (Cremophor El ou Kolliphor EL) ou PEG400 como solventes
não voláteis;


                                                                                          Página 2 de 7
                                         BR102016015553-3


       - celulose microcristalina (CMC), como um carreador;

       -   crospovidona      (kollidon   CL-SF)     como      agente    de     revestimento/agente
superdesintegrante; e

       - água purificada.

       O primeiro parecer técnico de ciência (7.1) concluiu que a matéria das antigas
reivindicações 1-3, 7-9 não era nova (Arts. 8o e 11 da Lei 9279/96) e o restante da matéria não
apresentava atividade inventiva (Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96) frente a D1 e D2; além disso, o
relatório carecia de suficiência descritiva (Art. 24 da Lei 9279/96) e o quadro de fundamentação,
clareza e precisão (Art. 25 da Lei 9279/96) para o termo “polímero hidrofílico” e para a matéria
da reivindicação 4.

       Com base no novo quadro reivindicatório e em todos os esclarecimentos apresentados
pela Requerente, entende-se que as objeções anteriormente levantadas sobre a suficiência
descritiva, fundamentação, clareza e precisão do quadro, bem como sobre a novidade e
atividade inventiva não foram superadas, pelas razões discutidas adiante.



Fundamentação, clareza e precisão do quadro (Art. 25 da Lei 9279/96)

       O primeiro parecer técnico apontou que não havia clareza e precisão (Art. 25 da Lei
9279/96) no termo “polímero hidrofílico” porque este termo não define claramente qual é a
estrutura ou a natureza química concreta de tais polímeros.

       Da forma como está redigida a nova reivindicação 1, particularmente a passagem
“polímeros hidrofílicos, como croscarmelose sódica, glicolato de amido sódico e crospovidona”,
indica que um polímero hidrofílico não está limitado apenas aos três polímeros mencionados,
mas também que há outros polímeros hidrofílicos possíveis, embora não definidos aqui. Em
outras palavras, apenas há clareza e precisão, bem como suficiência descritiva para “polímeros
hidrofílicos selecionados de croscarmelose sódica, glicolato de amido sódico e crospovidona”.

       Por outro lado, com base nos esclarecimentos apresentados pela Requerente, entende-
se que as objeções sobre o termo “agente superdesintegrante” (desde que definindo
concretamente o nome do composto), bem como sobre o processo de revestimento por uma
película “film coating” em um sistema de leito fluidizado, foram resolvidas.



D1 (Zhao et al, 2011)

       Em relação ao documento D1, a Requerente defende que este documento apresenta
problemas e limitações, tais como: baixa capacidade de veiculação de ativos e baixa viabilidade
de processo em escala industrial.

       Por outro lado, segundo a Requerente, o presente pedido apresenta, vantajosamente, a
capacidade de suportar concentrações maiores de substâncias ativas; aplicabilidade a uma



                                                                                      Página 3 de 7
                                       BR102016015553-3


variedade muito maior de fármacos, que requerem dosagens mais elevadas; propriedades de
fluxo muito superiores; viabilidade de processamento em escala industrial; e viabilidade de
revestimento.

       Em relação à carga de fármaco no sistema liquissólido, a Requerente aponta que em D1
é necessário um comprimido de 650 mg de massa para veicular uma dose de 25 mg do
fármaco; esta dose corresponde a 3,85% de fármaco em massa por comprimido, como indicado
na tabela 3 de D1. Por outro lado, a tabela 2 do presente pedido apresenta pellets com 15% de
ritonavir, ou seja, a concentração do fármaco é referida pela Requerente como sendo mais de
cinco vezes superior em relação à D1. Segundo a Requerente, a incorporação de alta carga do
fármaco é um desafio técnico no desenvolvimento de comprimidos liquissólidos; a Requerente
apresenta o artigo DE ESPÍNDOLA et al 2019 para reforçar esta noção.

       Em relação à aplicação em escala industrial, a Requerente defende que as formulações
de D1 não são adequadas para o processamento em escala industrial, devido a suas
propriedades de força tênsil e de fluxo inadequadas, diferentemente das formulações ora
pleiteadas, as quais apresentam uma excelente propriedade de fluxo. Ademais, os resultados de
friabilidade das formulações pleiteadas indicam que são adequadas para o film coating, o que
também as diferencia das formulações de D1. Segundo a Requerente, D1 apresenta baixa
viabilidade de processamento em escala industrial (talvez, inviabilidade), pois resulta em
comprimidos muito frágeis, que não suportariam o estresse mecânico gerado em etapas de
produção, como revestimento e embalagem.

       Entretanto, não é possível concordar, respeitosamente, com a Requerente em todos
estes pontos.

       Em relação à carga do comprimido, observa-se que as formulações ora pleiteadas não
estão limitadas a altas cargas do fármaco. Pelo contrário, o escopo da reivindicação 1 abrange
tanto baixas como altas cargas do fármaco, uma vez que abrange uma faixa de concentração
entre 0,1 a 50% (m/m). Esta faixa de concentração abrange o valor de 3,85% em D1, de modo
que a questão da novidade não é resolvida frente a D1.

       Portanto, a alegação segundo a qual o presente pedido resolve um problema de
incorporar uma alta carga do fármaco em sistemas liquissólidos não prospera, visto o presente
pedido não exclui baixas cargas do fármaco. Características técnicas especiais que representam
uma contribuição que a invenção reivindicada traz em relação ao estado da técnica devem estar
incluídas no quadro reivindicatório, com a finalidade de lhe conferir novidade e atividade
inventiva.

       Em relação à aplicação industrial, não é possível aferir quais características técnicas dos
sistemas pleiteados são responsáveis por determinar uma aplicação industrial, em oposição aos
sistemas antecipados em D1 ou D2. Em outras palavras, o escopo da reivindicação 1 não
distingue modalidades que podem ser processadas em escala industrial daquelas que não;
sendo assim, a questão da novidade não foi resolvida para a matéria das reivindicações 1, 2 e 7.




                                                                                     Página 4 de 7
                                        BR102016015553-3


        Conforme discutido no primeiro parecer técnico, os sistemas liquissólidos pleiteados são
do ponto de vista quali- e quantitativo muito similares senão idênticos àqueles de D1 ou D2. Até
que se demonstre o contrário para casos específicos, formulações similares ou idênticas
produzem efeitos técnicos similares ou idênticos entre si.

        Cabe retomar que o documento D1 (Zhao et al, 2011) desenvolveu um comprimido auto-
microemulsificante de ciclosporina A (um fármaco da classe BCS IV) por uma técnica compacta
liquissólida.

        Como solvente não volátil, D1 descreve vários solventes, tais como Span 80
(polissorbato), PEG-400, óleo de rícino polietoxilado (PEG-35 castor oil ou Cremophor),
propilenoglicol, Labrasol (polioxiglicerídeos), os quais estão dentro do escopo da reivindicação 1
(ver página 2301, seção “Solubility studies”).

        Como carreador, o sistema liquissólido de D1 utiliza vários tipos de celulose, incluindo
celulose microcristalina, além de amido, e lactose (ver página 2300, coluna esquerda, penúltimo
parágrafo; seção “Materials”, página 2301, coluna esquerda).

        Em relação à quantidade do carreador, a tabela 3 de D1 indica que Avicel PH 101
(celulose microcristalina, um carreador) está presente nas formulações LS-1 a LS-7 entre 33,3%
a 50% (p/p).

        Como material de revestimento/agente superdesintegrante, D1 antecipa aluminossilicato
de magnésio, croscarmelose sódica, glicolato de amido sódico e crospovidona (ver página 2300,
coluna esquerda, penúltimo parágrafo; seção “Materials”, página 2301, coluna esquerda). Em
relação à quantidade de revestimento, D1 adiciona 4% Ac-Di-Sol (croscarmelose sódica)
externamente como desintegrante e/ou 4% como um desintegrante interno (ver seção
“Preparation of liquidsolid tablets”, página 2303, coluna esquerda; e página 2305, coluna direita).

        Em relação ao método de preparo, D1 não menciona uma etapa de revestimento
pelicular ou “film coating” em um sistema de leito fluidizado, como recitado na reivindicação 3, ou
um equipamento de mistura (reivindicação 5) ou uma etapa de homogeneização (reivindicação
4).

        Entretanto, não é possível aferir uma atividade inventiva a estas etapas, visto que tais
operações e equipamentos são muito comuns em uma indústria farmacêutica, de modo que um
técnico no assunto é capaz, dentro de suas habilidades medianas, de adaptar uma preparação
de bancada para uma escala ainda maior na produção farmacêutica.



D2 (HU et al, 2012)

        Em relação à D2 (HU et al, 2012), a Requerente desta que, assim como em D1, D2
apresenta uma capacidade muito baixa de veiculação de ativos; a concentração do fármaco foi
fixada em 0,41% (ver tabela 6 de D2).




                                                                                      Página 5 de 7
                                       BR102016015553-3


       Segundo a Requerente, o presente pedido é muito mais versátil do que D2 visto que os
sistemas pleiteados não exigem que o fármaco esteja, necessariamente, solubilizado no
solvente(s) não volátil (eis).

       A Requerente aponta ainda outra razão que limita a versatilidade de D2 é a proporção
requerida entre as massas de excipientes sólidos e solventes líquidos. A tabela 6 de D2
apresenta concentrações fixas de 33,2% de solventes líquidos (80 mg) e 66,39% de excipientes
sólidos (160 mg), ou seja, a concentração de excipientes sólidos é o dobro em relação à
concentração de líquidos, tal qual os autores afirmam ser necessário para o processamento dos
pellets. Por outro lado, o presente pedido não apresenta a mesma limitação, admitindo massas
inferiores de excipientes sólidos em relação à massa dos solventes líquidos.

       Mais uma vez, não é possível concordar, respeitosamente, com a Requerente em todos
estes pontos.

       Em primeiro lugar, de forma análoga ao discutido para D1, uma concentração de 0,41%
do ativo nas formulações de D2 está dentro da faixa recitada na nova reivindicação 1 e não
configura uma característica nova.

       Em segundo lugar, a nova redação da reivindicação 1 inclui a passagem
“preferencialmente associados a um solvente não volátil”. Entretanto, os sistemas liquissólidos
pleiteados utilizam necessariamente um solvente não volátil. Os exemplos utilizam óleo de rícino
polietoxilado (Cremophor El ou Kolliphor EL) ou PEG400 como solventes não voláteis. Portanto,
não é possível admitir a ausência de um solvente não volátil.

       Ademais, não é possível aferir que a característica de o fármaco estar ou não
necessariamente solubilizado no solvente não volátil é capaz de conferir um efeito notável ou
surpreendente sobre os produtos finais ou sobre os métodos ensinados em D1 ou D2.

       Em relação à proporção de excipientes sólidos/ solventes líquidos, o presente pedido
define uma quantidade de 1 a 50% de solvente não volátil e uma quantidade de 10 a 90% de
excipiente sólido (carreador). As proporções relativas de ambos são bastante amplas e elásticas,
abrangendo inclusive a proporção citada em D2 de excipiente sólido como sendo o dobro
daquela do solvente líquido.

       Enfim, não se observa qualquer característica técnica, inclusive nas reivindicações
dependentes, que possa servir de base para justificar uma atividade inventiva ao presente
pedido.




                                                                                   Página 6 de 7
                                      BR102016015553-3


Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2737 de 20/06/2023, visto que o presente pedido
encontra-se em desacordo com os Arts. 8o, 11 e 13, 24 e 25 da Lei 9279/96.

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                         Rio de Janeiro, 03 de outubro de 2023.

                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).




Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA No 001/15




                                                                                   Página 7 de 7
