                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013019022-1           N.° de Depósito PCT:US2011/056845
 Data de Depósito:                   19/10/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/437,390 (28/01/2011)
 Depositante:                        TATE & LYLE INGREDIENTS AMERICAS LLC (US)
 Inventor:                           JOHN R. BRIDGES, ALFRED CARLSON, PENELOPE PATTON
 Título:                             “Misturas de estévia contendo rebaudiosídeo b ”

                                            PARECER
          O presente pedido de patente de invenção refere-se a um extrato de Stevia caracterizado
por compreender rebaudiosídeo B numa concentração de 10 a aproximadamente 90% em peso
do extrato de Stevia. O pedido também se refere a uma composição adoçante compreendendo
compostos de glicosídeo de esteviol doce que compreendem rebaudiosídeo B em uma
composição de 10% a aproximadamente 90% em peso da quantidade total dos ditos compostos
na composição edulcorante. Além disso, o presente pedido também se refere a bebidas,
gêneros alimentícios, produtos de higiene oral, produtos de tabaco, produtos farmacêuticos,
produtos nutracêuticos que compreendem as ditas composições edulcorantes e a métodos da
edulcoração do glicosídeo de esteviol, utilizando as tais composições edulcorantes.

Histórico

          Após a análise dos critérios de patenteabilidade, no segundo parecer técnico não
definitivo (despacho 7.1, RPI 2546 de 22/10/2019), inferiu-se que perante o documento D1 a
matéria das reivindicações 16 e 18-20 do quadro reivindicatório (QR) válido anterior não cumpriu
os requisitos novidade, pois todas as características ali pleiteadas encontram-se antecipadas no
documento D1. E, no tocante à atividade inventiva, assinalou-se que a matéria das
reivindicações 11-25 decorreu de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir
de D1, portanto não atendendo o disposto nos artigos 11 e 13 da LPI.
          Cumpre observar que no parecer técnico anterior (despacho 7.1, RPI 2546 de
22/10/2019), a matéria das reivindicações 1-10 não foi considerada invenção, pois se enquadrou
no disposto no Art. 10 (IX) da LPI.

          Além disso, apontou-se no último parecer técnico que as reivindicações 11-20 não aten-
dem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a ma -
téria pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo do pedido.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                     Página 1
                                         BR112013019022-1


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição              Data

Relatório Descritivo                      1-47                870200009887              21/01/2020
Quadro Reivindicatório                     1-6                870200009887              21/01/2020
Desenhos                                   1-3                870200009887              21/01/2020
Resumo                                      1                 870200009887              21/01/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                     X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas
       Em sua manifestação (n.º 870200092302 de 24/07/2020), a Requerente apresentou
tempestivamente novas páginas de RD, resumo, desenho e de um novo QR reformulado (total
de 20 reivindicações) em resposta ao parecer desfavorável, com o intuito de contornar a ciência
de parecer emitida e também, de acordo com a Requerente, com a exclusiva finalidade de
facilitar a montagem da futura Carta Patente. Assim, o INPI considerou as novas vias por
atenderem ao disposto no artigo 32 da LPI.

       Dessarte, em resposta a esse exame técnico, despacho 7.1, RPI 2546 de 22/10/2019, a
Requerente, então, alegou que “os extratos de Stevia e as composições edulcorantes contêm
quantidades não naturais de Rebaudiosídeo B, uma vez que elas são enriquecidas neste
composto”, e que “o Rebaudiosídeo                B usado na presente invenção           não precisa
necessariamente ser obtido de uma fonte vegetal natural por meio de um método de
isolamento”. Contudo, vale ratificar que não se pode perder de vista a própria redação da
presente reivindicação 1:

                       Composição edulcorante, caracterizada por compreender compostos de
                       glicosídeo de esteviol doce, em que os compostos de glicosídeo de esteviol doce
                       compreendem rebaudiosídeo B sob uma concentração que está na faixa de 10%
                       a 60% em peso da quantidade total de compostos de glicosídeo de esteviol doce
                       na composição edulcorante e compreendendo rebaudiosídeo A em uma
                       concentração que está na faixa de 40% a 90% em peso da quantidade total de
                       compostos de glicosídeos de esteviol doce na composição edulcorante, em que
                       as composições listadas a seguir são excluídas (…)
       Portanto, cumpre notar a ausência de todo e qualquer indício do uso de Rebaudiosídeo B
que não seja de fonte não vegetal natural. Reitera-se aqui o mesmo raciocínio dos exames
técnicos anteriores, frisando-se que um extrato vegetal enriquecido através do método de
isolamento é considerado uma modificação resultante do simples fracionamento de um


                                                                                              Página 2
                                           BR112013019022-1

extrato natural isolado da natureza, e tal reivindicação, portanto, incide no art. 10 (IX).
Também vale destacar que uma reivindicação de composição cuja única característica
seja a presença de um determinado produto confere proteção também para esse produto
em si. Dessa forma, uma reivindicação de composição caracterizada tão somente por
conter um produto não patenteável             (por exemplo, um extrato natural), não pode ser
concedida, uma vez que viria a proteger o próprio produto não patenteável (Diretrizes de
Exame de pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, item 4.2.1.1.1; Exemplo 12 do
item 4.2.1.1.3).

       Com respeito às novas reivindicações do QR apresentado na manifestação atual do
presente pedido, fundamentando-se no que foi arguido no parágrafo anterior e no revelado no
documento D1, a saber, “a espécie Stevia rebaudiana (Stevia) tem sido objeto de esforços
consideráveis de pesquisa e desenvolvimento direcionados à purificação de certos glicosídeos
doces de Stevia que ocorrem naturalmente e que têm potencial como adoçantes não calóricos.
Glicosídeos doces (também chamados de glicosídeos de esteviol) que podem ser extraídos de
Stevia incluem os seis rebaudiosídeos (ou seja, rebaudiosídeo A a F), esteviosídeo
(glicosídeo predominante em extratos de Stevia do tipo selvagem), dulcosídeos e esterebinas.
(...) Os extratos naturais de Stevia geralmente incluem misturas de glicosídeos” (linhas 23-34 da
página 1 até linhas 1-2 d página 2 de D1), infere-se que a matéria das reivindicações 1 a 5 do
presente QR não é considerada invenção, pois se trata do todo ou parte de seres vivos
naturais e/ou materiais biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto
no Art. 10 (IX) da LPI, visto que o extrato de Stevia e as composições revindicadas se
caracterizam tão somente por conter um produto não patenteável (extrato natural) (Diretrizes de
Exame de pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, § 4.2.1.1.1).

       Conquanto notificada nas duas últimas ciências de parecer, impende observar que a
Requerente não enfrentou o enquadramento da matéria de proteção no Art. 10 (IX) da LPI
apresentando uma solução oportuna, mas optou na renitência dos seus argumentos. O que,
mais uma vez, culmina ao mesmo entendimento anterior: a matéria das reivindicações 1 a 5
do presente QR não é considerada invenção, pois se trata do todo ou parte de seres vivos
naturais e/ou materiais biológicos encontrados na natureza, se enquadrando no disposto
no Art. 10 (IX) da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X




                                                                                         Página 3
                                           BR112013019022-1


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                              WO2011094423                                  04/08/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                        6-20
            Aplicação Industrial
                                                    Não                         ---
                                                    Sim                        6-20
                 Novidade
                                                    Não                         ---

                                                    Sim                        6-20
            Atividade Inventiva
                                                    Não                         ---



Comentários/Justificativas

         Como a matéria das reivindicações 1-5 não é considerada invenção por se enquadrar no
disposto no Art. 10 (IX) da LPI, conforme discutido anteriormente, a matéria pleiteada nas
referidas reivindicações não será objeto de análise dos requisitos da sua patenteabilidade.

Conclusão
         Mister se faz ressaltar que os argumentos trazidos pela Requerente, para contrapor
pontos importantes levantados pelo exame técnico anterior (despacho 7.1) publicado na RPI
2546 de 22/10/2019, foram parcialmente considerados pertinentes e aceitas para o presente
pedido ora sob exame. Cumpre, portanto, assinalar que frente ao estado da técnica, o novo QR
possui novidade e atividade inventiva em suas reivindicações 6-20, cumprindo o disposto nos
artigos 11 e 13 da LPI. Nada obstante, é sobremodo importante assinalar que a Requerente
insta em reiterar a mesma irregularidade relacionada à matéria dita não patenteável, apontada
nos dois últimos pareceres técnicos anteriores, por essa incidir no Art. 10 (IX) da LPI. Sob tal
ambulação, infere-se que a obnubilação de a Requerente em apresentar argumentos que foram
aqui rechaçadas e consideradas impotentes diante das Diretrizes de exame de pedido de
patentes leva à negação da patenteabilidade da invenção pretendida pelo fato de o QR novo
não atender ao disposto no Art. 10 (IX).

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI




                                                                                          Página 4
                                      BR112013019022-1


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 25 de novembro de 2020.




Anicet Okinga
Pesquisador/ Mat. Nº 2390318
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/18




                                                                                           Página 5
