                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014000938-4           N.° de Depósito PCT:EP2012/063852
 Data de Depósito:                   13/07/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11 174266.4 (15/07/2011); EP 12 170055.3 (30/05/2012)
 Depositante:                        BOEHRINGER INGELHEIM INTERNATIONAL GMBH (DE)
 Inventor:                           WALDEMAR PFRENGLE, MARKUS FRANK, THOMAS KLEIN
 Título:                             “Quinazolinas substituídas, a preparação das mesmas e o uso das
                                     mesmas em composições farmacêuticas ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-47               870190065086           11/07/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-6               870190065086           11/07/2019
Resumo                                                      1                870190065086           11/07/2019




  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112014000938-4




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

         As objeções relacionadas com o artigo 25 da LPI apresentadas no parecer técnico
anterior são mantidas. A requerente não apresentou novo quadro reivindicatório, tampouco
argumentos técnicos capazes de superar as objeções apresentadas.

         A matéria pleiteada no quadro reivindicatório não está descrita de forma clara e precisa.
Por exemplo, na reivindicação 1, os grupos X e Y podem ser os mesmos ou são diferentes. No
entanto, só é apresentada opção de radical para o grupo, de modo que não é possível que os
grupos sejam diferentes. O mesmo ocorre na descrição de R1 e R2.

          Além disso, reivindicações que pleiteiam além dos compostos per se, seus
estereoisômeros, solvatos, pró-fármacos, éteres e ésteres ou outros derivados não são aceitas.
Estas expressões, por si só não identificam tais derivados de maneira clara e precisa, visto que
somente definem os derivados por meio de sua classe ou função química (Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente da Área de Química (Resolução No 208, de 27/12/2017)). Portanto, os
estereoisômeros pleiteados não estão descritos de maneira suficiente no RD, contrariando o
Artigo 24 e tal matéria não é suportada pela descrição, contrariando o Artigo 25 da LPI.

         A reivindicação 9 pleiteia o uso de um composto para a preparação de uma composição
para uso em um método de tratamento. No entanto, conforme as Diretrizes de Exame de
Pedidos na Área de Química (Resolução/INPI/PR No 208, de 27/12/2017) as
reivindicações de uso para preparar um medicamento devem especificar a doença a
ser tratada. Reivindicações de novo uso que se refiram à condição tratada em
termos de mecanismo de ação ou método terapêutico não são aceitas. Por esse
motivo, tais reivindicações não estão de acordo com o disposto no Artigo 25 da LPI.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       Eckhardt et al: J Med Chem 50 (2007) p 6450-6453                         2007




                                                                                           Página 2
                                         BR112014000938-4



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                   Sim                       1-22
          Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                       1-22
                 Novidade
                                                   Não
                                                   Sim
             Atividade Inventiva
                                                   Não                       1-22



Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação, a requerente apresentou os seguintes argumentos:

         1.     A requerente argumenta que as condições relatadas no presente pedido para
preparar o composto dimérico de fórmula I (HCl / meio aquoso) são diferentes daquelas
relatadas na citação mais próxima D1 para a preparação do composto monomérico de D1 (HCl
isopropanólico em cloreto de metileno), como por exemplo em termos da natureza do meio de
reação (aquoso versus não aquoso), que pode influenciar e resultar em diferentes
mecanismos de nucleofilicidade, reatividade e reação.

         2.     Para a requerente, não se pode dizer que o composto dimérico da fórmula I, sua
estrutura e ação, está direta e inequivocamente disponível / fornecido pela D1. Ainda, a
requerente argumenta que a excelente atividade inibidora de DPP IV do composto de
fórmula I, ora encontrada (vide Tabela na página 13), não é ensinada em D1, nem as
referências citadas sugerem as modificações estruturais específicas feitas no composto de D1 e
a atividade observada.



       As argumentações apresentadas pela requerente não foram consideradas pertinentes. O
fato de D1 apresentar diferentes condições de preparo do monômero não é relevante, tendo em
vista que o produto final é o mesmo e está definido de maneira clara. Como pode ser observado,
o composto 1 de D1 é idêntico ao composto de partida (IIA) utilizado no presente pedido (página
44 do RD).

       O composto pleiteado no presente pedido trata-se de um dímero do composto descrito
em D1. Conforme já estabelecido no parecer técnico anterior, o dímero pleiteado possui
novidade, conforme o artigo 11 da LPI.

       No entanto, o técnico no assunto, conhecendo a atividade inibidora da DPP-4 do
composto linagliptina relatado em D1, tem alta expectativa de sucesso ao propor que um dímero
de tal composto irá manter a mesma atividade de seu monômero, uma vez que o dímero
apresenta os mesmos grupos responsáveis pela interação com a enzima do fármaco conhecido.


                                                                                        Página 3
                                      BR112014000938-4


Além disso, o RD não apresenta nenhum efeito técnico relacionado com a formação do dímero,
que possa ser considerado uma contribuição para o estado da técnica, tendo em vista que o
dímero possui a mesma atividade do seu monômero descrito em D1.

       Desse modo, conclui-se que o composto pleiteado deriva de maneira óbvia do revelado
em D1 para o técnico no assunto e não possui atividade inventiva, contrariando o disposto nos
artigos 8o e 13 da LPI.




Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações
estão indefinidas (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 04 de fevereiro de 2020.




Carolina Soares Bemvindo Hashimoto
Pesquisador/ Mat. Nº 2675420
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                          Página 4
