                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015029260-7            N.° de Depósito PCT:EP2014/060665
 Data de Depósito:                   23/05/2014
 Prioridade Unionista:               EP 13169009.1 (23/05/2013)
 Depositante:                        BAYER ANIMAL HEALTH GMBH (DE) , KITASATO INSTITUTE (JP)
 Inventor:                           Dr. Gerd Kleefeld, Dr. Robrecht Froyman, Dra. Carolin Ludwig, Prof.
                                     Dr. Satoshi Omura, Prof. Toshiaki Sunazuka, Hirose Tomoyasu,
                                     Sugawara Akihiro, Shiomi Kazuko
 Título:                             “Derivados de tilosina e seu método de preparação ”

                                                                PARECER


          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético Nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1-124               860150275767           23/11/2015
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870180136677           01/10/2018
Resumo                                                      1                860150275767           23/11/2015



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112015029260-7




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI      x
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a requerente considera que com as alterações introduzidas no
quadro reivindicatório o presente pedido atende aos requisitos estabelecidos nos artigos 24 e 25
da LPI. A requerente considera que o quadro atual é uma generalização razoável dos exemplos
encontrados no RD e que os numerosos exemplos de compostos de fórmula IIa são
representativos para o assunto reivindicado. As alegações apresentadas pela requerente foram
consideradas pertinentes.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1       WO 94/02496 A1                                                         03/02/1994
    D2       Kirst, H.A. Et al. Synthesis and evaluation of Tylosin-Related             1988
             Macrolides Modified at the Aldehyde Function: A New Series of
             Orally Effective Antibiotics. J. Med. Chem. Vol. 31 p. 1631-1641
    D3       WO 2008/012343 A2                                                      31/01/2008




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                         Sim                      1-4
            Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim                      1-4
                 Novidade
                                                        Não
                                                         Sim
            Atividade Inventiva
                                                        Não                       1-4
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a requerente alegou que os compostos de D1 a D3 não possuem
o padrão de substituição reivindicado, particularmente com R5 = hidroxila e pelo menos R11 ou
R12 contendo um alquil C1-C3 substituído com 1,2,3-triazol que é substituído por si mesmo na
posição 4. Com isso, a requerente acredita que as objeções de novidade e atividade inventiva
são solucionadas.


                                                                                            Página 2
                                        BR112015029260-7


       Conforme ressaltado pela requerente, os documentos do estado da técnica não
descrevem compostos com a estrutura pleiteada. O presente pedido, portanto, possui novidade
conforme o Artigo 11 da LPI.

       No tocante à atividade inventiva, a requerente não apresentou nenhum argumento que
busque evidenciar o avanço tecnológico representado pelo presente pedido. Conforme
ressaltado no parecer técnico anterior, o estado da técnica revela uma grande variedade de
compostos derivados de tilosina com ação antimicrobiana, com estrutura muito semelhante aos
compostos pleiteados. Além disso, os compostos do estado da técnica apresentam diferentes
substituintes nas posições dos substituintes R 5, R11, R12, sugerindo que é possível variar os
substituintes em tais posições e manter a atividade antimicrobiana. Assim, o técnico no assunto
encontra grande motivação para propor mudanças estruturais nos substituintes destacados, com
o objetivo de fornecer compostos antimicrobianos alternativos. Ademais, não foram
apresentados dados que evidenciem algum efeito técnico não óbvio resultante das alterações
estruturais promovidas.

       Por esse motivo, entende-se que os técnico no assunto poderia chegar aos compostos
pleiteados trabalhando de maneira lógica e rotineira a partir do estado da técnica, obtendo os
resultados já esperados face aos ensinamentos de D1-D3. A matéria pleiteada, portanto, não
apresenta atividade inventiva, contrariando os Artigos 8o e 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 25 de janeiro de 2019.




Carolina Soares Bemvindo Hashimoto
Pesquisador/ Mat. Nº 2675420
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                          Página 3
