                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112021011564-1         N.° de Depósito PCT:US2019/066746
 Data de Depósito:                   17/12/2019
 Prioridade Unionista:               US 62/780,667 (17/12/2018)
 Depositante:                        VERTEX PHARMACEUTICALS INCORPORATED (US)
 Inventor:                           MICHAEL BRODNEY; KEVIN GAGNON; KAN-NIAN HU; ALES
                                     MEDEK; PETER ROSE; YI SHI; MUNA SHRESTHA; FAITH WITKOS;
                                     JINGRONG CAO; JON H. COME; LESLIE A. DAKIN; FRANCOIS
                                     DENIS; WARREN A. DORSCH; ANNE FORTIER; MARTINE HAMEL;
                                     BRIAN LEDFORD; ELAINE B. KRUEGER; OLIVIER NICOLAS;
                                     SUGANTHINI S. NANTHAKUMAR; TIMOTHY J. SENTER; CAMIL
                                     SAYEGH; TIANSHENG WANG
 Título:                             “COMPOSTOS       INIBIDORES      DE   APOL1,   COMPOSIÇÕES
                                     FARMACÊUTICAS E USO DOS COMPOSTOS”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 411              870220119168           19/12/2022
Quadro Reivindicatório                                1 a 32                 870230086496           02/10/2023
                                                    (Principal –
                                                 primeiro quadro
                                                  reivindicatório
                                                  apresentado)
Desenhos                                                1 a 59               870210074685           16/08/2021
Resumo                                                      1                870220119168           19/12/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112021011564-1




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                Data de publicação
    D1                                 WO2008092231                                   07/08/2008
    D2                                 WO2015048301                                   02/04/2015


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento              Reivindicações
                                                         Sim                      1 a 22
            Aplicação Industrial
                                                        Não                         ---
                                                         Sim                      1 a 22
                  Novidade
                                                        Não                         ---

                                                         Sim                      1 a 22
            Atividade Inventiva
                                                        Não                         ---
Comentários/Justificativas



         A Requerente por meio da petição nº 870230086496                de 02/10/2023 apresentou
manifestação ao parecer notificado na RPI2739 de 04/07/2023. O quadro reivindicatório
apresentado pela Requerente e considerado no presente exame é o primeiro quadro
reivindicatório apresentado, ou seja, o quadro principal (total de 22 reivindicações).

         Sobre o questionamento da falta de suficiência descritiva da matéria do presente pedido,
a Requerente apontou que “(...) exemplificou, no Relatório descritivo, 135 compostos, incluindo
também procedimentos de síntese, dados analíticos e ensaios biológicos dos mesmos (vide, por
exemplo, os parágrafos [00271] a [00482] e [00545] a [00580] do Relatório descritivo do
presente pedido). As categorias das atuais reivindicações 1 a 3 abrangem esses compostos e
“generalizações razoáveis” dos mesmos. É importante observar, no entanto, que esses
compostos exemplificados são fornecidos, apenas, para fins ilustrativos e não têm a intenção de
limitar a divulgação a esses compostos. Isto porque, um técnico no assunto seria capaz de
sintetizar, com relativa facilidade, os compostos reivindicados por meio de manipulações



                                                                                             Página 2
                                       BR112021011564-1


químicas de rotina, com base no conhecimento na área e nos procedimentos experimentais
descritos na presente invenção”.

       A Requerente alega, ainda, que “(...) por exemplo, embora nenhum dos compostos
exemplificados exiba um "grupos C1-C6 alcóxi lineares, ramificados e cíclicos" para R5 ou R6 ,
seria esperado que um técnico no assunto pudesse sintetizar tal composto, da mesma forma
como o composto 1 foi sintetizado, conforme demostrado a seguir:




       E, assim, tendo em vista os exemplos fornecidos e a matéria contida no estado da
técnica, a Requerente afirma que as atuais reivindicações 1 a 3 são condizentes com o escopo
descrito no Relatório do presente pedido, estando clara e suficientemente descritas de forma a
garantir que um técnico no assunto possa trabalhar em todo o escopo do presente pedido”.

       Acerca das alegações da Requerente, salienta-se que as mesmas foram consideradas
pertinentes no presente exame e, portanto, a matéria das reivindicações 1 a 4 e 9 a 20
encontra-se suficientemente descrita do relatório descritivo consoante do art. 24 da LPI e,
consequentemente fundamentada no mesmo como disposto no art. 25 da LPI.

       Em relação as formas cristalinas e/ou hidratos do presente pedido, a Requerente
apontou que “(...) cada procedimento de síntese para uma forma cristalina específica indica
claramente qual solvente foi utilizado, a que temperatura a experiência foi conduzida e, se
relevante, a concentração da mistura reacional e a que taxa a temperatura foi ajustada (vide, por
exemplo, os parágrafos [00354] a [00364] e [00412] a [00417] do Relatório descritivo do
presente pedido). Além disso, e no que diz respeito à utilização de sementes, a Requerente
esclarece que apenas a recristalização do Composto 2 necessitou de sementeira, e tanto a
origem da semente como a sua utilização no processo de recristalização são descritas com
detalhes suficientes para permitir que um técnico no assunto reproduza o experimento (vide, por
exemplo, o parágrafo [00354] do Relatório descritivo do presente pedido”.

       Com relação aos parâmetros do processo de obtenção das formas cristalinas e/ou
hidratos do presente pedido, a Requerente mencionou que “Como é geralmente sabido do



                                                                                          Página 3
                                       BR112021011564-1


estado da técnica, as reações diferem enormemente umas das outras e, embora alguns
parâmetros possam ser importantes para o sucesso de uma transformação, o mesmo parâmetro
pode ser totalmente irrelevante para outra. Por exemplo, pode acontecer da ‘taxa de adição’ de
um solvente seja crítica, enquanto a ‘taxa de adição’ de um solvente diferente não tenha
consequências. Neste cenário, seria prejudicial para a reprodutibilidade do experimento
fornecer, então, a ‘taxa de adição’ do referido solvente, pois daria a impressão de que ele é
importante para a transformação, quando não o é. Além disso, muitos procedimentos
experimentais tornaram-se rotineiros no estado da técnica, a tal ponto que um técnico no
assunto assumiria automaticamente um determinado conjunto de condições, sem que um
procedimento necessitasse mencioná-lo expressamente. Um exemplo de tal parâmetro é a ‘taxa
de agitação’. Assim, ao ler que uma mistura foi deixada agitar, e na ausência de mais detalhes,
um técnico no assunto ‘ajustaria automaticamente a taxa de agitação’ de forma a garantir a
mistura eficiente dos componentes. Novamente, a Requerente ressalta que, se não forem
fornecidos mais detalhes a esse respeito, um técnico no assunto assumirá corretamente que
este parâmetro específico não é crítico para a transformação em questão”.

       No tocante as alegações da Requerente, ressalta-se que o item 4.1 da Resolução nº
208/2017 - que institui as diretrizes de exame de pedidos de patente na área de química, relativo
a suficiência descritiva do processo de obtenção de um polimorfo, é bastante claro ao dispor que
os parâmetros de obtenção da forma cristalina devem ser especificados no relatório descritivo,
de modo a garantir sua reprodutibilidade por um técnico no assunto. Consideram-se parâmetros
essenciais nestes processos, por exemplo, a indicação do(s) solvente(s), e sua(s)
concentração(ões), taxas de adição de solvente(s), taxas de aquecimento e resfriamento,
descrição do processo de obtenção de eventuais sementes empregadas no processo de
cristalização e demais parâmetros que possam ser considerados críticos. Logo, os parâmetros
de obtenção de uma forma cristalina e/ou um hidrato são elementos críticos que precisam estar
descritos de modo a possibilitar a sua reprodução por um técnico no assunto e o ajustes dos
mesmos necessitaria de inúmeras experimentações pelo técnico no assunto para alcançar a
reprodutibilidade da obtenção e não um ajuste automático como acredita a Requerente.
Portanto, conclui-se que a preparação da forma A, hidratos A a F e os solvatos (MTBE e DMF)
do composto 2, bem como a forma A, hidrato, solvato IPAC e forma amorfa do composto 87
presente pedido não atende o art. 24 da LPI, uma vez que não estão descritos alguns
parâmetros críticos à obtenção dos mesmos, tais como: taxa de aquecimento (forma A do
composto 2, solvato IPAC do composto 87), taxa de resfriamento (forma A e hidrato B do
compostos 2, solvato IPAC do composto 87), taxa de agitação (forma A, hidratos e solvatos do
composto 2, solvato IPAC do composto 87), tempo de manutenção à temperatura ambiente
(hidrato E do composto 2), taxa de adição do solvente (solvatos do compostos 2 e hidrato do
composto 87), taxa de dissolução (forma amorfa do composto 87), taxa de desidratação (forma A
do composto 87). Desse modo, as reivindicações 5 a 8, 21 e 22 do presente pedido não estão
fundamentada no relatório descritivo conforme dispõe o art. 25 da LPI.




                                                                                         Página 4
                                         BR112021011564-1


       Em relação ao questionamento da falta de clareza das reivindicações as alegações
apresentadas pela Requerente foram consideradas pertinentes no presente exame.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI); e

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 24 de outubro de 2023.




Jaqueline Mendes Soares
Pesquisador/ Mat. Nº 1568553
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                              Página 5
