                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013010774-0            N.° de Depósito PCT:US2011/058549
 Data de Depósito:     31/10/2011
 Prioridade Unionista: US 61/408,622 (31/10/2010); US 61/409,335 (02/11/2010); US
                       61/416,249 (22/11/2010); US 61/434,379 (19/01/2011)
 Depositante:          NAPO PHARMACEUTICALS, INC. (US)
 Inventor:             ENOCH BORTEY, STEVEN KING, PRAVIN CHATURVEDI
 Título:               "usos de crofelemer no tratamento de diarreia associada ao hiv"

                                                                PARECER


          De acordo com o Artigo 229-C da Lei nº 10196/2001, que modificou a Lei nº 9279/1996
(LPI), a concessão da patente está condicionada à anuência prévia da ANVISA. Tendo em vista
a Portaria Interministerial nº 1065, de 24/05/2012, que altera o fluxo de análise para pedidos de
patentes de produtos e processos farmacêuticos, o PI112013010774-0 foi encaminhado à
ANVISA para as providências cabíveis (despacho 7.4, RPI 2454 de 16/01/2018). Conforme
Parecer Técnico de Anuência Nº 175/2018/COOPI/GGMED/ANVISA, de 21/05/2019, o pedido
obteve anuência referente ao disposto no art. 229-C da LPI (despacho 7.5, RPI 2482, de
31/07/2018). Desta forma, será dado prosseguimento ao exame.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                        1                860140181807           30/10/2014
Relatório Descritivo                                      2-69               20130036993            30/04/2013
Quadro Reivindicatório                                     1-5               870190099761           04/10/2019
Desenhos                                                   1-3               20130036993            30/04/2013
Resumo                                                      1                860140181807           30/10/2014


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112013010774-0


O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                     x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                      x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

       Os termos presentes no quadro reivindicatório... “...sendo que a dose para o tratamento é
de cerca de 250 mg a cerca de 500 mg por dia de crofelemer” traz imprecisão à matéria. Tais
definições ainda remetem a um método de tratamento, causando mais imprecisão à matéria
reclamada. Portanto, claramente em desacordo com o Artigo 25 da LPI.

       Tais definições não são permitidas e não são consideradas características técnicas.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
D1          MANGEL et al., Evalution of Crofelemer in the Treatment of Diarrhea- 2008
            Predominant Irritable Bowel Syndrome Patients. Digestion volume 78,
            pg 180-186, 2008

D2          Holodniy et al., A Double Blind, Randomized, Placebo-Controlled 1999
            Phase Ii Study to Assess The Safety and Efficacy of Orally
            Administered Sp-303 for The Symptomatic Treatment of Diarrhea in
            Patients With AIDS. American Journal of Gastroenterology.
            94(11):3267–3273, 1999.


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento              Reivindicações
                                                         Sim                      1-29
           Aplicação Industrial
                                                         Não
                                                         Sim
                 Novidade
                                                         Não                      1-29

                                                         Sim
           Atividade Inventiva
                                                         Não                      1-29




                                                                                            Página 2
                                         BR112013010774-0


- Comentários/Justificativas:

       Com base no exame cujo despacho 7.1 publicado na RPI 2531 de 09/07/2019 em que a
Requerente posteriormente anexou a petição RJ nº 870190099761 de 04/10/2019 segue o
exame. Em sua petição, a Requerente traz algumas considerações. Estas considerações não se
mostraram adequadas. De forma que as mesmas são discutidas abaixo.

       Primeiramente cabe destacar que as alterações e considerações trazidas no que diz
respeito à falta de clareza não se mostraram adequadas. Embora a Requerente tenha
argumentado sobre o formato das reivindicações de fórmula suíça, estas estão inadequadas.
Esta categoria de reivindicação se caracteriza como sendo definida da seguinte forma:

“Uso do composto X caracterizado para ser para produção de um medicamento para tratar a doença Y”.



       Na medida que este tipo de reivindicação ainda faz referência a uma dose, e um regime
posológico, tais aspectos causam imprecisão ao uso reivindicado e desta forma, não atende ao
Artigo 25 da LPI. Ainda nesse sentido, tais reivindicações possuem características de método de
tratamento. Portanto, estas reivindicações continuam em desacordo com o Artigo 25 da LPI.



1 - No que diz respeito à novidade e atividade inventiva, a mesma argumentou como segue:

“As reivindicações ora reivindicadas se referem a usos que exigem medicamentos apresentando doses
específicas de 250 mg a 500 mg por dia de crofelemer para tratar e/ou melhorar a diarreia associada ao
HIV e HAART associada, bem como os sintomas e efeitos da mesma.”



“D1 e D2, como esclarecido a seguir, não sugerem a matéria ora reivindicada. D1 se refere à
administração de indivíduos do sexo masculino e feminino com síndrome do intestino irritável (D-IBS)
predominante na diarreia. D1 revela que "crofelelmer não produziu benefícios na função intestinal...".
Assim, um técnico no assunto não seria motivado a alcançar a presente invenção, como ora reivindicada,
frente aos ensinamentos de D1.”



“D2 se refere a uma quantidade de dosagem de crofelemer diferente e substancialmente mais alta e a um
regime de tratamento. Um técnico no assunto não seria motivada a modificar o regime de dosagem de D2
(2000 mg/dia) para alcançar ao regime de dosagem ora reivindicado (250-500 mg/dia) tampouco teria
expectativas razoáveis de sucesso ao realizar tais modificações com base nos ensinamentos de D2. Em
particular, D2 se refere a um estudo conduzido para investigar a segurança e eficácia do SP-303
administrado oralmente em pacientes com AIDS com diarréia. (Vide D2 na página 3267, "Objetivo".)”.
Neste parágrafo é importante destacar que o Requerente reconhece que o fármaco já é
empregado nesta doença, isso antes deste reivindicar seu uso para preparar um
medicamento para tratar esta doença.




                                                                                              Página 3
                                           BR112013010774-0


        O mesmo ainda prossegue...

“Em contraste com a matéria ora reivindicada, o estudo de D2 usou um regime de dosagem específico no
qual "250 mg de uma formulação contendo SP-303 (esferas) foi administrada oralmente duas vezes em
intervalos de seis horas (Materiais e Métodos)...". (vide D2, na página 3268, Col. 2, linhas 5-8). Ou seja,
500 mg de crofelemer foram administrados a cada seis horas. Além disso, a partir dos ensinamentos de
D2, é notório que a dosagem de 500 mg continuou a cada seis horas por um período de quatro dias, o
que equivale a 2000 mg de crofelemer por dia. (D2 na página 3267, "Métodos".)”

“Contrário à D2, a presente invenção se refere ao uso do referido medicamento compreendendo
quantidades específicas de crofelemer que são dosadas uma ou duas vezes por dia para um indivíduo
HIV positivo em quantidades de 250 - 500 mg por dia para alcançar os efeitos do tratamento. Todas as
dosagens de crofelemer ora reivindicadas são significativamente mais baixas, ou seja, 4-8 vezes mais
baixas, do que as indicadas pela D2, que ensina administrar uma dose muito elevada de SP-303 (ou
seja, 2000 mg) a indivíduos durante os 4 dias de tratamento de D2.”



        Por mais que o Requerente tenha feito suas considerações a cerca da dose do fármaco a
ser usada diariamente, comparando-a àquelas doses reveladas no estado da técnica, tais
considerações não se mostram satisfatórias. Para este tipo de reivindicação, o que é observado
é de fato a aplicação terapêutica pretendida, ou seja, o uso do composto para preparar um
medicamento para tratar AQUELA doença. Na prática a análise recai para o fato de que o
composto em questão já foi ou não empregado na doença em tela.

        Por conseguinte, chama-se atenção ao preconizado nas Diretrizes do INPI publicada: A
Resolução/INPI/ Nº 169 (15/07/2016) institui as Diretrizes de exame de pedidos de patentes
BLOCO II – Patenteabilidade é bem clara quando define como deve ser feita a avaliação de
novidade para reivindicações de segundo uso (parágrafo 4.18):




                                                                                                   Página 4
                                          BR112013010774-0


       Ainda merecem destaques os parágrafos abaixo desta mesma Diretriz em seu item
Invenção de novo uso de um produto conhecido (página 58):



- Parágrafo 5-40 (página 58): Uma invenção de novo uso de um produto conhecido refere-se à invenção
que utiliza um produto conhecido para um novo propósito”;

- Parágrafo5.41: (página 58): na determinação da atividade inventiva de uma invenção de novo uso de um
produto conhecido, usualmente os seguintes fatores precisam ser considerados: a proximidade do campo
técnico do novo uso com o do uso anterior e o efeito técnico inesperado do novo uso;

- Parágrafo 5.44 (página 59): “Em reivindicações do tipo “fórmula suíça” (“Uso de um composto de fórmula
X, caracterizado por ser para preparar um medicamento para tratar a doença Y”), a atividade inventiva é
avaliada em função da doença a ser tratada.



       Isto posto, está claramente demonstrado pelos documentos D1 e D2 que o composto
Crofelemer já era usado em diarreias (documento D1) e também em pacientes portadores de
HIV com diarreias. Mais uma vez tais trechos destes documentos são abaixo ilustrados:

       O documento Mangel et al., (D1) revela um modo de tratar a consistência anormal de
fezes associada a d-IBS (pacientes com síndrome de intestino irritável com predomínio de
diarréia (D-IBS) e resultou numa eficácia primária que se traduziu em uma resposta para
melhora na consistência das fezes. Foram avaliados doses de 125 mg de crofelemer duas vezes
por dia durante 1 mês (resumo). Os pacientes masculinos e femininos foram aleatoriamente
designados para receber crofelemer nas dosagens de 125, 250 ou 500 mg ou placebo duas
vezes ao dia por 12 semanas (página 182: Tabela 1).

       De maneira indubitável, a aplicação terapêutica do crofelemer em pacientes com diarreia
está bem descrito na literatura. Diversas posologias são apresentadas neste documento como
pode ser visto na tabela 1 (página 182).




                                                                                                Página 5
                                         BR112013010774-0


       Desta maneira, entende-se que o uso deste composto para preparar um medicamento
para tratar diarreia conforme reclamado nas reivindicações 1-29 está claramente ensinado em
D1 (resumo; tabela 1; página 180-186).



       Continuando esta análise, tem-se o documente D2. Este trata-se de um trabalho extenso
que ensina segurança e eficácia da administração oral de composto crofelemer em pacientes
HIV AIDS com diarréia como descrito no resumo abaixo:



“Métodos: Este é um estudo multicêntrico, fase II, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo.
Indivíduos HIV positivos com história de contagem de CD4 <200 ou doença definidora de AIDS foram
admitidos em uma unidade de estudo de internação e selecionados para diarreia definida como pelo
menos três fezes anormais (ou seja, moles ou aquosas) e > 200 g de peso durante um período de 24
horas. Os participantes interromperam todos os agentes antidiarreicos por 24 horas antes da inscrição.
Amostras de fezes foram estudadas para patógenos de rotina. Os sujeitos receberam 500 mg p.o. do
composto   SP-303 ou placebo a cada 6 h por 96 h (4 dias). Frequência de fezes e pesos foram
registrados. Os indivíduos foram monitorados quanto a sintomas e efeitos colaterais e foram vistos 1
semana mais tarde no acompanhamento.”



“Resultados: um total de 26 indivíduos receberam SP-303 e 25 receberam placebo. Não houve
diferenças demográficas significativas entre os braços de tratamento. Um total de 41 indivíduos (80%)
estavam recebendo terapia anti-retroviral e 39 pacientes (77%) estavam recebendo pelo menos um
inibidor de protease. Os estudos de fezes não revelaram patógenos em 48 dos 51 pacientes (94%). Não
houve eventos adversos graves ou anormalidades laboratoriais. O grupo de tratamento SP-303
demonstrou uma redução média do peso basal das fezes de 451g / 24h versus 150g / 24h com placebo
no dia 4 de tratamento (p = 0,14) e uma redução média na frequência de evacuação anormal de três
anormalidades fezes em 24 h versus duas em 24 h no grupo placebo (p = 0,30). A análise diária das
medidas ao longo de 4 dias de tratamento demonstrou que os indivíduos com SP-303 tiveram uma
redução significativa no peso das fezes (p = 0,008) e frequência de fezes anormal (p = 0,04) quando
comparados com os indivíduos tratados com placebo.”



“Conclusões: O SP-303 é seguro e bem tolerado. Estes resultados sugerem que o SP-303 pode ser
eficaz na redução do peso e da frequência das fezes em pacientes com AIDS e diarréia.”



       Por tudo exposto acima, está claro que a matéria definida nas reivindicações 1-29 não é
nova, uma vez que os documentos D1 e D2 revelam o uso como reclamado.




                                                                                              Página 6
                                        BR112013010774-0




       Mais uma vez ressalta-se que caso a matéria reclamada fosse nova, esta não seria
inventiva, uma vez que decorreria de forma óbvia e evidente para um técnico no assunto de
posse dos documentos D1 e D2.



- Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 20 de novembro de 2019.




Hélio Santa Rosa Costa Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1569200
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 7
