                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012028948-9            N.° de Depósito PCT:AU2011/000536
 Data de Depósito:                   10/05/2011
 Prioridade Unionista:               AU 2010902013 (11/05/2010)
 Depositante:                        The State Of Queensland Acting Through The Department Of
                                     Agriculture, Fisheries And Forestry (AU)
 Inventor:                           Roger Anthony Stanley, Bandupala Wijesinghe, Kodanda Ram Reddy
                                     Mereddy
 Título:                             “Composição eletrolítica à base de planta ”

                                                              PARECER


DESCRIÇÃO DA MATÉRIA

          O presente pedido refere-se a composições eletrolíticas à base de plantas e a métodos
para prepará-las. O presente pedido de invenção considera composições eletrolíticas naturais
preparadas a partir de preferencialmente cana-de-açúcar que têm como principais eletrólitos: o
potássio [0,050 a 0,200% em peso/volume (p/v)] com alto teor em relação ao sódio (0,000% a
0,050% p/v) e carboidrato (aproximadamente 6% p/v) com baixo teor. O pedido em questão trata
de um processo com as etapas de microfiltração e a ultrafiltração para clarificar o extrato
substancialmente líquido, nanofiltração para separar o teor de carboidrato do teor de eletrólitos e
opcionalmente a etapa de evaporação e/ou filtração (osmose reversa) para preparar o
concentrado da composição eletrolítica.

HISTÓRICO

          Após exame técnico do presente pedido de patente, foi emitido o primeiro parecer técnico,
(despacho 7.1, foi notificado na RPI n.º 2446 de 21/11/2017), onde se alegou, após criteriosa
análise, que:

(1) não foi considerada invenção, a matéria das antigas reivindicações 1-6 e 14-15, visto que a
     composição eletrolítica pleiteada é derivada de planta e todos os constituintes são parte de
     planta         (ser vivo encontrado na natureza) – ainda que isolados desta, portanto,
     enquadrando-se no disposto no Art. 10 (IX) da Lei de Propriedade Industrial (LPI) e na
     resolução do INPI n.o 144/2015 (4.2);

(2) não foi reconhecida a novidade da matéria das antigas reivindicações 7-11 e 13 frente aos
     ensinamentos do documento D2 ou D3 encontrado no estado da técnica; e, a matéria da



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                   Página 1
                                        BR112012028948-9

   antiga reivindicação 12 foi reconhecida como desprovida de novidade perante o documento
   D4. No tocante à atividade inventiva, as referidas reivindicações não apresentaram nenhum
   efeito inesperado frente aos documentos D1-D4, visto que não pôde ser evidenciado no
   presente pedido uma superioridade da composição eletrolítica, dos seus derivados (bebida e
   concentrado), (em particular evidência de que os parâmetros ou características determinem
   indubitavelmente que a matéria pleiteada se trata de uma composição de fato distinta de um
   mero extrato de planta), métodos e usos de preparação reivindicados diante do que é descrito
   no estado da técnica. Portanto, não atendendo ao disposto no Art. 11 e 13 da LPI;

(3) Não foi reconhecida suficiência descritiva do relatório descritivo (RD) do presente pedido, visto
   que a definição apresentada do termo “extrato substancialmente líquido de uma planta” não
   descreve de forma clara o objeto, quando afirma que o dito termo “refere-se aqui a um extrato
   líquido, um extrato substancialmente líquido, um extrato liquefeito”, tornando a explicação
   um ciclo vicioso e não uma definição de fato. Deste modo, contrariando o disposto no Art. 24
   da LPI;

(4) Não foi reconhecida clareza, tampouco precisão, nas antigas reivindicações, pois, contêm
   expressões como “preferencialmente”, “aproximadamente”, “substancialmente”, as quais
   resultam na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada, contrariando o Art. 25 da LPI.

       Diante do exposto, foi feita uma ciência de parecer técnico para que a Requerente se
manifestasse no prazo de 90 dias, a partir da data de publicação na RPI.

       Através da petição eletrônica n.º 870180013280 de 19/02/2018, a Requerente
manifestou-se em resposta ao parecer de ciência, apresentando um novo quadro reivindicatório
(QR) PRINCIPAL, contendo 15 reivindicações, acompanhado com de sete QRs auxiliares menos
preferidos, nomeados QR1 a QR7, podendo ser usados em ordem de preferência, sendo o QR7 o
menos preferido, caso o QR PRINCIPAL não seja aceito. Além disso, a Requerente ainda
apresentou novas páginas 1 do RD e do resumo do presente pedido de patente, adequando o
título de acordo com a matéria pleiteada, harmonizando-o, assim, de acordo com o preâmbulo das
reivindicações independentes, a saber, “"COMPOSIÇÃO ELETROLÍTICA CONSUMÍVEL À BASE
DE PLANTA, SEU USO E SEUS MÉTODOS DE PREPARAÇÃO, BEM COMO CONCENTRADO,
E BEBIDA E SEU MÉTODO DE PREPARAÇÃO” [sic].

                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                  Páginas             n.o da Petição               Data

Relatório Descritivo                    1-1a               870180013280              19/02/2018
Relatório Descritivo                    2-21               020120105830              12/11/2012
Quadro Reivindicatório                   1-5               870180013280              19/02/2018
Desenhos                                  1                0201220105830             12/11/2012
Resumo                                    1                870180013280              19/02/2018


                                                                                           Página 2
                                           BR112012028948-9



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

         Conforme especificado anteriormente, em sua manifestação n.º 870180013280 de
19/02/2018, em resposta ao parecer de ciência, a Requerente apresentou um novo quadro
reivindicatório (QR) PRINCIPAL, contendo 15 reivindicações, acompanhado com de sete QRs
auxiliares menos preferidos (QR1-QR7). O QR PRINCIPAL foi aceito por não haver acréscimo à
matéria originalmente revelada e por atender o disposto no artigo 32 da Lei 9279 de 14/05/1996
(LPI).

         Todavia, cabe ressaltar que, após análise criteriosa do novo QR (PRINCIPAL) do pedido
em tela, a matéria das reivindicações 1-6 e 15 não é considerada invenção, pois, mantendo-se o
mesmo raciocínio do primeiro exame técnico, ao pleitear composição eletrolítica derivada de
planta, em que todos os constituintes são parte de planta (ser vivo encontrado na natureza) –
ainda que isolados desta –, enquadra-se no disposto no Art. 10 (IX) e na resolução do INPI nº
144/2015 (4.2). Além do mais, a Requerente apresentou, novamente reivindicações que não
apresentam parâmetros ou características que determinem indubitavelmente que a matéria
pleiteada se trata de uma composição, de fato, distinta de um mero extrato de planta.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 WO2008020457                                21/02/2008

    D2                                   US6406548                                 18/06/2002

    D3                                   BR9205506                                 01/03/1994

    D4                                 US2009159518                                25/06/2009




                                                                                         Página 3
                                        BR112012028948-9


O documento D1 refere-se a uma bebida nutritiva feita a partir da seiva das algas vermelhas Kap-
paphycus alvarezii e rica em potássio, além de muitos outros minerais úteis, como magnésio, cál-
cio, sódio, zinco, fósforo e ferro, tendo baixas concentrações de elementos tóxicos, como chumbo
e cromo, também contém uma proporção adequada da demanda diária de iodo. D1 revela nos
exemplos 3 e 4 um método para preparar uma composição de bebida eletrolítica consumível deri-
vada de plantas compreendendo 0,073% p/v de potássio, 0,008% p/v de sódio, 0,099% p/v de
magnésio, 0,1% p/v de ácido benzóico (antioxidante fenólico); e um teor de carboidratos derivados
de plantas de 1,2% p/v (vide RD, example e tabela 1, página 12), em que a composição eletrolítica
é preparada a partir do suco de algas marinhas.

       O documento D2 refere-se a um processo de obtenção da sacarose a partir da cana-de-a-
çúcar que compreende as etapas de filtrar um suco de cana-de-açúcar através de membranas de
ultrafiltração, filtrar o permeado de ultrafiltração através de uma membrana de nanofiltração, pro-
duzindo assim um permeado de nanofiltração e um retido de nanofiltração (reivindicações 1 e 38,
figuras 1 e 2, resumo) e, por fim, evaporando o suco para produzir um xarope concentrado (reivin-
dicação 6, figuras 1 e 2). D2 também revela que o permeado de nanofiltração contém, pelo me-
nos, cerca de 30-60% do potássio e 30-50% da glicose e frutose presentes no suco nutritivo (colu-
na 8 linhas 30-35).

       O documento D3 refere-se a um processo para separar açucares dos sucos; o dito proces-
so utiliza membranas de ultrafiltração (para remover polpa, turvação e óleos), nanofiltração (para
remover açúcares do suco de frutas) e osmose reversa para a formação de uma fração de suco
nutritivo de alto teor de açúcar, e uma fração de suco de baixo teor de açúcar que é uma bebida
de baixa caloria (RD, página 1, linhas 1-11 e página 4, linhas 11-15). D3 também revela que os
concentrados podem ser feitos a partir de qualquer fração de suco (RD, página 4, linhas 8-10). O
documento D3 relata que a membrana de nanofiltração mantém uma grande porção do açúcar e
deixa passar a maior parte da água, potássio e sódio (RD, página 7, linhas 13-14 e página 8, li-
nhas 7-9), reduzindo o teor de açúcar do permeado por pelo menos 50% em relação ao suco nu-
tritivo (reivindicação 19 de D3). D3 destaca outrossim que os frutos adequados utilizados no pro-
cesso incluem frutos cítricos, tais como laranja, maçã etc. (RD, página 5, linhas 9-16).

       O documento D4 refere-se a produtos alimentícios e mais particularmente a um método
para produzir produtos alimentícios de baixa caloria que consistem em um processo de duas eta-
pas: a microfiltração para remoção de sólidos do suco, seguida por uma etapa de nanofiltração
para remover seletivamente mais sacarose do que os açúcares primários dos sucos (glicose ou
frutose), obtendo assim um suco clarificado de baixo teor calórico (de um sabor aceitável), poden-
do ser misturado com outros ingredientes. D4 também revela o uso de uma unidade de osmose
reversa para produzir um concentrado e o uso de um sistema de recuperação de sabor e de aditi -
vos para fazer um suco de baixa caloria com gosto aceitável.




                                                                                           Página 4
                                        BR112012028948-9


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       7-14
            Aplicação Industrial
                                                    Não
                                                    Sim
                 Novidade
                                                    Não                       7-14

                                                    Sim
             Atividade Inventiva
                                                    Não                       7-14



Comentários/Justificativas

         As reivindicações 1-6 e 15 não serão consideradas para efeito de análise dos requisitos
de patenteabilidade, pois, conforme especificado no Quadro 2, sua matéria não é considerada
invenção.

Alegações da Requerente

         Em sua manifestação, a Requerente alega que, em relação às reivindicações 1-6 e 14-15
consideradas, no primeiro exame técnico, não invenção por se enquadrarem no disposto do Art.
10 (IX) da LPI, as etapas de processamento aplicadas aos sucos das reivindicações citadas não
ocorrem na natureza, e, portanto, a composição final reivindicada também não é encontrada na
natureza.

         No tocante à objeção referente à falta de novidade e de atividade inventiva do presente
pedido frente aos documentos encontrados no estado da técnica, D1 a D4, a Requerente alega
que as reivindicações independentes de composição do presente pedido são distinguidas de D1
pelo menos porque as composições são preparadas a partir de pelo menos um dentre o grupo
que consiste em suco de cana-de-açúcar, suco de beterraba e suco de sorgo sacarino, enquanto
D1 revela composições preparadas a partir de Kappaphycus alvarezii. A Requerente também
frisa que as características distintivas residem na concentração de magnésio na bebida de D1
que é 1,3 vezes maior do que a concentração de potássio e quase 12 vezes maior do que a
concentração de sódio, contrariamente à concentração de magnésio nas outras entradas que se
encontra menor do que as do potássio e sódio. Outra diferença destacada pela Requerente é a
presença da concentração de iodo na bebida de D1, enquanto as outras bebidas não incluem
iodo.

         Em relação ao documento D2, a Requerente argui que o referido documento não ensina
a capacidade de fazer uma composição eletrolítica adequada para o consumo a partir de
cana-de-açúcar e outras fontes de açúcar, assim, a Requerente infere que D2, portanto, não
antecipa a matéria revelada no pedido em tela.

         No que diz respeito ao documento D3, a Requerente alega que D3 se refere a um
processo para separar açúcares a partir de sucos para proporcionar uma fração de suco nutritivo



                                                                                          Página 5
                                         BR112012028948-9


com alto teor de açúcar e uma fração de suco de açúcar com baixo teor de açúcar que é uma
bebida de baixa caloria. Em contraste, ao presente pedido que é direcionado ao método para
fornecer uma composição de eletrólitos à base de plantas para consumo que tenha um teor
baixo, ou é substancialmente ausente, de carboidrato/açúcar e um teor de eletrólito rico em
potássio em relação ao sódio, bem como aos usos da composição. Inferindo, portanto, que um
técnico no assunto não teria motivos para se referir a D3 quando pretendesse formular uma
composição eletrolítica baseada em plantas, como a do presente pedido de patente.

       No que se refere ao documento D4, a Requerente alega que D4 não revela a produção
de uma composição com quantidades definidas de potássio e sódio, conforme exigido pelas
reivindicações do pedido em análise. A Requerente afirma que D4 não menciona sódio, e
apenas menciona os complexos de potássio como um aditivo para o suco. Por conseguinte, de
acordo com a Requerente, não há ensinamentos em D4 que leve um técnico no assunto a uma
composição eletrolítica, conforme ora reivindicada pelo pedido.

       Dessa forma, a Requerente concluiu que a matéria como reivindicada pelo presente
pedido é nova, não é óbvia, apresenta efeitos imprevisíveis e, portanto, é dotada de novidade e
de atividade inventiva frente aos ensinamentos revelados nos citados documentos do estado da
técnica D1 a D4, sozinhos ou em conjunto, atendendo plenamente aos requisitos de patentea
bilidade revistos nos Artigos 8º, 11 e 13 da LPI.

       Em relação à objeção de falta de clareza e precisão, a Requerente esclarece-se que a
matéria ora descrita e reivindicada no pedido, na forma como restringida e corrigida nas novas
vias, apresentadas na sua manifestação n.º 870180013280 de 19/02/2018, define a invenção de
forma limitada, clara e com suficiente precisão, haja vista o novo QR PRINCIPAL indicado.

Análise das Alegações

       Vale ressaltar que, as reivindicações 1-6 não foram consideradas invenção no primeiro
parecer técnico, pois, a matéria pleiteada pelas antigas reivindicações diz respeito à categoria
de produto, a saber, “composição eletrolítica consumível à base de planta”, “concentrado” ou
“bebida” caracterizada pelo fato de que compreende a dita composição eletrolítica. Portanto, ao
pleitear uma composição eletrolítica derivada de planta, em que todos os constituintes são parte
de planta (ser vivo encontrado na natureza) – ainda que isolados desta -, enquadra-se no dis-
posto no Art. 10 (IX) e na resolução do INPI nº 144/2015 (4.2). Com efeito, este INPI entende
que uma reivindicação de composição cuja única característica seja a presença de um determi-
nado produto confere proteção também para esse produto em si. Dessa forma, uma reivindica-
ção de composição caracterizada tão somente por conter um produto não patenteável (por ex-
emplo, um extrato natural de cana-de-açúcar), não pode ser concedida, uma vez que viria a pro-
teger o próprio produto não patenteável. Ou seja, aqui com mais razão do que nos casos de
componentes patenteáveis, são necessários na reivindicação parâmetros ou características que
determinem sem sombra de dúvida que se trata de uma composição de fato [resolução do INPI
nº 144/2015 (4.2.1.1)]. Assim sendo, os extratos são materiais biológicos isolados da natureza e,
portanto, não são considerados invenção com base no Art. 10 (IX) da LPI. Por conseguinte, no



                                                                                         Página 6
                                         BR112012028948-9


primeiro exame técnico, as antigas reivindicações 14 e 15 também não foram consideradas in-
venção, pois, ambas tratam-se respectivamente de bebida e composição caracterizadas pelo
fato de que são compostas pela matéria não considerada invenção, portanto a matéria pleiteada
pelas duas reivindicações não foi reconhecida como invenção.

       Lamentavelmente, ao formular o novo QR (QR PRINCIPAL), aceito neste novo parecer
técnico, pois não infringiu o Art. 32 da LPI, a Requerente manteve a redação das reivindicações
previamente rejeitadas, retirando apenas os termos que foram notificadas como imprecisos. Por
conseguinte, a matéria das reivindicações 1-6 e 15 incidiu no Art. 10 (IX) da LPI.

       Embora a Requerente tenha alegado em sua manifestação que o pedido em tela possui
novidade e atividade inventiva frente aos documentos D1 a D4, mantém-se o entendimento de
que as novas reivindicações 7-9 não são novas perante D2, muito embora D2 não revele especi-
ficamente os teores de eletrolíticos como apresentados pelo pedido em tela. Mas, pelas etapas e
o produto de partida (cana-de-açúcar) serem colidentes, e em combinação com a ampla faixa de
valores numéricos dos teores pleiteados pelo pedido em análise, então, espera-se que os teores
dos constituintes da composição do pedido BR112012028948-9 citada nas reivindicações 7-9
sejam colidentes com os da composição de D2 e que, também, ambas as composições sejam
idênticas em todos os outros aspectos.

       Importante ainda salientar que uma composição é definida somente por seus consti-
tuintes e não pela origem dos compostos que a constituem, assim sendo, mesmo que o do-
cumento D2 revele composição eletrolítica oriunda de algas vermelhas Kappaphycus alvarezii e
o pedido BR112012028948-9 pleiteie uma composição eletrolítica preparada a partir de, pelo
menos, um do grupo que consiste em suco de cana-de-açúcar e suco de beterraba, a composi-
ção de D2 e a do pedido em tela permanecem idênticas entre si. Por conseguinte, a composição
pleiteada pelo pedido em tela nas reivindicações 7-9, frente a D2, carece de novidade, não aten-
dendo o disposto no Artigo 11 da LPI.

       Não obstante a alegação da requerente segundo a qual o documento D3 não representa
uma anterioridade relevante quanto à novidade da matéria pleiteada pelo presente pedido, man-
tém-se o entendimento do primeiro parecer técnico, mesmo diante do QR PRINCIPAL. Com efei-
to, reiterando o discorrido no primeiro parecer, o documento D3 revela um processo de duas eta-
pas: a microfiltração seguida por uma fase de nanofiltração. D3 também revela o uso de uma
unidade de osmose reversa para produzir um concentrado. À primeira vista, tende-se a relacio-
nar a semelhança entre D3 e o pedido BR112012028948-9 apenas ao esqueleto do processo,
pois, o presente pedido ensina o processo para produção de composição eletrolítica derivada de
plantas com teores definidos de potássio e de sódio com menos do que 6% de carboidratos, ao
passo que D3 ensina o processo de nanofiltração para remover seletivamente mais sacarose do
que os açúcares primários dos sucos (glicose ou frutose) a fim de reduzir o teor de carboidratos,
enquanto mantém o sabor agradável. Porém, o documento D3 não revela especificamente os te-
ores de eletrólitos das reivindicações 7 e 8 do pedido em tela; no entanto, o produto de partida
(sucos de plantas) e os processos de produção (microfiltração e nanofiltração) são colidentes,



                                                                                         Página 7
                                        BR112012028948-9


portanto, infere-se que a composição de D3 e a referida composição pleiteada no presente pedi-
do são idênticas em todos os seus aspectos. Deste modo, frente a D2 ou D3, a matéria pleitea-
da nas reivindicações 7-11 e 13-14 não atende o disposto no Artigo 11 da LPI.

          Dado que a matéria reivindicada na reivindicação 12 é dependente da reivindicação 10
ou 11, e representado o desfecho do processo já antecipado por uma das reivindicações 10 ou
11, então esta reivindicação 12 não é nova perante D3, assim sendo, não atende o disposto no
Artigo 11 da LPI.

          Quanto às alegações relativas à atividade inventiva, foi mantido o mesmo argumento do
primeiro parecer, pois, verifica-se que não há no relatório descritivo dados suficientes que com-
provem que o produto pó cristalino de triidrato de amoxicilina pleiteado apresente um efeito não
óbvio frente aquele revelado no estado da técnica definido em D2, visto que o dito produto não
foi caracterizado tecnicamente. Ademais, por não ter podido caracterizar o referido composto
como sendo, de fato, um pó cristalino, a simples mistura com um ácido clavulânico, portanto,
não acrescenta nenhum avanço tecnológico, visto que consiste em prática comum para um téc-
nico versado no assunto. E, por fim, o processo reivindicado decorre de maneira óbvio e eviden-
te do estado da técnica, já que compreende etapas conhecidas por um técnico no assunto.
      Ressalta-se que não foi apresentado pela Requerente qualquer dado que demonstre um
efeito novo e inesperado na mistura ou do processo de mistura pleiteado no QR e, logo,
considera-se que o escopo da matéria pleiteada é óbvio frente ao descrito no estado da técnica.

          Quanto às alegações relativas à atividade inventiva, foi mantido o mesmo argumento do
primeiro parecer, conforme discutido anteriormente, a matéria objeto pleiteada no QR PRINCI-
PAL do presente pedido já foi revelada no estado da técnica, isto é, de acordo com os documen-
tos D1-D4 aqui reapresentados. Assim sendo, considera-se, então, que um técnico no assunto,
com base nos ensinamentos revelados em D1-D4, consideraria os métodos e as composições
da reivindicada invenção óbvios e seria conduzido a chegar ao resultado da invenção reivindica-
da mantendo, substituindo, combinando ou modificando a técnica apresentada com razoável
probabilidade de sucesso. Ademais, mantém-se o entendimento de que a Requerente não evi-
denciou no presente pedido uma superioridade da composição eletrolítica, dos seus derivados
(bebida e concentrado), (em particular evidência de que os parâmetros ou características deter-
minem indubitavelmente que a matéria pleiteada se trata de uma composição de fato distinta de
um mero extrato de planta), métodos e usos de preparação reivindicados diante do que é descri-
to no estado da técnica, não há como se estabelecer um efeito não óbvio da matéria pleiteada
no pedido em tela em relação ao estado da técnica mostrada nos documentos D1-D4. Dessarte,
conclui-se que a matéria objeto reivindicada pelo pedido BR112012028948-9 contraria o dispos-
to no Artigo 13 da LPI.
      Sendo assim, mantém-se o entendimento de que a matéria pleiteada em todo QR não
apresenta novidade e atividade inventiva e, portanto, não atende ao disposto nos artigos 11 e 13
da LPI.




                                                                                         Página 8
                                        BR112012028948-9




Conclusão
      Em virtude do que foi exposto no parecer técnico anterior e dada a ausência de argumentos
técnicos pertinentes, conclui-se que as alegações apresentadas pela Requerente em sua
manifestação não forneceram subsídios para reversão do resultado ratificado quando da análise
do pedido ora em tela.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:
      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

Observação Final:
       Considerando a data de depósito do presente pedido de patente, ressalta-se que a con-
cessão do direito de patente do BR112012028948-9 está condicionada à observância da Lei
13.123, de 2015 e do Decreto 8.772 de 2016. Até o presente exame não houve manifestação vo-
luntária da requerente sobre a ocorrência (ou não) de acesso ao patrimônio genético nacional
para obtenção do objeto do presente pedido. Dessa forma, tendo em vista o cumprimento da le-
gislação brasileira de acesso ao patrimônio genético (Lei nº 13.123/2015), cujo art. 47 estabele-
ce que "a concessão de direito de propriedade intelectual pelo órgão competente sobre produto
acabado ou sobre material reprodutivo obtido a partir de acesso a patrimônio genético ou a co-
nhecimento tradicional associado fica condicionada ao cadastramento ou autorização, nos ter-
mos desta Lei", e, com base no disposto no art. 220 da LPI, visando a acelerar o processamento
do presente pedido, solicita-se à requerente que se manifeste quanto a esta questão. Salienta-
se, entretanto, que tal manifestação deve ser apresentada em formulário apropriado forneci-
do pelo INPI, e, principalmente, em petição separada daquela na qual a requerente venha
a se manifestar quanto ao conteúdo técnico do presente parecer.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                          Página 9
                                      BR112012028948-9




                                                         Rio de Janeiro, 16 de março de 2018.




Anicet Okinga
Pesquisador/ Mat. Nº 2390318
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II



     De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).




Núbia Gabriela Benício Chedid
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1177596
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº431/11




                                                                                   Página 10
