                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112022022322-6           N.° de Depósito PCT:EP2021/061485
 Data de Depósito:                   30/04/2021
 Prioridade Unionista:               GB 2006659.3 (05/05/2020); GB 2016957.9 (26/10/2020)
 Depositante:                        WISTA LABORATORIES LTD. (SG)
 Inventor:                           CLAUDE MICHEL WISCHIK; MOHAMMAD ARASTOO; MICHAEL
                                     PHILIP MAZANETZ
 Título:                             “Compostos de metiltionínio para uso no tratamento de hipoxemia ”

                                                                PARECER
          O presente pedido de patente foi incluído no exame prioritário estratégico (RPI 2714 de
10/01/2023) pois envolve tecnologia para tratamento do Covid-19, matéria descrita no art. 14 da
Portaria INPI nº 54, de 15 de dezembro de 2021, publicada na RPI nº 2662 de 11/01/2022.


          Em 20/09/2023, por meio da petição 870230083217, o Requerente apresentou
argumentações quanto ao estado da técnica citado no relatório de busca e modificações no
pedido em resposta ao parecer notificado na RPI 2738 de 27/06/2023 (despacho 7.1).


          Verifica-se que, de modo a atender o disposto no Art. 6° da Lei de Propriedade Industrial
nº 9279 de 14/05/1996 (LPI) e, desta forma, evitar a dupla proteção para o mesmo objeto, não
deverão ser concedidas mais de uma patente para matérias idênticas pleiteadas em mais de um
pedido. Foi observado que os usos reivindicados no pedido BR112022022322-6 foram também
pleiteados nos pedidos BR112022022515-6 e BR112022022527-0. Desta forma, parte da
matéria reivindicada no presente pedido é colidente com a matéria reivindicada nos pedido
BR112022022515-6 e BR112022022527-0.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                      1-38               870230083217     20/09/2023
Quadro Reivindicatório                                     1-6               870230083217     20/09/2023
Desenhos                                                   1-7               870220101505     03/11/2022
Resumo                                                      1                870230083217     20/09/2023




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR112022022322-6


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
       Os termos “dose diária total”, “por dia”, “maior que”, “menor ou igual”, ““uma dose dividida
duas vezes ao dia ou três vezes ao dia”, “menor que”, “compreende a Etapa de selecionar o
indivíduo de acordo com seu valor de SpO2”, “o indivíduo é selecionado dentre”, “um indivíduo
hipotensocuja PA sistólica é inferior a 80 mmHg; um indivíduo em parada respiratória ou cardíaca;
um paciente neonatal em sofrimento; um indivíduo com suspeita de crise falciforme; um indivíduo
com envenenamento por monóxido de carbono”, presentes no quadro reivindicatório, não são
claros e não definem a matéria reivindicada. Trechos contidos nas reivindicações de novo uso
médico relacionados ao esquema terapêutico não definem o uso de um composto para preparar
um medicamento e, assim, não são aceitos por causarem indefinição à matéria. As reivindicações
não estão claras e não definem a matéria reivindicada. Sendo assim, a matéria das reivindicações
1-25 não está definida claramente, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI.
       De acordo com o Art. 24 da LPI, o relatório descritivo deve descrever de forma clara e
suficientemente o objeto, de modo a possibilitar a sua realização por um técnico no assunto e
indicar, quando for, o caso, a melhor forma de execução. Além disso, no que se refere à
suficiência descritiva e suporte no relatório de reivindicações de uso médico, as “Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patentes: Aspectos Relacionados ao Exame de Pedidos de Patente na
Área de Química” (Resolução/INPI/PR Nº 208, de 27/12/2017), item 9.1.3, orientam que o RD
deve apresentar evidências que comprovem o novo uso pleiteado no ato do depósito do pedido de
patente. Assim, o suporte para essa categoria de reivindicação está relacionado aos resultados
obtidos a partir do uso reivindicado. E no caso da ausência de comprovação deste uso,
considera-se que a característica técnica essencial da reivindicação não está suficientemente
descrita e/ou suportada no relatório descritivo. As atuais reivindicações 1-25 se referem ao uso de
diversas formas do composto LMTX para tratar hipoxemia, no entanto, tais usos não foram
demonstrados. Considerando-se o escopo amplo abrangido pelas reivindicações do presente
pedido, as reivindicações não foram descritas suficientemente, de modo que possam ser


                                                                                          Página 2
                                        BR112022022322-6

reproduzidas por um técnico no assunto, pois há um grande número de possibilidades de acordo
com as reivindicações que não são suportadas pelo relatório descritivo e pelos exemplos. Sendo
assim, o relatório descritivo não descreve de forma clara e suficientemente a matéria objeto das
reivindicações 1-25, o que contraria o disposto no Art. 24 da LPI.




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1       Alamdari, D.H. e col.                                                    2020
    D2       WO02/04025                                                             17/01/2002
    D3       WO2020/020751                                                          30/01/2020


    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1-25
            Aplicação Industrial
                                                    Não                         -
                                                    Sim                       1-25
                 Novidade
                                                    Não                         -
                                                    Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                       1-25
Comentários/Justificativas

         O documento D1 (todo o documento) revela o uso de leucometiltionínio (LMT), a forma
reduzida do azul de metileno, para diminuir a hipóxia através da redução da metemoglobina em
paciente com COVID-19 (resumo). D1 ensina que o azul de metileno (a forma oxidada) não deve
ser usado por causar aumento do estresse oxidativo e inflamação.
         O documento D2 (resumo; página 1, linhas 1-27; página 8, linhas 1-23; reivindicações 1,
13) revela o uso de LMT para o tratamento de metemoglobinemia, que pode levar à hipoxemia.
D2 ensina que para que o tratamento de metemoglobinemia com azul de metileno seja efetivo,
este deve primeiro ser reduzido à forma leuco in vivo e que a forma LMT é a forma ativa.
         O documento D3 (resumo; página 4, páragrafos 3-4; página 12, parágrafo 1 – página 16
parágrafo 1; reivindicações 1, 43-47, 56, 57, 69) revela compostos de leucometiltionínio (LMT).
D3 também ensina outras formas como oxidada Cloreto (MTC), ácidos mono e di-próticos
(LMTX), metanossulfônico (LMTM) e outros.


Novidade
         O presente pedido se refere ao uso de compostos leucometiltionínio (LMT) para
fabricação de um medicamento para aliviar hipoxemia, sendo que os compostos estão na forma
de ácidos próticos (LMTX). O documento D1 revela o uso de leucometiltionínio (LMT), a forma



                                                                                           Página 3
                                       BR112022022322-6


reduzida do azul de metileno, para diminuir a hipóxia através da redução da metemoglobina em
paciente com COVID-19. O documentos D2 revela o uso de LMT para o tratamento de
metemoglobinemia, que pode levar à hipoxemia. D3 revela o composto LMT na forma de
diferentes ácidos próticos (LMTX). Considerando-se as modificações realizadas no quadro
reivindicatório e os esclarecimentos da requerente, a matéria atualmente reivindicada não está
especificamente descrita no estado da técnica e, portanto, é nova. Desta forma as
reivindicações 1-25 atendem ao disposto nos Art. 8º e 11 da LPI.

Atividade Inventiva
       Conforme o item 9.1.2 das “Diretrizes de Exame de Pedidos de Patentes: Aspectos
Relacionados ao Exame de Pedidos de Patente na Área de Química” (Resolução/INPI/PR Nº
208, de 27/12/2017), em se tratando de matéria relacionada ao uso de moléculas já conhecidas,
alguns aspectos devem ser considerados na análise da atividade inventiva, tais como: o
mecanismo de ação do composto envolvido no novo uso não deve ser depreendido do seu
mecanismo de ação para uso médico já revelado no estado da técnica; o novo uso médico deve
se referir ao tratamento de uma doença cuja etiologia seja diferente da etiologia da doença
relacionada ao uso revelado no estado da técnica; o novo uso não pode ser depreendido a partir
da relação estrutura-atividade do fármaco em comparação com moléculas estruturalmente
relacionadas, ou seja, a partir da analogia estrutural com outros compostos que apresentam a
mesma atividade ora pleiteada, já revelada no estado da técnica; o novo uso não pode ser
depreendido a partir do uso do composto para o tratamento de um sintoma de uma doença já
revelado no estado da técnica, ainda que o uso pleiteado se refira a uma doença diferente.
       D1 revela o uso de LMT para diminuir hipóxia, assim como reivindicado no presente
pedido. D2 revela o uso de LMT para o tratamento de metemoglobinemia, que pode levar à
hipoxemia. D3 revela o composto LMT na forma de ácidos próticos (LMTX). Com base nos
documentos D1-D3, um técnico no assunto empregaria o composto LMT para preparar um
medicamento para diminuir a hipóxia e usaria o composto na forma LMTX já revelada em D3. O
fato de se utilizar a forma LMTX do LMT não torna inventivo o presente pedido, tendo em vista
que o uso de LMT para o tratamento de hipóxia já é conhecido. Mesmo considerando-se os
argumentos da requerente em sua manifestação, a matéria pleiteada nas reivindicações 1-25
não apresenta nenhuma característica adicional relevante para que se considere inventivo o
presente pedido de patente. Portanto, conclui-se que a matéria reivindicada no presente pedido
(reivindicações 1-25) não envolve uma atividade inventiva segundo os Art. 8º e 13 da LPI.


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)




                                                                                            Página 4
                                        BR112022022322-6


      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

     -    as reivindicações incidem na proibição estabelecida no Art. 6º inc. VII da Lei nº
  11.105/05 e/ou no Art. 12 da Lei nº 10.814/03

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de outubro de 2023.




Priscila Mesquita de Sousa
Pesquisador/ Mat. Nº 1740817
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/15




                                                                                        Página 5
