                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013020533-4             N.° de Depósito PCT:US2012/024727
 Data de Depósito:                   10/02/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/441,893 (11/02/2011)
 Depositante:                        ZS PHARMA, INC (US)
 Inventor:                           DONALD JEFFREY KEYSER, ALVARO F. GUILLEM
 Título:                             “Silicato de zircônio microporoso para o tratamento de hipercalemia ”

                                                                PARECER
          Por meio da petição eletrônica nº 870200142043, de 11/11/2020, a Requerente
manifestou-se em resposta ao parecer de ciência apresentando um novo quadro reivindicatório
(QR) contendo 8 (oito) reivindicações.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-39               870190090713           12/09/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870200142043           11/11/2020
Desenhos                                                  1-18               020130081741           09/10/2013
Resumo                                                      1                870190090713           12/09/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112013020533-4




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas
       Em parecer técnico anterior, foi observado que o termo “composição”, empregado no início
das reivindicações, não possuía clareza. Destacou-se que na reivindicação nº 1, após a
expressão caracterizante, estava definido apenas um constituinte - o composto silicato de zircônio
de fórmula (I) - e sendo assim, a matéria pleiteada não constituía, de fato, uma composição.
       Nas manifestações, a Requerente menciona que “a nova reivindicação 1 foi emendada
para a composição de troca catiônica específica sendo um silicato de zircônio de fórmula (I). Esta
alteração esclarece que o objeto reivindicado é o silicato de zircônio, e o uso da palavra
composição justifica-se em função da distribuição granulométrica”.
       Ao contrário do que alega a Requerente, a simples alteração do início da reivindicação 1
“Composição para uso no tratamento de hipercalemia” para “Composição de troca de cátion para
uso no tratamento de hipercalemia” não esclarece que o objeto pleiteado é o silicato de zircônio. O
termo “composição” empregado no preâmbulo da reivindicação é muito amplo e o seu único
constituinte – o silicato de zircônio – apenas é definido após a expressão caracterizante.
       Também não procede a alegação da requerente que “o uso da palavra composição
justifica-se em função da distribuição granulométrica”. Em primeiro lugar, segundo as Diretrizes de
Exames de Pedidos de Patente – Aspectos relacionados os Exame de Pedidos de Patente na
Área de Química (publicada na RPI nº 2452 de 02/01/2018), o “composto químico” é definido em
termos de sua estrutura química (fórmula geral, como ocorre na reivindicação nº 1 do pedido de
patente), nomenclatura ou outra denominação inequívoca, enquanto que a “composição” é
usualmente definida por seus constituintes (ou seja, mais de um componente, o que pode ser
confirmado nos exemplos do item 6.1 das ditas Diretrizes). Em segundo lugar, a “distribuição
granulométrica” se refere a distribuição percentual, em massa, das dimensões dos grãos que
passam ou ficam retidos nas peneiras com determinadas aberturas, o que possibilita a
determinação das características físicas do material. Portanto, a requerente se encontra
equivocada ao justificar o termo “composição” em função da “distribuição granulométrica”. Logo, o
termo “composição”, que permaneceu nas novas reivindicações do pedido de patente, prejudica a
clareza da matéria pleiteada.
       Além disso, em parecer técnico anterior, foi observado que as reivindicações 9 a 13 do
pedido de patente não eram aceitáveis por falta de clareza, pois definiam características relativas
ao método de administração da composição farmacêutica, que não são características técnicas
adequadas à definição de produto.




                                                                                             Página 2
                                        BR112013020533-4

         Na análise do novo quadro reivindicatório do pedido de patente foi evidenciada a
superação desta objeção por meio da remoção das reivindicações 9 a 14.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                                Data de publicação
    D1       WO02062356                                                             15/08/2002


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                         1-8
            Aplicação Industrial
                                                     Não                          --
                                                     Sim                          --
                 Novidade
                                                     Não                         1-8

                                                     Sim                          --
            Atividade Inventiva
                                                     Não                         1-8
Comentários/Justificativas

Novidade:
         Em parecer técnico anterior foi comparado o sorvente do documento D1 com o composto
do presente pedido de patente, sendo citadas as seguintes colidências: ambos são expressos
pela fórmula ApMxZ1-xSinGeyOm, quando y0, 2<n<4 e n+y2; além disso, A é um cátion
selecionado do grupo consistindo de cálcio, magnésio, sódio, hidrônio ou misturas destes; M é um
metal selecionado do grupo consistindo de háfnio (+4), estanho (+4), nióbio (+5), titânio (+4), cério
(+4), praseodímio (+4) e térbio (+4); p tem um valor de 1 a 6; x tem um valor maior que 0 a menos
que 1; n tem um valor de 2 a 4; y tem um valor de 0 a 12; m tem um valor de 7 a 12; e 2n+y12;
possuem tamanho de partícula médio entre 3 a 50 microns; detêm um teor de sódio abaixo de
12% por peso (p. ex. 4,11% de sódio na fórmula Na 1Tb0,99Zr0,01Si4GeO12); são usados para o
tratamento da hipercalemia; e podem ser administrados ao paciente na quantidade de 150 a 1500
mg/kg/dia. Assim, foi constatado que a composição compreendendo um silicato de zircônio de
fórmula (I) do pedido de patente estava compreendida no estado da técnica.
         Verifica-se que o silicato de zircônio da nova reivindicação nº 1 do pedido de patente
permanece colidindo com o silicato de zircônio do documento D1: a sua fórmula química nas
condições acima especificadas, o seu tamanho de partícula médio superior a 3 micrômetros (em
D1, o pó fino tem um tamanho de partícula médio entre 3 a 50 microns), e (iii) o seu teor de sódio
inferior a 12% (este valor não necessita estar declarado no documento citado, uma vez que um
técnico no assunto calcula de maneira rotineira o teor de sódio a partir de uma fórmula definida,
por exemplo, há 4,1% de sódio no composto de fórmula Na1Tb0,99Zr0,01Si4GeO12).



                                                                                            Página 3
                                         BR112013020533-4

       Nas manifestações, a Requerente inicialmente defende a novidade da matéria pleiteada no
pedido de patente baseada no Exemplo 2 de D1. No entanto, em nenhum momento do parecer
técnico anterior, o Exemplo 2 de D1 foi citado ou está contido nos trechos citados da análise do
requisito de patenteabilidade novidade. Logo, o Exemplo 2 de D1 não é considerado relevante
para a avaliação da novidade do pedido de patente. Consequentemente, estas alegações trazidas
pela Requerente não foram consideradas pertinentes.
       Nas manifestações, a Requerente também alega que em D1 “não há divulgação direta e
inequívoca de uma composição em que menos de 7% das partículas têm diâmetro < 3 mícrons”.
Embora no documento citado não esteja explícito que o silicato de zircônio possui menos que 7%
das partículas com um diâmetro inferior a 3 micrômetros, considera-se que esta característica é
inerente ao silicato de zircônio descrito em D1. Nesse sentido, seriam necessários mais dados de
caracterização do silicato de zircônio do documento D1, de modo a comprovar que o silicato de
zircônio do pedido de patente é diferente daquele revelado no estado da técnica, ou seja, que ele
seria novo.
       Portanto, as alegações trazidas pela Requerente nas manifestações não foram
consideradas convincentes no sentido de demonstrar a novidade do produto pleiteado.
       Assim, no re-exame das reivindicações 3, 4 e 7 do pedido de patente foi concluído que o
silicato de zircônio possuindo teor de sódio inferior a 12% está compreendido pelo estado da
técnica (tendo em vista as fórmulas químicas colidentes especificadas) e foi avaliado que o
resultado do espectro de difração de raios-x, embora não esteja explicitamente revelado em D1, é
intrínseco ao silicato de zircônio per se.
       Por isso, a matéria pleiteada nas reivindicações nº 1-8 do presente pedido não apresenta
novidade diante de D1, contrariando o artigo 11 da LPI.


Atividade Inventiva:

       Ademais, mesmo que a novidade do silicato pleiteado no presente pedido seja
comprovada, é válido tecer algumas considerações sobre a obviedade da matéria. Em especial,
verifica-se que o efeito técnico inesperado alegado pela Requerente para o silicato pleiteado no
presente pedido, qual seja, redução de efeitos adversos após o uso in vivo para tratar
hipercalemia, não foi claramente demonstrado. Isto porque, nos exemplos do RD, o efeito da
distribuição do tamanho de partícula e/ou teor de sódio dos silicatos obtidos na redução de
efeitos adversos após o uso não é evidente. Mais especificamente, quando avaliamos os
exemplos 10 e 11 do RD, os quais tratam da avaliação in vivo do silicato ZS-9, verifica-se que no
exemplo 10 é descrita a incidência de efeitos adversos em todos os grupos tratados com o
silicato (parágrafos 093-098) e no exemplo 11 não são descritos quaisquer resultados do ensaio
toxicológico descrito. Adicionalmente, o documento Doc. 1, anexado pela Requerente em sua
manifestação de resposta ao primeiro exame do INPI, também não traz resultados comparativos
com o estado da técnica. Desta forma, cabe destacar que, para que um efeito inesperado
relacionado a redução de efeitos adversos do silicato do presente pedido seja demonstrado,



                                                                                         Página 4
                                        BR112013020533-4


faz-se necessária a apresentação de dados comparativos de ensaios in vivo com o estado da
técnica mais próximo, ou seja, D1.
       Por conseguinte, uma vez que o efeito técnico inesperado alegado pela Requerente não
foi reconhecido, o problema técnico a ser resolvido pelo presente pedido permanece sendo a
obtenção de um silicato alternativo para o tratamento de hipercalemia. Tendo em vista que, a
obtenção do silicato definido nas revindicações nº 1-8 para o tratamento de hipercalemia é óbvio
para o técnico no assunto, pois D1 já descreve esta aplicação terapêutica para silicatos,
conclui-se que a matéria pleiteada no presente pedido não apresenta o requisito de atividade
inventiva, contrariando o disposto no artigo 13 da LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 1 de dezembro de 2020.




Luciana Dalla Vechia
Pesquisador/ Mat. Nº 2314688
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/18



___________________________________
 Aline Marta Vasconcelos Loureiro
 Pesquisador/ Mat. Nº 1549150
 DIRPA / CGPAT I/DINOR
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 5
