                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112016025331-0         N.° de Depósito PCT:GB2014/051337
 Data de Depósito:                   30/04/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        MATOKE HOLDINGS LIMITED (GB)
 Inventor:                           THOMAS PATTON, JAMES BRENNAN, JOHN REGINALD BARRETT,
                                     IAN STAPLES
 Título:                             “Composições antimicrobianas ”

                                                                PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1-159               870160077476           20/12/2016
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870190019208           25/02/2019
Desenhos                                                  1-42               870160063520           28/10/2016
Resumo                                                      1                870160063520           28/10/2016


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x


                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas
          Os termos “enzima purificada”, “substância”, “um substrato”, “quantidade insuficiente”,
“qualquer peróxido de hidrogênio detectável, “uma substância de açúcar”, “um mel”, dentre outros,
presentes no quadro reivindicatório, não são claros. As reivindicações estão amplas e não


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112016025331-0

definem a matéria reivindicada. Sendo assim, a matéria das reivindicações 1-19 não está definida
claramente, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI.
            De acordo com o Art. 24 da LPI, o relatório descritivo deve descrever de forma clara e
suficientemente o objeto, de modo a possibilitar a sua realização por um técnico no assunto e
indicar, quando for, o caso, a melhor forma de execução. Considerando-se o escopo abrangido
pelas reivindicações do presente pedido, as reivindicações não foram descritas suficientemente,
de modo que possam ser reproduzidas por um técnico no assunto, pois há um grande número de
possibilidades de acordo com as reivindicações que não são suportadas pelo relatório descritivo e
pelos exemplos. Sendo assim, o relatório descritivo não descreve de forma clara e
suficientemente a matéria objeto das reivindicações 1-19, o que contraria o disposto no Art. 24 da
LPI.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                             Data de publicação
       D1       US2010/028408                                                        01/02/2010
       D2       US2010/098645                                                        22/04/2010
       D3       US2011/117071                                                        19/05/2011


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                      1-19
               Aplicação Industrial
                                                     Não                         -
                                                      Sim                      1-19
                    Novidade
                                                     Não                         -

                                                      Sim                        -
               Atividade Inventiva
                                                     Não                       1-19



Comentários/Justificativas

            Considerando-se os argumentos da requerente em sua manifestação e as modificações
realizadas nas antigas reivindicações, a matéria das novas reivindicações 1-19 do presente
pedido de patente de invenção não se encontra especificamente revelada nos documentos
D1-D3 e, portanto, é nova, atendendo ao disposto nos Art. 8º e 11 da LPI. Entretanto, alguns
aspectos relevantes acerca da atividade inventiva (Art. 8º e 13 da LPI) da matéria reclamada no
presente pedido comprometem a patenteabilidade da mesma, conforme será exposto a seguir.
            Os documentos D1-D3 revelam composições antimicrobianas e métodos para o
tratamento de infecções. As composições possuem uma substância que compreendem enzimas
que liberam peróxido de hidrogênio e um componente responsável pela ação antimicrobiana,



                                                                                           Página 2
                                         BR112016025331-0


assim como no presente pedido. Um técnico no assunto consideraria empregar esses
componentes para preparar uma composição antimicrobiana com base nos ensinamentos de
D1-D3. A matéria pleiteada nas reivindicações 1-19 não apresenta nenhuma característica
adicional relevante para que se considere inventivo o presente pedido de patente. Ademais, não
foi evidenciado um efeito técnico surpreendente em relação ao estado da técnica.
       Sendo assim, as reivindicações do presente pedido englobam uma combinação de
opções disponíveis e consideradas óbvias para um técnico no assunto, representando apenas
alternativas conhecidas para a obtenção composições antimicrobianas que fazem parte da rotina
normal de um técnico no assunto. Portanto, conclui-se que a matéria reivindicada no presente
pedido (reivindicações 1-19) não envolve uma atividade inventiva segundo os Art. 8º e 13 da LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 13 de março de 2019.




Priscila Mesquita de Sousa
Pesquisador/ Mat. Nº 1740817
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/15




                                                                                           Página 3
