                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112016003644-1         N.° de Depósito PCT:US2014/013930
 Data de Depósito:     30/01/2014
 Prioridade Unionista: US 61/870,712 (27/08/2013); US 61/898,690 (01/11/2013); US
                       61/907,308 (21/11/2013)
 Depositante:          GILEAD PHARMASSET LLC (US)
 Inventor:             ERIC GORMAN, ERIK MOGALIAN, REZA OLIYAI, DIMITRIOS
                       STEFANIDIS, LAUREN WISER, VAHID ZIA
 Título:               “Formulação de combinação de dois compostos antivirais ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição          Data

Relatório Descritivo                                        1                870170005164           25/01/17
Relatório Descritivo                                    2 a 58               870160005592           22/02/16
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870190125142           28/11/19

Desenhos                                                   ---                     ---                 ---
Resumo                                                      1                870170005164           25/01/17


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim      Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112016003644-1


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



         Quanto a suficiência descritiva da composição farmacêutica contendo o composto I
(velpateasvir) substancialmente amorfo e sofosbuvir substancialmente cristalino, o relatório
descritivo (página 14) informa que exemplos de preparação de formas cristalinas de sofosbuvir
são divulgados nas Pub. de Pat. U.S. Nos.: 2010/0298257 e 2011/0251152, ambas incorporadas
por referência no relatório. Ressalta-se que a US2011/0251152 tem como correspondente o
BR1012781-0, o qual teve o seu indeferimento notificado na RPI 2467, de 17/04/18, haja vista não
ser possível aferir a novidade do sofosbuvir cristalino, tampouco a suficiência descritiva do
mesmo. Logo, uma vez que o sofosbuvir cristalino não está suficientemente descrito, a
combinação contendo o mesmo e um outro princípio ativo está comprometida.
O quadro reivindicatório apresenta termos e ou expressões que acarretam indefinição à matéria
objeto de proteção, como por exemplo, “revestimento de película”, o que contraria o disposto no
art. 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                           Data de publicação
    D1                                WO2012068234                               24/05/12
    D2                                 US2011251152                              13/10/11
    D3                                WO2013075029                               23/05/13
    D4                                WO2010017432                               11/02/10


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                       Sim                   1 a 11
            Aplicação Industrial
                                                       Não
                                                       Sim
                  Novidade
                                                       Não                   1 a 11

                                                       Sim
            Atividade Inventiva
                                                       Não                   1 a 11
Comentários/Justificativas



         A documentação analisada neste exame constituiu-se do parecer técnico notificado na
RPI n°2526, de 04/06/19, sob o despacho 7.1, da manifestação acerca do mesmo, apresentada
através da petição INPI n°870190125142, de 28/11/19, no qual o Requerente apresentou



                                                                                          Página 2
                                          BR112016003644-1


manifestação sobre o parecer e submeteu a este INPI novas páginas resumo e quadro
reivindicatório (total de 04 reivindicações).

Novidade

       Com relação ao questionamento da falta de novidade da combinação reivindicada frente
ao documento D3, a Requerente alegou que “A presente invenção, como ora reivindicada, inclui
características técnicas que não são reveladas em D3. Particularmente, D3 falha em divulgar ou
sugerir todos os seguintes elementos requeridos pela reivindicação independente 1. Dessa
forma, a matéria objeto de proteção do presente pedido é nova, uma vez que D3 não revela
todos os elementos da reivindicação 1, ou seja, a invenção reivindicada não é totalmente
antecipada pelo estado da técnica citado”.

       Acerca da alegação da Requerente, salienta-se que o documento D3, revela
composições farmacêuticas que compreendem como princípios ativos: velpatasvir amorfo mais
sofosbuvir, além de excipientes convencionais da tecnologia farmacêutica. Para que seja aferida
novidade à composição pleiteada, necessário que os compostos I e sofosbuvir nas formas
sólidas pleiteadas sejam comparadas com aquelas descritas em D3. Ainda que o documento de
anterioridade D3 não especifique a forma sólida na qual se encontram o composto I e o
sofosbuvir, não é possível afirmar que os sólidos não sejam os mesmos, a não ser que sejam
apresentados os dados comprativos de caracterização físico-químicos. Desta forma, as
reivindicações 1 a 10 e a interligada 11 não são novas e não atendem ao disposto nos arts. 8º e
11 da LPI.

Atividade Inventiva

       No tocante ao questionamento da falta de atividade inventiva da composição do pedido el
tela frente aos ensinamentos dos documentos D1-D4, a Requerente pontuou que:

–      Conforme detalhado acima (vide seção 4.1), D1 (ou D3) não revela ou sugere vários
elementos requeridos pela reivindicação 1 do presente pedido. D1 e D3 descrevem, de forma
geral, o Composto I. Não há ensinamento ou sugestão de combinar o Composto I em uma forma
amorfa com sofosbuvir em forma cristalina com os excipientes, como ora reivindicado no
presente pedido;

–      O documento D2 revela sofosbuvir cristalino. No entanto, não há ensinamento ou
sugestão de combinar o sofosbuvir cristalino com um segundo inibidor de HCV e com os
excipientes conforme reivindicado no presente pedido. D2 falha em fornecer qualquer
ensinamento ou motivação para modificar seus ensinamentos e alcançar a composição ora
reivindicada que compreende um segundo inibidor de HCV em uma forma amorfa.

–      Já o documento D4 é direcionado a dispersões sólidas de inibidores específicos de HCV.
Os inibidores de HCV de D4 são completamente diferentes dos da combinação reivindicada.
Portanto, a combinação de D4 com D2, ou D1 e D3, só pode ser feita a partir de uma análise em
retrospectiva, o que é inadmissível. Um ensinamento, tal como o fornecido em D4, de que um
inibidor de HCV pode ser formulado como uma dispersão de sólidos não significa que todo



                                                                                        Página 3
                                        BR112016003644-1


inibidor de HCV deve ser formulado da mesma maneira. Simplesmente não há expectativa de
sucesso e, para perceber isso, basta analisar os dois inibidores de HCV na combinação
reivindicada. Ambos são inibidores de HCV e apenas um é formulado como uma dispersão de
sólidos, enquanto o outro está presente na forma cristalina. Além disso, não há ensinamento ou
sugestão para combinar um segundo inibidor de HCV na forma cristalina. D4 falha em fornecer
qualquer sugestão ou motivação para modificar seus ensinamentos e, assim, alcançar a
composição reivindicada no presente pedido.

          No que concerne a alegação da Requerente, ressalta-se que falta de atividade inventiva
de uma combinação do composto I com sofosbuvir cristalino deriva do fato de que ambos os
compostos já são conhecidos do estado da técnica (D1 e D2) aliado ao fato de que documento
D3 já antecipa comprimidos de sofosbuvir que contém os constituinte da combinação do pedido
em tela (croscarmelose de sódio, celulose microcristalina e estearato de magnésio) e o
documento D4 revela dispersões sólidas que compreendem o inibidor HCV na forma amorfa
isenta de suas formas cristalinas contendo alguns dos polímeros presentes na combinação
reivindicada. Portanto, depreende-se que combinar velpatasvir amorfo com sofosbuvir cristalino
em uma composição sólida contendo excipientes convencionais da tecnologia farmacêutica
decorre de maneira óbvia e evidente do estado da técnica. Portanto, considera-se que a
reivindicação independente 1 e suas dependentes 2 a 10 e interligada 11 não apresentam
atividade inventiva frente ao estado da técnica (D1-D4), conforme disposto no art. 13 da LPI.



Dos dados apresentados pela Requerente

      Sobre os dados apresentados pela Requerente (resultados inesperados das formulações
do composto I com polímeros diferentes e resultados farmacocinéticos para granulação úmida
versus dispersão sólida do composto I em cães) cabe ressaltar que para este Instituto a
apresentação de resultados/testes/ensaios com o objetivo de comprovar o efeito técnico do
objeto é permitido apenas quando o efeito técnico já está descrito na matéria inicialmente
revelada, ainda que não de forma quantitativa (item 5.16 da Resolução nº 169 de 15/07/2016).
Logo, os resultados apresentados na petição n°870190125142, de 28/11/19, não foram aceitos
no exame para avaliação de atividade inventiva

Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)




                                                                                          Página 4
                                        BR112016003644-1


      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 27 de abril de 2020.




Jaqueline Mendes Soares
Pesquisador/ Mat. Nº 1568553
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 5
