                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014012401-9            N.° de Depósito PCT:AU2012/001442
 Data de Depósito:                   23/11/2012
 Prioridade Unionista:               AU 2011904887 (23/11/2011); AU 2012902723 (27/06/2012)
 Depositante:                        OZSTAR THERAPEUTICS PTY LTD (AU)
 Inventor:                           NICK NASER GORGANI
 Título:                             “Composição sinérgica melhorada; método de tratamento profilático
                                     ou terapêutico de diabetes; método de melhorar a eficácia do
                                     tratamento da diabetes por sulfonilureia em um indivíduo recebendo
                                     uma terapia anti-diabética de sulfonilureia; método de tratar
                                     hiperglicemia; e método de impedir o desenvolvimento ou melhorar os
                                     efeitos colaterais ou as condições em um indivíduo tratado com uma
                                     sulfonilureia e/ou uma sulfonamida e/ou derivados e/ou metabólitos
                                     dos mesmos ”

                                                              PARECER
HISTÓRICO

          De acordo com o artigo 229-C da Lei n.º 10.196/2001, que modificou a Lei de Propriedade
Industrial n.º 9.279, de 14/05/1996 (LPI), a concessão da patente está condicionada à anuência
prévia da ANVISA. Tendo em vista a Portaria Interministerial n.º 1.065, de 24/05/2012, que altera o
fluxo de análise para pedidos de patentes de produtos e processos farmacêuticos, o
BR112014012401-9 foi encaminhado à ANVISA para as providências cabíveis (despacho 7.4, RPI
n.º 2455, de 23/01/2018). Conforme parecer técnico n.º 0746/19/COOPI/GGMED/ANVISA, de
12/02/2019, foi sugerida a anuência prévia ao pedido de patente BR112014012401-9, nos termos
do artigo 229-C da LPI (despacho 7.5, na RPI n.º 2519, de 16/04/2019).
          Em 22/08/2019, por meio da petição n.º 870190082008, a depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução n.º 227/2018, notificado na RPI n.º 2529, de 25/06/2019 (despacho 6.20).
          Em razão do aumento no número de reivindicações no novo quadro reivindicatório (QR)
apresentado em sua manifestação (17 para 22), a depositante apresentou uma GRU
comprovando o pagamento do valor referente ao exame das reivindicações excedentes.

          Dando prosseguimento ao exame, foi notificado na RPI n. o 2547, um novo parecer técnico
(despacho 7.1), onde foram feitas objeções com relação aos artigos 8.o, 11, 13 e 25 da LPI.

          Através da petição n.º 870200012815, de 27/01/2020, a depositante manifestou-se em
resposta ao parecer de ciência, apresentando um novo QR, contendo 17 reivindicações, novas
vias da página do relatório descritivo (RD) e resumo.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                       Página 1
                                           BR112014012401-9

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                      Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                         1                  870200012815        27/01/2020
Relatório Descritivo                       2-69                 860140115453        11/07/2014
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870200012815        27/01/2020
Desenhos                                   1-13                 860140115453        11/07/2014
Resumo                                       1                  870200012815        27/01/2020


           Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                              Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação, a depositante apresentou um novo QR, onde a matéria foi
restringida. Uma vez que as emendas realizadas no QR estão suportadas no RD do presente
pedido e não ampliam o escopo de proteção da matéria pleiteada, considera-se que o quadro
reivindicatório apresentado atende ao disposto no artigo 32 da LPI.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

       No novo QR apresentado em sua manifestação ao segundo exame, a depositante eliminou
as antigas reivindicações 12 a 14, as quais caracterizavam a composição pelo modo de
administração. Ainda, a depositante eliminou os termos amplos do QR.

       Entretanto, verifica-se que as reivindicações 9 a 11 e 14, as quais caracterizam o uso pela
produção de um medicamento para retardar o aparecimento de diabetes em um indivíduo tratado
com sulfonilureia e/ou sulfonamida, não atendem ao disposto no artigo 25 da LPI, uma vez que
não definem de forma clara e precisa a doença, mas se referem à condição a ser tratada ou à
condição do indivíduo. Nota-se que este entendimento segue as orientações do item 9.1.4 da
Resolução n.º 208/2017. Sendo assim, mantém-se a objeção ao artigo 25 da LPI.




                                                                                         Página 2
                                         BR112014012401-9

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1                              BR112012029858-5                                31/10/2017
    D2                               US 2009/214511                                 27/08/2009
                  “Active Food Scientific Monitor” - Retirado da internet:
    D3                                                                              09/06/2005
                        http://www.prebiotic.ca/pdf/Orafti_012.pdf
    D4                                 US 5972973                                   26/10/1999


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                      Sim                        1 a 17
             Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                      Sim
                  Novidade
                                                     Não                         1 a 17

                                                      Sim
             Atividade Inventiva
                                                     Não                         1 a 17
Comentários/Justificativas


ALEGAÇÕES DA DEPOSITANTE



         Em sua manifestação, a depositante alegou que o documento D1 não poderia ser levado
em relação ao exame de novidade ou atividade inventiva, pois D1 possui o mesmo inventor do
presente pedido e, nesta condição, as divulgações feitas pela solicitante ocorreram dentro do
período de um ano antes da data de apresentação do pedido em exame não poderia ser
levantado.

         Contudo, cabe ressaltar que o referido documento, mesmo tendo sido publicado em data
posterior à do depósito internacional do presente pedido, é considerado estado da técnica de
acordo com o artigo 11, parágrafo 2.º da LPI (aferição de novidade), uma vez que foi depositado
no Brasil segundo Tratado de Cooperação em Matéria de Patentes e a data de prioridade é mais
antiga (24/05/2010).

         A depositante, porém, apresentou alegações com relação a presença de novidade frente
ao documento D1. Especificamente, a depositante alegou que o presente pedido descreve um
estudo sistemático que demonstra           que diferentes preparações de inulina sinergizam
diferencialmente com sulfonilureia anti-diabetes. Segundo a depositante, o conteúdo molecular
dos tipos de moléculas foi medido nas quatro preparações de inulina, de modo que estas foram
separadas em termos do tamanho do conteúdo de frutose oligomerizada em cada produto, isto é,
seu grau de polimerização. A depositante alegou que as composições das moléculas de inulina
seriam polidispersas, de modo que a preparação de inulina poderia consistir em 3-4 moléculas



                                                                                              Página 3
                                        BR112014012401-9

diferentes, e, dependendendo da enzima empregada, a ligação que liga as moléculas de frutose
poderia diferir em diferentes preparações de inulina, fornecendo funcionalidade diferentes à
molécula de inulina. Segundo a depositante, estes estudos foram planejados e executados pelo
depositante e que as conclusões seriam novas e inesperadas.

       A depositante alegou ainda que nem todas as preparações de inulina em D1 sinergizam
com a sulfonilureia. Além disso, a depositante alegou que D1 é silente em relação à natureza de
inulina e, em particular, ao grau de polimerização, e o presente pedido forneceria informações com
um forte grau de ênfase nas composições do pedido pertencentes a estruturas específicas de
inulina, particularmente inulinas com grau de polimerização abaixo de 25 e, em particular,
polimerização entre cerca de 2 e cerca de 10, que não seriam mencionados em D1.

       Analisando-se as alegações da depositante com relação à novidade, porém, ainda não é
possível aferir novidade na composição pleiteada na reivindicação principal e independente 1 em
relação ao documento D1. Isto porque, D1 descreve a combinação de inulina com grau de
polimerização abaixo de 25 em combinação com uma sulfonilureia e/ou sulfonamida (D1, tabela 1,
reivindicações 1, 7, 8, 11, 13-17). Desta forma, mantém-se o entendimento que a composição
pleiteada não atende ao disposto no artigo 11 da LPI.

       Uma vez que não foi reconhecida a novidade da composição pleiteada, o uso pleiteado nas
reivindicações 12 e 14, também não é considerado novo e, desta forma, não atende ao disposto
no artigo 11 da LPI.

       Já com relação à objeção de atividade inventiva, a depositante alegou que antes da data
de prioridade do presente pedido as publicações afirmavam que preparações de oligofrutose ou
inulina não seriam eficazes no controle dos níveis de glicose no sangue e ainda que os frutanos
do tipo inulina com um baixo grau de polimerização exerceriam efeitos equívocos nos níveis
séricos de glicose ou nenhum efeito. Sendo assim, a depositante acredita que um técnico no
assunto não poderia deduzir de todo o estado da técnica que a inulina é conhecida
separadamente por possuir uma atividade terapêutica contra a diabetes.

       Já com relação aos documentos D2 a D4, a depositante alega que estes não apresentam
resultados ou apresentam resultados incompatíveis com a sabedoria aceita da arte anterior. A
depositante faz referência ainda ao documento D1 (o qual não fora citado para questionar a
atividade inventiva do presente pedido), alegando que este documento descreve uma sinergia
entre duas classes de sulfonilureia com preparações de inulina, porém as inulinas usadas em D1
contêm moléculas heterogêneas que possuem um grau diferente de polimerização entre 8 e 60.

       Entretanto, ainda não é possível reconhecer atividade inventiva da matéria pleiteada,
diante das composições descritas nos documentos D2 a D4 (D2, [0040], [0046], [0060], [0074] e
reivindicações 1 e 4; D3, resumo e D4, resumo). Isto porque, a utilização de inulina e sulfonilureia
em combinação para o tratamento de diabetes já era previsto. Sendo assim, considera-se que a




                                                                                           Página 4
                                        BR112014012401-9

matéria pleiteada no presente pedido não possui de atividade inventiva e, portanto, não atende ao
disposto no artigo 13 da LPI.



CONCLUSÃO


       Assim sendo, de acordo com o artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao disposto nos artigos 8.o, 11, 13 e 25 da LPI.

       De acordo com o artigo 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                          Rio de Janeiro, 18 de fevereiro de 2020.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).




Renata Fittipaldi Pessôa
Pesquisador/ Mat. N.º 1482105
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA N.º 002/11




                                                                                         Página 5
