                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                     INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                  RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:              BR112020001069-3         N.° de Depósito PCT:JP2018/003177
Data de Depósito:           31/01/2018
Prioridade Unionista:       JP 2017-147121 (28/07/2017)
Depositante:                TAIYO KAGAKU CO., LTD. (JP)
Inventor:                   MASAMITSU MORIWAKI; KENTARO KUMOI; MAKOTO OZEKI
Título:                     “Método para produção de clatrato de flavonoide”

                                                 PARECER




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                    Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-81                 870200039952           26/03/2020
Quadro Reivindicatório                      1-7                 870210036419           22/04/2021
Desenhos                                    1-2                 870200039952           26/03/2020
Resumo                                       1                  870200039952           26/03/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X



@MODELO_SISCAP@                                                                        Página 1 de 5
                                       BR112020001069-3


Comentários/Justificativas
       O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria das reivindicações 1-22 não
apresentava atividade inventiva frente ao documento D1 (Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96); além
disso, o quadro continha termos que não definiam de maneira clara e precisa as composições
pleiteadas (Art. 25 da Lei 9279/96)

       Com base no novo quadro reivindicatório e em todos os esclarecimentos apresentados
pela Requerente, entende-se que as objeções levantadas sobre a atividade inventiva, bem como a
clareza e precisão do quadro não foram superadas pelos seguintes motivos.

       Em relação à clareza e precisão do quadro, o primeiro parecer técnico apontou que etapas
de processo não definem de maneira clara e precisa (art. 25 da Lei 9279/96) uma composição.

       Neste ponto, a Requerente alega que o composto de inclusão no presente pedido tem uma
estrutura específica, tal como porção específica e razão de inclusão de flavonoides e ciclodextrina
que é diferente das obtidas por métodos convencionais. Por isso, segundo a Requerente, é difícil
definir esta estrutura específica como a característica da presente invenção, de modo que as
reivindicações são redigidas na forma de produto por processo.

       Entretanto, não é possível concordar respeitosamente com estas alegações.

       Etapas de processo não são características técnicas válidas que podem ser levadas em
conta como elementos limitantes para conferir novidade e/ou atividade inventiva a uma
composição propriamente.

       Ademais, ao contrário do entendimento da Requerente, os flavonoides referidos como
pouco solúveis (ou seja, com resíduo de ramnose) são definidos na reivindicação 2. Os produtos
de hidrólise destes flavonoides, referidos como tendo solubilidade superior, são estruturas
conhecidas a partir da remoção do resíduo de ramnose.

       Portanto, a composição recitada na reivindicação 1 compreende um complexo de inclusão
entre um flavonoide hidrolisado (sem resíduo de ramnose, referido como tendo solubilidade
superior) e uma CD selecionada, em que a proporção molar de ramnose/flavonoide é de 0,8 a 1,2.

       Segundo o item 3.60, da Resolução INPI/PR número 124 de 04/12/2013, que institui as
diretrizes de exame de pedidos de patentes, reivindicações para produto definidas em termos de
um processo de fabricação são permitidas somente se os produtos não possam ser descritos de
outra forma.

       Do exame do quadro reivindicatório, entende-se que as composições pleiteadas podem ser
definidas por suas características objetivas, ou seja, quali- e quantitativamente por seus
ingredientes.



                                                                                     Página 2 de 5
                                        BR112020001069-3


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1                               JP2006182777                                   13/07/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1-22
            Aplicação Industrial
                                                    Não                         -
                                                    Sim                       1-22
                 Novidade
                                                    Não                         -
                                                    Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                       1-22



Comentários/Justificativas
         O presente pedido refere-se a uma composição compreendendo um complexo de
inclusão entre um composto de flavonoide ligado a uma ramnose e uma ciclodextrina (CD). A
proporção molar entre o composto de flavonóide e a ramnose (ramnose/flavonoide) é a partir de
0,8 a 1,2 em que a ciclodextrina é uma ou mais membros selecionados do grupo que consiste
em -CD, -CD ramificada e -CD.

         O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria das reivindicações 1-22 não apresenta
atividade inventiva frente a D1.


         Em relação à atividade inventiva, a Requerente defende que a composição contendo
composto de inclusão de flavonóides da presente invenção tem solubilidade superior em
comparação com aqueles obtidos por métodos convencionais onde a inclusão e a clivagem são
realizadas respectivamente em etapas separadas. Logo, uma vez que o composto de inclusão
na presente invenção tem uma estrutura específica, tal como porção específica e razão de
inclusão de flavonóide e ciclodextrina que é diferente das obtidas por métodos convencionais, a
solubilidade superior é exibida na presente invenção.

         Do exposto acima, entende-se que a Requerente tenta defender a atividade inventiva
com base em um processo distinto que resulta em um complexo flavonoide-CD com solubilidade
superior em relação ao estado da técnica; em métodos convencionais, a inclusão e a clivagem
são realizadas em etapas separadas.

         Em relação ao processo propriamente, não é possível aferir uma diferença notável entre
o processo usado no presente pedido e aquele de D1.




                                                                                      Página 3 de 5
                                      BR112020001069-3


       Ao contrário do entendimento da Requerente, o processo de D1 não exclui a
possibilidade de as etapas de inclusão e clivagem serem feitas simultaneamente. Por exemplo,
o parágrafo [0090] de D1 afirma que o clatrato de hesperidina ou o clatrato de naringina podem
ser purificados antes da ação da glucosidase ou ramnosidase, ou mesmo sem purificação. Isto
indica que a própria solução na qual o flavonóide e a CD foram misturados pode ser acrescida
diretamente de ramnosidase, de modo que os processos de inclusão e clivagem ocorrem em
uma única etapa.

       Um técnico no assunto sabe, portanto, a partir dos ensinamentos de D1, que a clivagem
enzimática do resíduo de ramnose pode ocorrer tanto em etapas separadas ou simultâneas.

       Com relação ao produto propriamente, não é possível aferir igualmente qualquer
diferença estrutural entre o complexo flavonoide-CD do presente pedido e aquele de D1. Em
ambos os casos, um complexo de inclusão entre um flavonoide hidrolisado (sem a porção
ramnose) e uma CD é obtido. Ademais, as proporções molares entre hesperetina ou naringina e
as CDs pleiteadas são antecipadas em D1 (ver [0082]).

       Em relação à solubilidade dos flavonoides, não é possível aferir qualquer efeito notável
na obtenção de certos valores de solubilidade, por exemplo da isoquertitrina sendo de 2% ou
mais, em primeiro lugar porque isso é uma característica intrínsica de cada flavonoide e em
segundo lugar porque um aumento da solubilidade é esperado no processo utilizado. A remoção
de um resíduo de ramnose leva a um aumento da solubilidade do flavonoide, como visto em D1.

       Enfim, a abordagem proposta Requerente resulta em um produto óbvio na medida em
que persegue um processo com pouca modificação em relação àquele já ensinado em D1. Não
há, portanto, inventividade, em se perseguir um caminho óbvio ensinado no estado da técnica,
mesmo que resulte em um produto com ligeiras modificações em seu desempenho.




Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2612 de 26/01/2021, visto que o presente pedido
encontra-se em desacordo com os Arts. 8o, 13 e 25 da Lei 9279/96.




                                                                                   Página 4 de 5
                                      BR112020001069-3


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 08 de junho de 2021.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA N o
001/15




                                                                                     Página 5 de 5
