                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013013774-6          N.° de Depósito PCT:EP2011/072126
 Data de Depósito:                   07/12/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10 194044.3 (07/12/2010)
 Depositante:                        Purac Biochem B.V. (NL)
 Inventor:                           ARNE OLAV SLIEKERS, EELCO ANTHONIUS JOHANNES HEINTZ
 Título:                             “Fermentados de fruta contendo propionato e uso do mesmo ”

                                                                PARECER
DESCRIÇÃO DA MATÉRIA

          O presente pedido refere-se a um processo para preparação de um fermentado de fruta
contendo propionato através da sujeição de uma preparação líquida de fruta a fermentação por
uma linhagem bacteriana produzindo ácido propiônico. Ademais, são descritos produtos
fermentados baseados em frutas contendo propionato e seus usos.

HISTÓRICO

          O primeiro exame técnico de 21/07/2018, despacho (7.1), foi notificado na RPI n.º 2482, de
31/07/2018, onde alegou-se que não era possível reconhecer novidade e atividade inventiva na
matéria pleiteada frente ao descrito nos documentos D1 a D7. Ademais, considerou-se que o
quadro reivindicatório continha reivindicações indefinidas e que estavam em desacordo com o
disposto no artigo 25 da Lei de Propriedade Industrial n. o 9.279 de 14/05/1996 (LPI) e no artigo
4.º, inciso III, da Instrução Normativa n.º 30/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013).

          Através da petição n.º 870180144891 de 26/10/2018, a Requerente manifestou-se em
resposta ao parecer de ciência, apresentando um novo quadro reivindicatório (QR), contendo 14
reivindicações, e um QR auxiliar, contendo 14 reivindicações.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data
Relatório Descritivo                                      1-17               020130048406     04/06/2013
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870180144891     26/10/2018
Desenhos                                                    -                       -             -
Resumo                                                      1                020130048406     04/06/2013




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                           BR112013013774-6


            Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a Requerente apresentou dois novos QRs, onde a nova
reivindicação 1 foi reformulada, de modo a especificar o nível de açúcar o pH inicial da preparação
líquida de fruta e os componentes adicionais para suportar a fermentação. Ainda, foi especificado
que a fruta para uso no método pleiteado é livre de castanhas e grãos de cereal. Uma vez que as
emendas realizadas nos QR estão suportadas no RD do presente pedido e não ampliam o escopo
de proteção da matéria pleiteada, considera-se que os QRs apresentados atendem ao disposto no
artigo 32 da LPI.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas

         Nos QRs apresentados em sua manifestação, a Requerente definiu de forma mais clara
as etapas do processo pleiteado na reivindicação principal 1 e ainda, retirou o trecho
“componentes para suportar e/ou aperfeiçoar fermentação, desta reivindicação. Especificamente
no QR auxiliar, a Requerente restringiu, na reivindicação 3, a suplementação da preparação
líquida à água. Sendo assim e uma vez que o QR auxiliar caracteriza de forma mais clara a
matéria pleiteada, considera-se que a objeção ao artigo 25 foi superada com o QR supracitado.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                            BABUCHOWSKI, A. et al.                             1999
    D2                                   US 5096718                                1703/1992
    D3                                   US 5137736                                11/08/1992
    D4                                WO 2004/001022                               31/12/2003
    D5                                   US 6132789                                17/10/2000
    D6                                   US 5989612                                23/11/1999
    D7                                   EP 2227965                                15/09/2009




                                                                                          Página 2
                                         BR112013013774-6


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                        1-14
           Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                        1-14
                 Novidade
                                                   Não
                                                   Sim
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1-14
Comentários/Justificativas

ANÁLISE DAS ALEGAÇÕES DA REQUERENTE

       Em sua manifestação, a Requerente destacou as principais diferenças entre a matéria
pleiteada na nova reivindicação 1 e a matéria descrita nos documentos D1 a D4 e D7, a saber:

- o documento D7 não descreve a fermentação de uma preparação líquida de fruta, mas menciona
um substrato à base de açúcar ou lactato como substrato;

- os documentos D1 a D4 não definem o nível de açúcar da preparação líquida da fruta como
sendo de 1,5 a 10% (p/p);

- D1 a D3 não descrevem a manutenção do caldo de fermentação em um intervalo específico de
pH, durante a fermentação;

- D1, além de não revelar o teor de açúcar, descreve que o pH da fermentação cai durante o curso
da fermentação e, por isso, não haveria uma motivação técnica para a manutenção deliberada ou
ativa do pH durante a fermentação;

- D7 não menciona o pH inicial de suas fermentações nem descreve a manutenção do pH durante
tais fermentações através da adição de sais básicos específicos;

- D3 revela que a fruta usada no método inclui castanhas e cereais e, por isso, a emenda na nova
reivindicação 1 para excluir estas frutas;

- D2 descreve uma fermentação que utiliza um sumo de laranja reconstituído congelado sobre o
qual não é sabido o teor de açúcar e nem o pH inicial, em que o pH é ajustado para 5,0 através da
adição de hidróxido de sódio após a etapa de fermentação e que utiliza apenas P. Shermanii.

       Ainda com relação a D2, a Requerente alegou que a ausência da revelação de que “uma
ou mais linhagens de bactérias produtoras de ácido lático seriam suplementarmente utilizadas na
fermentação” e a manutenção do pH de fermentação entre 4,5 e 7 seria significativa e que um
técnico no assunto não seria capaz de remediar de forma óbvia estas deficiências. A Requerente
destacou ainda que as condições do exemplo 20 de D2 seriam para promover a produção de
metabólitos não ácidos pelas espécies de propionobactérias e que esses metabólitos seriam



                                                                                         Página 3
                                        BR112013013774-6

produtos de alto peso molecular, supostamente, segundo a Requerente, polipeptídeos ou frações
proteicas. A Requerente acredita que um técnico no assunto não investigaria a capacidade das
propionobactérias para a geração de tais metabólitos, mas sim que seria direcionado a filtrar
essas bactérias.

       A Requerente supõe ainda que um técnico no assunto não modificaria o pH da etapa de
fermentação de D2, pois, segundo a Requerente, o técnico no assunto estaria receoso de que isto
pudesse mudar as vias metabólicas das propionobactérias, de tal modo que os metabólitos de alto
peso molecular não seriam produtos de todo ou não seriam produzidos em quantidades
adequadas. A Requerente acredita ainda que um técnico no assunto seria relutante em adicionar
um outro gênero bacteriano após a fermentação por propionobactérias.

       Diante das emendas na nova reivindicação 1, é possível aferir novidade na matéria
pleiteada no QR auxiliar. Sendo assim, considera-se que a objeção ao artigo 11 foi superada.

       Já com relação à objeção de atividade inventiva, ainda não é possível reconhecer um
passo inventivo no processo pleiteado, assim como no produto obtido, diante do estado da técnica
encontrado representado por D1 e D7. Ainda que estes documentos não descrevam o conteúdo
de açúcar ou sobre a manutenção do pH, é fato que era sabido que o ácido propiônico e/ou seu
sal em bebidas, resultava em uma maior estabilidade do produto (D1, página 114, coluna
esquerda, primeiro parágrafo; D7, [0005], [0006], [0009], [0015] e reivindicação 8).

       Assim, ainda que a Requerente tenha feito suposições sobre as motivações de um técnico
no assunto, as quais seriam contrárias à solução obtida no presente pedido, entende-se que o
problema de estabilidade de produtos baseados em fruta, já havia sido solucionado através da
adição de uma linhagem produtora de ácido propiônico, tal como descrito em D1 e D7. Ademais, a
Requerente não apresentou argumentos ou dados que evidenciassem um efeito inesperado do
processo ou produto pleiteados em relação aos processos e produtos descritos no estado da
técnica.

       Portanto, mantém-se o entendimento de que a matéria pleiteada no presente pedido não
possui de atividade inventiva e, portanto, não atende ao disposto no artigo 13 da LPI.




                                                                                         Página 4
                                       BR112013013774-6

CONCLUSÃO


       Assim sendo, de acordo com o artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao disposto nos artigos 8.o e 13 da LPI.

      De acordo com o artigo 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 07 de janeiro de 2019.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



Renata Fittipaldi Pessôa
Pesquisador/ Mat. N.º 1482105
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA N.º 002/11




                                                                                           Página 5
