                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112017021073-8            N.° de Depósito PCT: US2016/026253
 Data de Depósito:                   06/04/2016
 Prioridade Unionista:               US 62/144,871 (08/04/2015)
 Depositante:                        BOEHRINGER INGELHEIM ANIMAL HEALTH USA INC. (US)
 Inventor:                           SUSAN MANCINI CADY; PETER CHEIFETZ; IZABELA GALESKA;
                                     LOIC LE HIR DE FALLOIS
 Título:                             “Composições injetáveis de liberação prolongada compreendendo um
                                     agente ativo de isoxazolina, seus métodos e usos”

                                                              PARECER


           O presente pedido de patente é voltado a formulações injetáveis de liberação prolongada,
destinadas ao controle de parasitas tanto em animais domésticos como selvagens, e que
compreendem um agente ativo de isoxazolina definido pela fórmula (IIc), um polímero
farmaceuticamente aceitável e um sistema solvente (parágrafos 002 e 0024; reivindicação 1). De
modo pontual, o objeto atualmente reivindicado refere-se a composições injetáveis que
compreendem o derivado de fórmula (IIc), de natureza lipofílica, um copolímero de polilactídeos e
poliglicolídeos (PLGA) na razão de 40:60 a 85:15 (p/p) e uma mistura de solventes, a qual
compreende um carbonato cíclico e um éster de glicerol.

          Em 25/08/2020, foi publicado na RPI 2590 um parecer de exigência 6.21, no qual foram
mencionadas anterioridades impeditivas à patenteabilidade do objeto inicialmente reivindicado.

          Por meio da petição nº 870200138776 de 04/11/2020, a Requerente se manifestou em
relação ao parecer supracitado, apresentando ao INPI 10 páginas de “ESCLARECIMENTOS” e
também um novo quadro reivindicatório (QR), agora com um total de 19 reivindicações. Este
quadro foi o objeto do primeiro exame de mérito.

          Em 22/06/2021, foi publicado na RPI 2633 uma ciência de parecer técnico (despacho 7.1),
no qual foram mencionadas anterioridades que indicavam a falta de atividade inventiva do objeto
inicialmente reivindicado, em desacordo com o Artigo 13 da Lei de Propriedade Industrial nº 9279
de 14/05/1996 (LPI). Adicionalmente, foram apontadas inconsistências relacionadas ao Artigo 25
da LPI.

          Assim, por meio da petição nº 870210086526 de 20/09/2021, a Requerente se
manifestou em relação ao parecer supracitado, apresentando ao INPI 16 páginas de




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1 de 7
                                           BR112017021073-8


“MANIFESTAÇÃO” e também um novo QR, este com um total de 11 reivindicações. Este quadro
será, portanto, o objeto deste segundo exame de mérito.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição                    Data

Relatório Descritivo                       1-277                870180004530                    18/01/2018
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870210086526                    20/09/2021
Desenhos                                     -                           -                          -
Resumo                                       1                  870170074062                    29/09/2017


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                    Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                             X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                              X
Comentários/Justificativas



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                    Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI              X
Comentários/Justificativas

       De acordo com o exame técnico publicado na RPI 2633 de 22/06/2021, foi verificado que o
QR    anteriormente     analisado    (petição     nº   870200138776          de   04/11/2020)     apresentava
inconsistências relacionadas ao Artigo 25 da LPI. Assim, foram feitas as seguintes colocações:

       I – A reivindicação 1 definia o ingrediente “agente antioxidante” como um componente
opcional. Contudo, foi observado por meio das descrições do RD, que este era um componente
obrigatório para a concretização do objeto pleiteado;

       II – A reivindicação 1 empregava o termo “aditivo” de forma ampla e imprecisa, de tal
forma que um versado na arte teria dificuldade de entender a real natureza desse ingrediente, o
que o levaria a recorrer a inúmeras tentativas para reproduzir com precisão a composição
reivindicada;




                                                                                                Página 2 de 7
                                       BR112017021073-8




         III – A reivindicação 11 solicitava proteção para uma composição contendo um agente
ativo de isoxazolina e um agente ativo adicional. Contudo, foi pontuado que o termo “agente
ativo adicional” era amplo, impreciso e que extrapolava a matéria descrita no RD;

         IV – A reivindicação 14, que solicitava proteção para o uso da composição contendo um
agente ativo de isoxazolina, não definia de forma precisa a doença a ser tratada, uma vez que
empregava o termo “parasitas”, considerado por este INPI como amplo e impreciso;

         V – A reivindicação dependente 16, que limitava o uso da composição reivindicada,
definia características técnicas relacionadas a um regime terapêutico, o que não poderia ser
aceito por este INPI.

         Desta forma, concluiu-se que a matéria reivindica pelo presente pedido apresentava
inconsistências relacionadas ao Artigo 25 da LPI, e que por isso não poderia ser objeto de
proteção patentária.

         Analisando as modificações do QR apresentadas ao INPI em 20/09/2021, verifica-se que
foram promovidas alterações na matéria reivindica. No que se refere à reivindicação 1, o agente
antioxidante agora é mencionado como agente obrigatório da composição, e o ingrediente
anteriormente classificado como “aditivo” foi removido do escopo a ser protegido. Em relação à
antiga reivindicação 11, atual reivindicação 9, observa-se que agente ativo adicional,
especificamente um derivado de lactona macrocíclica, encontra-se agora definido de modo claro e
preciso. A antiga reivindicação de uso 14, atual reivindicação independente 11, define de forma
clara e precisa a doença a ser tratada. E finalmente, a antiga reivindicação 16 foi excluída do
escopo pleiteado através do QR sob análise.

         Pelo exposto, conclui-se que as alterações promovidas no quadro em exame trouxeram
clareza e precisão à matéria reivindicada, de forma que as antigas objeções relacionadas ao
Artigo 25 da LPI agora encontram-se superadas.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1                              WO2015048371                                    02/04/2015

    D2                              US2013095126                                    18/04/2013

    D3                              US2013345221                                    26/12/2013

    D4                                KILP ET AL                                    07/03/2014

    D5                                US8410153                                     02/04/2013

    D6                                US6733767                                     11/05/2004

    D7                              US2007042013                                    22/02/2007

    D8                             LETENDRE ET AL                                   02/04/2014




                                                                                      Página 3 de 7
                                       BR112017021073-8



     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                        1-11
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          -
                                                    Sim                        1-11
                 Novidade
                                                    Não                          -

                                                    Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                        1-11



Comentários/Justificativas

        Aplicação Industrial

        A matéria pleiteada através das reivindicações 1-11 possui aplicação industrial e atende ao
disposto no Artigo da 15 da LPI.



        Novidade

        Conforme concluído no exame anterior, a matéria definida por meio da antiga reivindicação
1 não é especificamente revelada pelo estado da técnica mencionado no Quadro 4. E uma vez
que o objeto deste exame de mérito é mais limitado que aquele anteriormente analisado,
reitera-se a conclusão sobre a novidade da matéria pleiteada, de acordo com os ditames do Artigo
11 da LPI vigente.



        Atividade Inventiva

        O presente pedido tem como objetivo prover composições injetáveis de ação prolongada,
destinadas ao uso veterinário. Tais composições compreendem o derivado de isoxazolina definido
pela fórmula (IIc), um copolímero formado por polilactídeos e poliglicolídeos na razão de 40:60 a
85:15 (p/p) e uma mistura de solventes que compreende um carbonato cíclico e um éster de
glicerol.

        De acordo com o primeiro exame de mérito, concluiu-se que a matéria pleiteada pelo
presente pedido, apesar de nova, não poderia ser considerada como inventiva, uma vez que
decorreria de maneira obvia e evidente para um técnico no assunto frente a arte anterior
mencionado na Quadro 4. Foi pontuado no referido exame que o estado da técnica já ensinava as
características técnicas essenciais relacionadas à concretização do objetivo desejado no presente
pedido, de tal forma que um versado na arte chegaria ao objeto pleiteado, com base nesses
ensinamentos, com razoável expectativa de sucesso.




                                                                                      Página 4 de 7
                                        BR112017021073-8




       De modo pontual, foi verificado que a arte anterior já descrevia composições injetáveis de
ação prolongada compreendendo ativos de isoxazolina com ao menos um biopolímero, solventes
e excipientes farmaceuticamente aceitáveis. Ingredientes como biopolímero formado por
polilactídeos e poliglicolídeos e solventes como triacetina já eram ensinados na arte anterior por
meio de D1 (WO2015048371). Por outro lado, foram identificados outros documentos que
ensinavam formulações de liberação lenta de compostos lipofílicos, e que já indicavam que estas
poderiam ser empregadas para compostos lipofílicos com estruturas variáveis, como observado
no documento D7 (US2007042013). Este ensina uma formulação composta por (a) uma
substância bioativa hidrofóbica, (b) uma mistura de solvente lipofílico e hidrofílico representado por
triacetina e propileno carbonato e a triacentina, (c) um polímero biologicamente aceitável ou
copolímero como o PLGA, (d) outros agentes ativos e (e) um antioxidante, representado pelo BHT
(parágrafos 0641-0646). No Exemplo 9 da página 29 é concretizada uma formulação elaborada
com os ingredientes supracitados. Assim, tendo em vista os ensinamentos da arte anterior,
concluiu-se que um versado na arte seria motivado pelo estado da técnica a usar a propor a
composição reivindicada com razoável expectativa do sucesso, o que acarretaria falta de atividade
inventiva da matéria pleiteada, em desacordo com o Artigo 13 da LPI.

       Por meio da petição nº 870210086526, apresentada ao INPI em 20/09/2021, a Requerente
se manifestou em defesa da inventividade da matéria pleiteada. De acordo com a manifestação
em tela, ao considerar as referências citadas em conjunto, um técnico versado no assunto não
encontraria nenhuma sugestão “da invenção” reivindicada por meio da atual reivindicação 1.

       Como argumento, a Requerente menciona que os documentos D1, D3, D4, D6 e D7 se
referem a diferentes ativos: D1 trata de isoxazolinas espirocíclicas, D3 revela isoxazolinas com
estruturas diferentes daquela definida pela fórmula (Iic), D4 se refere ao ativo fluralaner e os
documentos D6 e D7 se referem a composições que compreendem os compostos fenilpirazol e
lactona macrocíclica. Somente o documento D8 se refere ao afoxolaner, o mesmo compreendido
na composição injetável reivindicada. Assim, com base na arte anterior, um técnico no assunto
“não consideraria os princípios ativos exemplificados nas referências como sendo intercambiáveis
com afoxolaner ou esafoxalaner”, cujas estruturas químicas estão relacionadas ao composto da
reivindicação 1. Alega ainda que as referências citadas no exame anterior “não fornecem qualquer
orientação, ensinamento ou sugestão sobre como alcançar eficácia de longa duração de pelo
menos 5 meses de acordo com a invenção reivindicada no presente pedido”, e que por isso a
matéria pleiteada não só seria nova, como também seria inventiva, de acordo com os ditames dos
Artigos 11 e 13 da LPI, sendo portanto passível de proteção patentária.

       Analisando as argumentações aqui apresentadas, o estado da técnica citado no Quadro 4
e também os resultados de testes apresentados no RD sob exame, corrobora-se o
posicionamento anterior acerca da falta de inventividade da composição reivindicada.

       Conforme exposto anteriormente, D1 ensina composições de ação prolongada (liberação
lenta) compreendendo compostos com estruturas relacionadas aquele de fórmula (Iic). De modo



                                                                                       Página 5 de 7
                                        BR112017021073-8


específico, este estado da técnica ensina/sugere a possibilidade do uso de um copolímero de
polilactídeo e poliglicolídeo, tal como se observa em sua reivindicação 9. Adicionalmente,
verifica-se que a reivindicação 10 define uma série de solventes para a formulação em questão,
na qual está incluída a triacetina. Em relação às formulações injetáveis, verifica-se que tanto D6
quanto D7 ensinam um sistema de liberação prolongada formado uma substância hidrofóbica, um
polímero biologicamente aceitável ou um copolímero e um sistema solvente que compreende
triacetina. De modo pontual, D7 ensina um veículo para formulações injetáveis que compreende,
além da (a) uma substância bioativa hidrofóbica, uma (b) mistura de solvente lipofílico e hidrofílico
representado por triacetina e propileno carbonato, (c) um polímero biologicamente aceitável ou
copolímero de PLGA, (d) outros agentes ativos e (e) um antioxidante, representado pelo BHT.

       Assim, levando em consideração os ensinamentos da arte anterior, é possível considerar
que um versado na arte seria motivado a testar o sistema ensinado em D7 com o derivado de
fórmula (Iic), de forma a obter um efeito de ação prolongada com razoável expectativa de
sucesso. Em outros termos, não há ensinamento na arte anterior que afastasse esse técnico no
assunto desta tentativa, uma vez que tanto D6 quanto D7 indicam que a base injetável de
liberação prolongada pode ser empregada para uma série de ativos com estruturas distintas, que
possuem como característica técnica comum o fato de serem lipossolúveis. Ademais, D1 indica
que derivados de isoxazolina, ativos hidrofóbicos, podem ser veiculados em sistemas de liberação
prolongada compreendendo os ingredientes mencionados em D7. Ainda, o RD falha em
demonstrar que o sistema de D7 não pode ser empregado para diversas moléculas lipofílicas, tal
como argumentado na manifestação sob análise.

       Por todo o exposto, reitera-se a falta de inventividade da composição reivindicada, tal
como apontado no primeiro exame de mérito, em desacordo com o disposto no Artigo 13 da LPI.
Logo, a matéria reivindicada não atende ao Artigo 8º da LPI, não sendo por isso passível de
proteção patentária.



Outras Observações

       I – Declaração Negativa de Acesso

       Por meio da petição inicial nº 870170074062 de 29/09/2017, foi declarado ao INPI que o
objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à
amostra de componente do Patrimônio Genético Brasileiro, o acesso foi realizado antes de 30 de
junho de 2000, ou não se aplica.

       II – De acordo com o artigo 229-C da Lei nº 10196/2001, que modificou a Lei nº 9279/1996
(LPI), a concessão da patente está condicionada à anuência prévia da ANVISA. Tendo em vista a
Portaria Interministerial nº 1065, de 24/05/2012, que altera o fluxo de análise para pedidos de
patentes de produtos e processos farmacêuticos, o BR112017021073-8 foi encaminhado à
ANVISA para as providências cabíveis (despacho 7.4, RPI 2543 de 01/10/2019). Conforme
parecer técnico Nº 258/20/COOPI/GGMED/ANVISA de 19/06/2020, o pedido foi devolvido ao INPI



                                                                                      Página 6 de 7
                                       BR112017021073-8


por não se enquadrar no art. 229-C da LPI (despacho 7.7, RPI 2584 de 14/07/2020). Desta forma,
foi dado prosseguimento ao exame.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art.8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 30 de dezembro de 2022.



Verônica Pinto Rodrigues
Pesquisadora/ Mat. Nº 1742828
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/15




                                                                                      Página 7 de 7
