                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112018016721-5              N.° de Depósito PCT:EP2017/054470
 Data de Depósito:                   27/02/2017
 Prioridade Unionista:               EP 16157685.5 (26/02/2016); EP 16157688.9 (26/02/2016)
 Depositante:                        DEBIOPHARM INTERNATIONAL S.A. (CH)
 Inventor:                           GRÉGOIRE VUAGNIAUX; LINDA KADI; FREDERICK WITTKE
 Título:                             “Uso             de           di-hidrogeno            fosfato          de
                                     {6-[(e)-3-{metil[(3-metil-1-benfofuran-2-iol)metil]amino)-3-xopro-1-en-1-
                                     il]-2-oxo-3,4-di-hidro-1,8-naftiridin-1(2h)-il}metila   e     composição
                                     farmacêutica para tratamento de infecções bacterianas associadas ao
                                     pé diabético ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-38               870230091508           16/10/2023
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870230091508           16/10/2023
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870230091508           16/10/2023


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR112018016721-5


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
         As reivindicações não são aceitas por falta de clareza (artigo 25 da LPI), uma vez que
possuem características adicionais que são inconsistentes com a matéria pleiteada, pois se
referem ao grupo de pacientes (ver item 9.1.4 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente
da Área de Química (Resolução No 208, de 27/12/2017).




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 WO2013190384                                27/12/2013




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-7
            Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim
                 Novidade
                                                        Não                      1-7

                                                         Sim
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-7
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a requerente argumenta que o técnico no assunto distingue
claramente entre infecções bacterianas comuns como descrita em D1 e as infecções específicas
do pé diabético e/ou bacterianas de pé associadas à isquemia periférica que são objeto da
presente invenção. Além disso, a requerente destaca as dificuldades associadas ao tratamento
das infecções do pé diabético e as infecções relacionadas associadas à isquemia periférica com
o uso sistêmico de antibióticos e que é fundamental para o sucesso da presente invenção
proporcionar um agente que não só tenha eficácia antibacteriana, mas que adicionalmente exiba
propriedades vasodilatadoras. Segundo a requerente, D1 não fornece qualquer informação que
ensine ou sugira que a utilização dos compostos descritos possa levar a um melhor fluxo
sanguíneo e, portanto, a uma possibilidade realista de tratamento sistêmico de tais infecções.




                                                                                          Página 2
                                      BR112018016721-5


       Conforme ressaltado no parecer técnico anterior, as Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente da Área de Química do INPI são claras ao estabelecer que para ser considerada
nova, a invenção de novo uso médico deve revelar a aplicação de um produto
farmacêutico já conhecido para produzir um medicamento para tratar uma doença
diferente daquela para a qual esse produto já era empregado no estado da técnica.
Ainda, as diretrizes citadas estabelecem que características relacionas com o grupo de
pacientes não conferem novidade ao uso conhecido do composto.

       Assim, o fato de o presente pedido descrever a propriedade vasodilatadora dos
compostos em questão, demonstrando que os mesmos são particularmente úteis no tratamento
de infecções bacterianas em um grupo específico de pacientes, os quais possuem dificuldades
específicas no tratamento, não altera o fato de que os compostos são utilizados para o
tratamento da mesma doença descrita em D1, infecções bacterianas.

       Conforme dito no parecer técnico anterior, embora o presente pedido evidencie a
atividade dos compostos para um grupo particular de pacientes, a doença é a
mesma, de modo que a matéria do presente pedido não é nova, contrariando o
disposto nos artigos 8o e 11 da LPI.

       O documento D1 já revela composições compreendendo os compostos A e B,
de modo que a reivindicação 7 também não possui novidade, contrariando o
disposto nos artigos 8o e 11 da LPI.

       Na medida em que foi estabelecida a falta de novidade da matéria pleiteada
nas reivindicações 1-7, não há o que discutir sobre a atividade inventiva, segundo o
disposto no item 5.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patentes – Bloco II.



Outras considerações

       Em sua manifestação, a requerente apresentou 3 quadros reivindicatórios
subsidiários para serem sucessiva e respectivamente considerados e analisados pelo INPI.

       Conforme Quadro 1, o quadro reivindicatório (QR) considerado na elaboração do
presente parecer foi o QR “principal”, com 7 reivindicações. Entretanto, optou-se por apresentar
os seguintes comentários acerca dos QR subsidiários apresentados.

       No QR subsidiário 1, a reivindicação principal 1 trata do uso dos compostos A e B em
associação com um ou mais outros agentes antibióticos ou agentes antibacterianos
selecionados dentre lipopeptídeos, glicopeptídeos e lincosaminas;.

       No QR subsidiário 2, a reivindicação principal 1 trata do uso dos compostos A e B em
associação com daptomicina, vancomicina, e/ou clindamicina; e

       No QR subsidiário 3, a reivindicação principal 1 trata de composição compreendendo os
compostos A e B e daptomicina, vancomicina, e/ou clindamicina.




                                                                                        Página 3
                                      BR112018016721-5


       Ocorre que a matéria dos QR subsidiários excede a matéria presente no QR válido
(depositado em 20/02/2020), contrariando o disposto no artigo 32 da LPI. Observa-se uma
alteração da matéria pleiteada, de uso dos compostos A e B para o uso combinado de A e B com
os agentes listados.



Conclusão

      Face ao exposto neste parecer técnico, conclui-se que a matéria pleiteada nas
reivindicações 1 a       7 do QR       “principal”,   apresentado     por   meio    da   petição
870230091508, não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11
da LPI), não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13
da LPI) e as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, com base nos artigos 8 o,
11, 13 e 25 da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 26 de outubro de 2023.




Carolina Soares Bemvindo Hashimoto
Pesquisador/ Mat. Nº 2675420
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                         Página 4
