                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122021025799-0     N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   26/06/2007
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        AKEBIA THERAPEUTICS INC. (US)
 Inventor:
 Título:                             “Uso de um composto”
                                                    PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1-115               870210118349           20/12/2021
Quadro Reivindicatório                                    1-10               870210118349           20/12/2021
Desenhos                                                   1-2               870210118349           20/12/2021
Resumo                                                      1                870210118349           20/12/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                   x
Comentários/Justificativas: De acordo com a Resolução INPI n o 093/2013, observa-se que o
presente pedido infringe o disposto no Artigo 32 da LPI, pois foram apresentadas no quadro
reivindicatório do presente pedido dividido alterações voluntárias da requerente que ampliam a
matéria reivindicada e, portanto, estas alterações não podem ser aceitas.
          No presente caso, as reivindicações de “fórmula-suíça” (reivindicações 1-19) apresentadas
no pedido dividido não constam no quadro reivindicatório do pedido original. Portanto, o pedido
dividido não está restrito à matéria reivindicada no quadro reivindicatório válido quando da
solicitação de exame do Pedido Original.
          Esclarecendo, o item 2.7 da Resolução INPI no 093/2013 diz que o QR do pedido dividido
será analisado, no momento de seu exame técnico, considerando o disposto no artigo 32 da LPI:
Se a divisão do pedido de patente ocorrer APÓS a solicitação de exame do Pedido Original, o QR


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122021025799-0

do Pedido Dividido DEVERÁ SE RESTRINGIR À MATÉRIA REIVINDICADA no QR válido quando
da solicitação de exame do Pedido Original, mesmo que tais reivindicações estejam baseadas na
matéria revelada no Pedido Original. A partir disto, serão aplicadas as deliberações já
apresentadas nesta Resolução quanto à aceitação do QR, considerando o disposto no artigo 32
da LPI.
          Portanto, o quadro reivindicatório apresentado no pedido dividido é, desta forma, recusado
em sua totalidade.
                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       -----               -----
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     -----               -----
Comentários/Justificativas: -----

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
   -----                                      -----                                         -----


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                    Cumprimento          Reivindicações
                                                          Sim                       -----
             Aplicação Industrial
                                                         Não                        -----
                                                          Sim                       -----
                   Novidade
                                                         Não                        -----
                                                          Sim                       -----
              Atividade Inventiva
                                                Não                      -----
Comentários/Justificativas: As reivindicações 1-19 apresentadas no presente pedido dividido
são reivindicações do tipo “fórmula-suíça”.
          Cabe comentar que durante o exame técnico do pedido original PI0713350-2, a requerente
havia tomado conhecimento que as reivindicações do tipo “fórmula-suíça” adicionadas ao quadro
reivindicatório após o pedido de exame infringiam o disposto no Artigo 32 da LPI (vide parecer
despacho 7.1, notificado na RPI 2647 de 28/09/2021).
          Foi dito que o quadro reivindicatório do pedido original PI0713350-2, apresentado através
da petição 870210083442 de 10/09/2021, não havia sido aceito para fins de exame técnico, pois
incidia no Artigo 32 da LPI.
          A Resolução 93/2013 Instituir as diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32
da Lei 9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI, diz no item 2.4, página 13(2), que “No
que tange à modificação de reivindicações de método terapêutico para reivindicações do tipo
“fórmula Suíça”, entende-se que o escopo de uma reivindicação de método terapêutico é bastante
distinto do escopo de uma reivindicação de “uso de um composto X para preparar um
medicamento para tratar uma enfermidade”, visto que a primeira fornece um método de


                                                                                                    Página 2
                                       BR122021025799-0

tratamento ao indivíduo, enquanto a segunda se refere à aplicação de uma substância ativa na
preparação de um medicamento para tratar uma doença específica. Portanto, à luz do disposto no
artigo 32 da LPI não será admitida, após a data do pedido de exame, a alteração de
reivindicações de método terapêutico para reivindicações redigidas nos moldes de “uso de um
composto X para preparar um medicamento para tratar uma enfermidade” (fórmula Suíça), pois tal
alteração, nitidamente, altera o objeto constante no QR válido.”
       Foi observado durante o exame técnico do pedido original PI0713350-2 que houve a
alteração do objeto constante do quadro reivindicatório quando as reivindicações 29-38 de
“método    para    tratar/regular/vascularizar/promover/prevenir”     (petição   020090018037      de
20/02/2009) foram modificadas para reivindicações 33-42 do tipo fórmula-suíça (petição
870210083442 de 10/09/2021).
       Desta forma, a requerente é ciente que a alteração do escopo de proteção infringe o Artigo
32 da LPI, e mesmo assim, apresentou o presente pedido dividido com as mesmas reivindicações
que foram ora recusadas no pedido original.
       Sobre a manifestação apresentada através da petição 870220053201 de 17/06/2022, a
requerente alega que “nas páginas 102 a 104 do relatório descritivo conforme depositado, a
Requerente descreve o uso dos compostos para produção de um medicamento para tratar
diversas doenças. Desta forma, resta claro que o uso dos compostos ora reivindicado já consta
na divulgação inicial do pedido, estando, assim, dentro do escopo reivindicado.”
       Conforme explicado em detalhes acima e no parecer técnico anterior, as modificações que
ampliam o quadro reivindicatório não podem ser aceitas por contrariar o Artigo 32 da LPI, mesmo
que tais reivindicações estejam baseadas na matéria revelada no Pedido Original.


Conclusão: Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que
houve acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                               Rio de Janeiro, 01 de julho de 2022.


Paula Daniela Braga Adamis de Barros
Pesquisador/ Mat. Nº 1549077
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 024/12




                                                                                             Página 3
