                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR122022008542-3              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:     07/12/2018
 Prioridade Unionista: US 62/595,907 (07/12/2017); US 62/626,998 (06/02/2018); US
                       62/760,434 (13/11/2018)
 Depositante:          EMORY UNIVERSITY (US)
 Inventor:             GEORGE R. PAINTER; GREGORY R. BLUEMLING; MICHAEL G.
                       NATCHUS; DAVID GUTHRIE
 Título:               “Composição farmacêutica, recipiente pressurizado, e, métodos para
                       tratar ou prevenir uma infecção viral e de tratamento ou prevenção de
                       coronavírus humano, sars, coronavírus mers, vírus da encefalite
                       equina oriental, vírus da encefalite equina ocidental, vírus da
                       encefalite equina venezuelana, vírus chikungunya e infecção por
                       infecção de ross river, vírus orthomyxoviridae ou vírus
                       paramyxoviridae ou vírus rsv, ou infecção pelo vírus influenza a e vírus
                       influenza b ou vírus filoviridae ou vírus ebola.”

                                           PARECER
          O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR112020010581-3, solicitada
pelo depositante por meio da petição Nº 870220038199 de 03/05/2022. Conforme Art. 28 da IN
31/2013, o pedido original e o pedido dividido estão na mesma fase processual.

          Histórico

          O     pedido        em      análise,       BR122022008542-3,       refere-se   à   divisão   do   pedido
BR112020010581-3, depositado por meio da petição n.º 870200065357 de 27/05/2020, o qual
originalmente continha 60 reivindicações. Conforme o Art.28 da IN 31/2013, o pedido original e o
pedido dividido estão na mesma fase processual.

          O depósito deste pedido dividido foi feito através da petição n.º 870220038199, de
03/05/2022, o Depositante apresentou relatório descritivo (RD), quadro reivindicatório (QR),
resumo e desenhos (despacho 2.4, notificado na RPI n.º 2681 de 24/05/2022); o presente
pedido passa a conter todos os despachos atribuídos ao pedido original (BR112020010581-3)
nas RPIs anteriores à data de entrada deste dividido.

          Registre-se que ao presente pedido dividido BR122022008542-3, de acordo com o
despacho 28.30, foi concebido o trâmite prioritário requerido através da petição nº
870210059130, de 30/06/2021, haja vista que atende ao disposto no art. 12 da Portaria INPI PR
nº 247 de 22/06/20, publicada na RPI nº 2582 de 30/06/20.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                         BR122022008542-3

       Vale destacar que no primeiro exame técnico (despacho 6.1, RPI 2688 de 12/07/2022)
não definitivo, apontou-se que as reivindicações 1-26 do quadro reivindicatório (QR)
apresentado pela Requerente, na sua petição nº 870220038199 de 03/05/2022 eram as
mesmas analisadas no parecer técnico do pedido original BR112020010581-3 publicado na RPI
2647 de 28/09/2021. Assim sendo, a argumentação tecida para a análise do pedido original foi
reiterada no primeiro parecer. Com efeito, foi verificado que o QR apresentava um grupo de
compostos destituídos de novidade, em desacordo com o Artigo 11 da LPI, e ainda, apresentava
inconsistências relacionadas aos Artigos 24 e 25 da LPI vigente. Assim sendo, solicitou-se à
Requerente que cumprisse as seguintes exigências:

                 I - Excluir do QR os grupos de compostos que não estão fundamentados no RD,
                 de modo a superar as objeções relacionadas aos Artigo 24 da LPI vigente;
                 II - Definir no QR os termos considerados amplos e imprecisos, como por
                 exemplo, “aril”, “heteroaril” e “heterocarbociclil”, de forma a superar as objeções
                 relacionadas aos Artigo 25 da LPI vigente;
                 III - Limitar os compostos reivindicados aqueles definidos pelas Fórmulas citadas,
                 de forma a atender aos artigos 24 e 25 da LPI;
                 IV - Excluir do QR os compostos destituídos de novidade, de modo a atender ao
                 Artigo 11 da LPI;

       Em 10/10/2022, por intermédio              da   petição nº     870220093205, a Requerente
manifestou-se em resposta ao primeiro parecer técnico, apresentando um novo QR contendo 15
reivindicações.

                             Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição             Data

Relatório Descritivo                      1-244               870220093205            10/10/2022
Quadro Reivindicatório                    1-27                870220093205            10/10/2022
Desenhos                                  1-15                870220038199            03/05/2022
Resumo                                      1                 870220093205            10/10/2022


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas




                                                                                            Página 2
                                           BR122022008542-3


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                            X
Comentários/Justificativas
       Cabe ressaltar que na sua manifestação (petição nº 870220093205 de 10/10/2023), a
Requerente apresentou um novo QR com 15 reivindicações, no entanto, a matéria objeto
pleiteada apresenta as mesmas indefinições apontadas no parecer técnico 6.1 (RPI 2688 de
12/07/2022). Portanto, o que se tem, é tão somente tecer as mesmas considerações assinaladas
no parecer anterior neste presente:

       Ressalta-se que as reivindicações independentes 1-15 ao pleitearem compostos com uma
grande variedade de substituintes, pertencentes a diversas classes químicas, reivindica um
escopo de proteção muito amplo. Como se sabe, uma Fórmula MARKUSH permite a eleição de
um grande número de substituintes, os quais podem se ligar à molécula em múltiplas posições,
assim como por meio de diferentes arranjos entre si. Por conseguinte, milhões de possíveis
compostos podem ser protegidos a partir de uma única estrutura representativa, considerando
todas as variantes de radicais e de substituintes dos mesmos. Contudo, embora esses compostos
sejam estatisticamente possíveis, não poderão, necessariamente, ser concretizados a partir dos
ensinamentos do RD, demonstrando, assim, que as reivindicações independentes 1-15
apresentam uma possibilidade excessivamente abrangente de combinações de radicais
substituintes para formar compostos que não se sustentariam unicamente a partir do que foi
descrito no RD.

       Não se pode predizer ou extrapolar que compostos distintos possam ser obtidos por uma
mesma maneira de preparo, visto que a natureza das reações é diferente. Como deve ser do
conhecimento da Requerente, as propriedades físico-químicas de um composto podem ser
drasticamente influenciadas pela natureza dos substituintes e pela posição que eles ocupam na
molécula e, portanto, as modificações a partir de uma molécula “revelada” não seriam óbvias para
um técnico no assunto; tampouco os diferentes compostos originados a partir de uma MARKUSH
reivindicada seriam, inequivocamente, equivalentes entre si.

       Outrossim, o QR, em todas essas revindicações, pleiteia um escopo de proteção muito
amplo, por exemplo, as expressões utilizadas na redação do quadro reivindicatório, tais como
alquil, alquenil, alquinil, aril, heteroaril, carbociclil, heterocarbociclil, cicloalquil, heterociclil, são
genéricas e não definem características importantes, como tamanho de cadeia, número e
natureza de heteroátomos e/ou presença ou não de ramificações, de modo que a matéria
pleiteada não está delimitada. Desta forma, considera-se que a matéria pleiteada não está
definida, de modo claro e preciso.




                                                                                                  Página 3
                                             BR122022008542-3

            Salienta-se que, com o relato dos aspectos observados, não se pretende exaurir todos os
casos de falta de fundamentação no RD ou de falta de clareza e precisão da matéria objeto de
proteção, porém, entende-se que devem estar exemplificados os substituintes das diferentes
classes, para que eles estejam revelados de forma clara e precisa. Portanto, levando-se em
consideração esses aspectos, não é possível que um técnico no assunto reproduza todos os
compostos cujos substituintes pertencem às classes não descritas no RD e sua preparação,
contrariando o disposto no artigo 24 da LPI e, portanto, os ditos compostos não poderão ser
reivindicados, uma vez que as reivindicações devem ser fundamentadas no RD e devem definir de
forma clara e precisa a matéria objeto da proteção [artigo 25 da LPI e Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III)].

            O QR contém expressões como “por um ou mais”, “opcionalmente substituídos”, “igual ou
diferente”, “como aqui descrito” as quais resultam na falta de clareza e precisão da matéria
reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art.
4º (III).

Observação:

            Ao analisar o teor da matéria constante nas reivindicações 1 a 15 do novo QR do
presente pedido dividido, em sua petição nº 870220093205 de 10/10/2022, verificou-se que a
mesma está inteiramente reivindicada no pedido-mãe BR112020010581-3, indeferido por este
Instituto e publicado o indeferimento na RPI 2711, em 20/12/2022.

            Analisando-se a matéria do pedido original, BR112020010581-3 (em sua petição nº
870220092982 de 10/10/2022), e a matéria pleiteada no presente pedido dividido, verifica-se
que há uma replicação da matéria reivindicada no pedido original, o que caracteriza uma
multiplicação de pedido e não uma divisão. Este entendimento é definido no item 3.142 da
Resolução PR n.º 124/2013 (publicada na RPI n.º 2241 de 17/12/2013), transcrito abaixo.

                   Resolução PR nº 124/2013, item 3.142: O procedimento de divisão de um pedido de
                   patente deve consistir na retirada de parte da matéria reivindicada que consta do pedido
                   original para compor o(s) pedido(s) dividido(s). A simples replicação de parte da matéria
                   reivindicada no pedido original para compor um pedido dividido, na verdade, compõe uma
                   multiplicação de pedido e não uma divisão.

            Vale aqui salientar que no primeiro parecer técnico, notificou-se que “as reivindicações 1
a 26 são as mesmas analisadas no parecer técnico, do pedido original BR112020010581-3,
publicado na RPI 2647 de 28/09/2021”. Pelo visto, a Requerente não se ateve a essa
advertência importante e repetiu no novo QR o mesmo desacerto.

Sendo assim e uma vez que a matéria inicial reivindicada em ambos os pedidos é idêntica
(reivindicação ou parte de reivindicação, mesmo que redigida de forma similar e não
completamente idêntica), o pedido dividido BR122022008542-3 através das reivindicações 1-15




                                                                                                    Página 4
                                        BR122022008542-3

(petição nº 870220093205 de 10/10/2022) caracteriza uma multiplicação de pedido. Desta
forma, insta, ainda, observar que a Resolução PR n.º 124/2013 prevê o seguinte:
              Resolução PR n. o 124/2013, item 3.137: Em caso de um pedido dividido ter sido gerado
              a partir de matéria já examinada e que não apresente mérito de patenteabilidade, o
              mesmo deverá ser indeferido, persistindo as mesmas objeções relativas a este mérito.

       A título de comparação, cita-se a reivindicação 1 do pedido em análise (petição nº
870220093205 de 10/10/2022) com a reivindicação 1 do pedido-mãe BR112020010581-3
(petição nº 870220092982 de 10/10/2022):

Reivindicação 1 de BR122022008542-3                Reivindicação 1 de BR112020010581-3
(petição nº 870220093205 de 10/10/2022)            (petição nº 870220092982 de 10/10/2022)
Composição farmacêutica, caracterizada pelo        Composição farmacêutica, caracterizada pelo
fato de que compreende um excipiente               fato de que compreende um excipiente
farmaceuticamente aceitável e um composto de       farmaceuticamente aceitável e um composto de
Fórmula II,                                        Fórmula II,




ou um seu sal farmacêutico ou fisiológico, em      ou um sal farmacêutico ou fisiológico do
que X é CH2, CHCH3, C( CH3) 2, CHF, CF2 ou         mesmo, em que X é CH2, CHCH3, C(CH3)2,
CD 2; Y é N ou CR'; Z é N ou CR”;                  CHF, CF2, ou CD2; Y é N ou CR '; Z é N ou
R' é (…) halogênio, alquenil,                      CR”; R' é (...) fluoro, vinil ou etinil;
R” é hidrogênio, halogênio, alquil, alquenil,      R” é hidrogênio, halogênio, alquil, alquenil,
alquinil (…) em que R' é opcionalmente             alquinil, em que R' é opcionalmente substituído
substituído por um ou mais, igual ou diferente,    por um ou mais, igual ou diferente, R10;
R10;                                               R1, R2 , R3, e R5 são cada um
R1, R2, R3 e R5 são cada um                        independentemente selecionados de H, ésteres
independentemente selecionados de H, ésteres       opcionalmente substituídos, ésteres ramificados
opcionalmente substituídos, ésteres ramificados    opcionalmente substituídos, carbonatos
opcionalmente substituídos, carbonatos             opcionalmente substituídos, carbamatos
opcionalmente substituídos, carbamatos             opcionalmente substituídos, oximetoxicarbonil
opcionalmente substituídos, oximetoxicarbonil      opcionalmente substituído, oximetilcarbonil
opcionalmente substituído, oximetilcarbonil        opcionalmente substituído, ésteres de
opcionalmente substituído, ésteres de              L-aminoácidos, ésteres de aminoácidos D,
L-aminoácidos, ésteres de D-aminoácidos,           ésteres de L-aminoácidos N-substituídos,
ésteres de L-aminoácidos N-substituídos,           ésteres de Laminoácidos N,N-dissubstituídos;
Ésteres de L-aminoácidos N,N-dissubstituídos       com a condição de que R1, R2 , R3, e R5 não
(…) com a condição de que R1, R2 , R3, e R5 não    sejam todos H;
sejam todos H;                                     R10 é deutério, hidroxi, amino, halogênio.
R10 é deutério, hidroxi, (…) azido, (...) amino,
(...) halogênio (...)




                                                                                              Página 5
                                          BR122022008542-3


          Cumpre aqui rememorar que o item 3.146 da Resolução PR n° 124/2013 prevê que:
                Resolução PR n° 124/2013, item 3.146: No caso de um pedido dividido reivindicar uma
                matéria mais específica que a do pedido original do qual decorre, na ocasião do exame
                técnico deste pedido dividido, o mesmo deve ser indeferido por não atender ao disposto
                no artigo 6º da LPI uma vez que implica em dupla proteção, tendo em vista que a matéria
                mais ampla reivindicada no pedido original já abrange o detalhamento reivindicado no
                pedido dividido.

          Outrossim, cumpre reiterar o previsto no item 3.137 desta mesma Resolução PR n.º
124/2013:

                Resolução PR n. o 124/2013, item 3.137: Em caso de um pedido dividido ter sido gerado
                a partir de matéria já examinada e que não apresente mérito de patenteabilidade, o
                mesmo deverá ser indeferido, persistindo as mesmas objeções relativas a este mérito.
          De fato, persistem as mesmas objeções citadas no indeferimento do pedido original. A
Requerente não cumpriu integralmente as exigências, haja vista que no último exame técnico,
pediu-se à Requerente “limitar os compostos reivindicados aqueles definidos pelas Fórmulas
citadas, de forma a atender aos artigos 24 e 25 da LPI”, no entanto, isso não foi cumprido pela
Requerente.

          Neste raciocínio, infere-se que a matéria objeto reivindicada pela Requerente,
apresentada no novo QR, não superou as indefinições assinaladas no primeiro parecer técnico
anterior (RPI 2688 de 12/07/2022), ou seja, não estando em harmonia com o previsto nos
artigos 24 e 25 da LPI. Oportuno se torna exemplificar que as expressões utilizadas na redação
do quadro reivindicatório, tais como alquil, alquenil, alquinil, aril, heteroaril, carbociclil,
heterocarbociclil, cicloalquil, heterociclil foram reiteradas no novo quadro reivindicatório do
presente pedido divido, apesar de o parecer anterior assinalar a indeterminação desses termos
que tornam o escopo de proteção muito amplo. Frise-se mais, como remate, que a replicação da
matéria reivindicada no pedido original para compor este presente pedido dividido, na verdade,
compõe uma multiplicação de pedido e não uma divisão.

                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    ---                                       ---                                            ---


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento                Reivindicações
                                                        Sim                          1-15
             Aplicação Industrial
                                                       Não                            ---

                  Novidade                              Sim                          1-15




                                                                                                   Página 6
                                       BR122022008542-3


                                                    Não                          ---

                                                    Sim                          ---
            Atividade Inventiva
                                                    Não                         1-15



Comentários/Justificativas
        Impende ressaltar que no parecer técnico anterior, despacho 6.1 publicado na RPI 2688
de 12/07/2022, as revindicações 2-14, 16, 20 e 24 foram consideradas parcialmente novas e
com atividade inventiva; as reivindicações 1, 15, 17-19, 21-23, 25, 26 foram consideradas sem
novidade e/ou sem atividade inventiva. Ao se manifestar em resposta ao citado parecer técnico,
a Requerente apresentou um novo quadro reivindicatório com 15 reivindicações, excluindo
reivindicações apontadas como deficientes de novidade e atividade inventiva no parecer
anterior.

        Mister se faz assinalar que todo parecer técnico resta não definitivo até seu deferimento
ou indeferimento. Dessarte, impõe-se revisar a atividade inventiva das reivindicações do quadro
reivindicatório em tela. Como se verificou que a matéria das reivindicações 1 a 15 do novo QR
do presente pedido dividido (petição nº 870220093205 de 10/10/2022) está inteiramente
reivindicada no pedido-mãe BR112020010581-3, entende-se que a análise dos requisitos de
patenteabilidade das reivindicações deste pedido dividido segue a mesma linha de raciocínio.

        Em sua manifestação nº 870220093205 de 10/10/2023, em resposta às exigências
formuladas no primeiro exame técnico (6.1) publicada na RPI 2688 de 12/07/2022, a Requerente
reformulou o quadro reivindicatório; e, assim sendo, o novo quadro reivindicatório apresentado
foi aceito para o presente exame técnico (total de 15 reivindicações). Não obstante, a
Requerente não cumpriu integralmente as exigências, haja vista que no último exame técnico,
pediu-se à Requerente “limitar os compostos reivindicados aqueles definidos pelas Fórmulas
citadas, de forma a atender aos artigos 24 e 25 da LPI”, no entanto, isso não foi cumprido pela
Requerente.

        É imperioso ratificar que o estado da técnica mais próximo consiste em D1 e o problema
técnico objetivo a ser solucionado pelo pedido de patente BR122022008542-3 é fornecer
compostos antivirais alternativos (e tratamentos para infecções virais). A solução técnica
proposta é a síntese de derivados da nova N4-hidroxicitidina substituída com éster isopropílico.

        Vale destacar que, após análise com afinco, entende-se que a solução na forma da nova
N4-hidroxicitidina substituída com éster isopropílico não envolve uma atividade inventiva porque
tal modificação estrutural seria óbvia perante D1 para um técnico no assunto. Isto posto, cita-se
o exemplo 60 de D1 que demonstra que os substituintes éster de N4-hidroxicitidina podem ser
ligeiramente variados sem aniquilar a atividade dos compostos (ver EIDD-02474 e EIDD-02476).
Com efeito, o referido Exemplo 60 mostra alta atividade antiviral de ambos os compostos. À luz
deste raciocínio, concluiu-se que para um técnico no assunto é óbvio realizar a reação de


                                                                                          Página 7
                                          BR122022008542-3

esterificação, sem experimentações indevidas e o técnico no assunto esperaria que variações
semelhantes de N4-hidroxicitidinas substituídas fossem igualmente adequadas.

       Outrossim, como se pode verificar, o documento D1 também sugere que os derivados
N4-hidroxicitidina revelados podem ser administrados na forma de pró-fármacos (página 42,
parágrafo 10), explicando que estes pró-fármacos podem ser preparados pela modificação de
grupos funcionais da molécula, citando que podem ser acetato, formato e benzoato.

       Convém pôr em relevo o fato de que o presente pedido não fornece dados de atividade
antiviral relacionados ao uso eficiente de qualquer composto de N4-hidroxicitidina diferente do
composto EIDD-2801. No relatório descritivo, esse referido composto, em específico, é o que
denota novidade e atividade inventiva.

       Neste raciocínio, infere-se que a matéria objeto reivindicada pela Requerente,
apresentada no novo QR, não superou as indefinições assinaladas no último parecer técnico
(RPI 2688 de 12/07/2022), ou seja, não estando em harmonia com o previsto nos artigos 24 e 25
da LPI. Oportuno se torna exemplificar que as expressões utilizadas na redação do quadro
reivindicatório, tais como alquil, alquenil, alquinil, aril, heteroaril, carbociclil, heterocarbociclil,
cicloalquil, heterociclil foram reiteradas nesta manifestação, apesar de o primeiro parecer (e
todos os pareceres do pedido original BR112020010581-3) assinalar a indeterminação desses
termos que tornam o escopo de proteção muito amplo. Ademais, os compostos tais como
reivindicados não atendem ao critério de atividade inventiva, exceto se o composto EIDD-2801
houvesse sido especificamente pleiteado; portanto, as reivindicações 1-15 não cumprem com o
previsto no art. 13 da LPI.

Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                                Página 8
                               BR122022008542-3




                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                  Rio de Janeiro, 2 de março de 2023.




Anicet Okinga
Pesquisador/ Mat. Nº 2390318
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
013/18




                                                                             Página 9
