                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122021024198-8         N.° de Depósito PCT: US2017/031360
 Data de Depósito:                   05/05/2017
 Prioridade Unionista:               US 62/332,278 (05/05/2016)
 Depositante:                        CALICO LIFE SCIENCES LLC (US) ; ABBVIE INC. (US)
 Inventor:                           CARMELA SIDRAUSKI; MARINA PLIUSHCHEV; JENNIFER M.
                                     FROST; LAWRENCE A. BLACK; XIANGDONG XU; RAMZI FARATH
                                     SWEIS; LEI SHI; QINWEI I. ZHANG; YUNSONG TONG; CHARLES
                                     W. HUTCHINS; SEUNGWON CHUNG; MICHAEL J. DART
 Título:                             “Compostos moduladores da via integrada ao estresse”

                                                              PARECER


          O presente pedido de patente é voltado para compostos moduladores da proteína eIF2
(por exemplo, ativação de eIF2) e a atenuação da via de sinalização ISR (parágrafo 0005).
Segundo o relatório descritivo (RD), os compostos do presente pedido podem ser úteis no
tratamento de doença ou desordem como, por exemplo, uma doença neurodegenerativa, uma
leucodistrofia, câncer, uma doença inflamatória, uma doença músculo esquelético, uma doença
metabólica ou uma doença ou distúrbio associado a função prejudicada de eIF2B ou componentes
na via ISR (parágrafo 005).

          Os derivados pleiteados, definidos na reivindicação 1 sob exame, estão representados na
Figura 1 abaixo.




                                          Figura 1: Compostos da reivindicação 1



          Conforme mencionado no exame anterior, na data de 30/11/2021 foi apresentada divisão
do pedido original BR112018072663-0, na qual consta um quadro reivindicatório (QR) com 30
reivindicações. Este quadro foi o objeto do primeiro exame de mérito.

          Ressalta-se ainda que 31/08/2021, foi publicado na RPI 2643 um parecer de exigência
6.23, relativo ao pedido original BR112018072663-0, onde foram mencionadas anterioridades
que feriam a novidade e a atividade inventiva do objeto inicialmente reivindicado. Os



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@            Página 1 de 7
                                           BR122021024198-8


documentos mencionados no referido despacho foram considerados para a análise do presente
pedido dividido, tendo em vista que ambos estão na mesma fase processual.

       Assim, em 30/01/2024, foi publicada na RPI 2769 uma ciência de parecer técnico
(despacho 7.1), onde foi pontuado que o QR apresentado em 30/11/2021 contemplava matéria
destituída de novidade e atividade inventiva, em desacordo com os Artigos 11 e 13 da Lei de
Propriedade Industrial nº 9279 de 14/05/1996 (LPI), respectivamente. Adicionalmente, foram
observadas inconsistências relacionadas aos Artigos 24 e 25 da LPI, razão pela qual foi
concluído que a matéria reivindicada não era passível de proteção patentária, uma vez que não
atendia aos ditames do Artigo 8º da LPI.

       Assim, por meio da petição nº 870240036309 de 29/04/2024, a Requerente se
manifestou em relação ao parecer supracitado, apresentando ao INPI 09 páginas de
“MANIFESTAÇÃO SOBRE PARECER DESFAVORÁVEL”, assim como novas vias do RD e do
resumo e também um novo QR, este com um total de 16 reivindicações. Este quadro será,
portanto, o objeto deste segundo exame de mérito.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-572                870240036309           29/04/2024
Quadro Reivindicatório                     1-70                 870240036309           29/04/2024
Desenhos                                     -                           -                 -
Resumo                                       1                  870240036309           29/04/2024


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X
Comentários/Justificativas




                                                                                       Página 2 de 7
                                        BR122021024198-8


         De acordo com o primeiro exame de mérito, foi verificado que a antiga Fórmula (I)
solicitava proteção para compostos que apresentavam uma grande variedade de grupos
substituintes, muitos dos quais não apresentavam suporte do RD e que por isso não poderiam ser
reivindicados, em desacordo com os Artigos 24 e 25 da LPI.

         No que se refere aos derivados em tela, foram exemplificados radicais que não estavam
suficientemente descritos no pedido inicialmente depositado, como R1 e R2 sendo sililoxi-C1-C6
alquil; L1 e L2 sendo S(O)2CH-, S(O)2CH2CH2-, S(O)2CH2CH2O-; RY sendo ciano, -ORA, -NRBRC,
-C(O)RD e -C(O)ORD e os grupos A e W sendo opcionalmente substituídos por G 1, um cicloalquil,
um aril ou heteroaril opcionalmente substituído por 1 a 3 RZ.

         Além disso, verificou-se que o QR analisado apresentava um grupo de reivindicações que
empregava termos amplos e genéricos na definição de certos grupos substituintes, como por
exemplo, “aril”, “aril fundido” e “heterocicloalquil”. No entendimento deste INPI, as indefinições
aqui mencionadas ampliavam o escopo de proteção da reivindicação para além do que é de fato
está concretizado no presente pedido, em desacordo com o Artigo o 25 da LPI.

         Por meio da petição nº 870240036309 de 29/04/2024, a Requerente se manifestou em
relação ao exame técnico supracitado, informando ao INPI sobre a apresentação de um QR
reformulado, com o intuito de definir de forma mais clara e precisa o objeto reivindicado. Informa
ainda a correção de alguns erros materiais de digitação observados ao longo do RD, sem
acréscimo de matéria, de acordo com a Resolução nº 093/2013. No que se refere aos compostos
não concretizados, tal como mencionados no exame publicado em 30/01/2024, a manifestação
em tela apresenta uma tabela (página 4/9) que traz “a correspondência entre os exemplos de
concretização, compostos exemplificados e substituintes mencionados pelo INPI no parecer ora
sob manifestação”. Desta forma, a Requerente acredita que a matéria ora reivindicada pode ser
plenamente reproduzida por um técnico no assunto, tendo superado assim as objeções
relacionadas aos Artigos 24 e 25 da LPI, como pontuado no exame anterior.

         Analisando a manifestação apresentada ao INPI em 29/04/2024, assim como as
modificações no QR apresentadas nesta mesma data, é possível reverter o posicionamento
anterior acerca da falta de suporte da matéria reivindicada, tal como publicado em 30/01/2024.
Logo, é possível considerar que os compostos pleiteados apresentam suporte nas descrições do
pedido, de acordo com o Artigo 24 da LPI, e estão definidos de forma clara e precisa, segundo o
Artigo 25 da LPI vigente.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1                               US2016096800                                07/04/2016
    D2                      PubChem Compound no. 91663862                        23/03/2015
Comentários/Justificativas




                                                                                    Página 3 de 7
                                       BR122021024198-8


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                      1-16
           Aplicação Industrial
                                                     Não                       -
                                                     Sim                      1-16
                Novidade
                                                     Não                       -
                                                     Sim                       -
           Atividade Inventiva
                                                     Não                      1-16
Comentários/Justificativas

       Aplicação Industrial

       O objeto das reivindicações 1-16 atende aos ditames do Artigo da 15 da LPI.


       Novidade

       De acordo com o exame publicado em 29/04/2024, o QR analisado solicitava proteção
para matéria destituída de novidade frente ao documento D2 (PubChem), que revela o composto
no. 91663862, o qual teria sua estrutura química abarcada pela Fórmula (I), tal como definida na
antiga reivindicação 1. Este mesmo composto também estaria definido nas reivindicações 4-6, 10,
12, 13, e compreendido na composição definida pela reivindicação 21.

       Analisando o QR apresentado ao INPI em 29/04/2024, a Requerente defende a novidade
da matéria reivindicada frente ao documento da técnica em questão. É informado que “no
composto de D2, as fenilas (que seriam equivalentes a A e W) estão ligadas a um metileno ligado
a um oxigênio que, por sua vez, está ligado à carbonila. Esta possibilidade não está contemplada
na reivindicação 1, como se observa acima, visto que, quando L 1 é CH2O-*, o anel A está
diretamente ligado a um oxigênio”.

       Assim, considerando que no composto da técnica o anel fenila está ligado ao grupo
*CH2O- pelo átomo de carbono e não pelo átomo de oxigênio, e que nos compostos reivindicados
o anel correspondente A é ligado ao grupo L 1 (ou W com L2) através do átomo de oxigênio,
verifica-se que não há de fato sobreposição entre as estruturas da Fórmula (I) da reivindicação 1
com aquela revelada em D2. Logo, é possível considerar os derivados da reivindicação 1 como
sendo novos frente a arte anterior mencionada no Quadro 4 deste parecer, de acordo com o
Artigo 11 da LPI.



       Atividade Inventiva

       Conforme já exposto, o presente pedido é voltado para compostos moduladores da
resposta integrada ao estresse (ISR), sendo estes considerados úteis no tratamento de doenças,
distúrbios e/ou condições relacionados a esta via.



                                                                                     Página 4 de 7
                                       BR122021024198-8




       De acordo com o exame anterior, o documento D1 (US2016096800) foi considerado o
estado da técnica mais próximo do objeto reivindicado, uma vez que ensina compostos
moduladores da resposta integrada ao estresse (ISR), tal como aqueles apresentados no presente
pedido. As estruturas químicas da técnica foram consideradas como sendo muito próximas
daquelas que são definidas na reivindicação 1 sob exame.

       Conforme mencionado do exame anterior, verificou-se que a principal diferença entre os
compostos reivindicados e aqueles ensinados ou sugeridos em D1 consistia no ciclo alifático
presente na região central de ambos os grupos de moléculas. Nos compostos da reivindicação 1,
esse ciclo é o substituinte “D”, ao passo que nas estruturas da técnica, trata-se do grupo A.
Concluiu-se, assim, que um versado na arte, de posse dos ensinamentos a técnica, seria capaz
de propor a substituição dos cicloalcanos especificamente revelados (como por exemplo, o anel
ciclohexila) por outros cicloalcanos de forma a obter novos compostos ativos, com razoável
expectativa de sucesso. Foi mencionado ainda que não havia informação em D1 que afastasse o
técnico do assunto desta tentativa. Finalmente, foi mencionado que as definições dos anéis A e W,
quando combinados entre si, resultaria numa gama de compostos para os quais não seria
possível predizer o efeito técnico reivindicado. Assim, concluiu-se que não poderia ser atribuída
atividade inventiva para todos os compostos abarcados pela Fórmula (I) da reivindicação 1, e que
por isso a matéria reivindicada não atendia ao disposto no Artigo 13 da LPI.

       Por meio da manifestação apresentada ao INPI em 29/04/2024, a Requerente apresenta
argumentos em defesa da inventividade do objeto reivindicado, de modo a superar o
posicionamento anterior do INPI sobre a não patenteabilidade do presente pedido.

       Inicialmente, é informado que o QR sob exame apresenta um escopo de proteção mais
restrito do que aquele anteriormente reivindicado, e que essa limitação foi realizada com base “na
matéria exemplificada no presente pedido de patente”. Logo, “os substituintes ora descritos na
Fórmula (I) não são seleções arbitrárias, mas refletem generalizações razoáveis dos compostos
desenvolvidos e descritos no presente pedido de patente”. Ainda, de acordo com a referida
manifestação, “nada em D1 sugere selecionar a combinação de variáveis como nos compostos da
presente invenção”, e por isso “um técnico no assunto não teria qualquer orientação para fazer
seleções de variáveis na fórmula (I) de modo a chegar aos compostos reivindicados”. Assim, a
Requerente entende que a matéria ora reivindicada apresenta “características distintivas e efeitos
imprevisíveis, não sendo óbvia” para um versado na arte frente ao estado da técnica, e que por
isso apresenta atividade inventiva, de acordo com o Artigo 13 da LPI.

       A partir da análise do QR modificado que foi apresentado ao INPI em 29/04/2024, assim
como das argumentações em defesa da patenteabilidade dos compostos de Fórmula (I) que foram
apresentadas na manifestação em tela, fica mantido o posicionamento anterior acerca da falta de
inventividade da matéria reivindicada, tal como publicado no primeiro exame de mérito. Explica-se:

       O documento D1, como já mencionado, apresenta pequenas moléculas moduladoras da
via integrada ao estresse, as quais podem ser empregadas no tratamento de doenças como


                                                                                    Página 5 de 7
                                       BR122021024198-8


câncer, por exemplo. Analisando as estruturas descritas na reivindicação 1 e concretizadas no RD,
é possível concluir que estas tratam de uma seleção de compostos definidos apresentados no
documento da técnica, sobretudo quando os grupos A e W são, ao mesmo tempo, uma fenila. O
ciclo alifático central (grupo D) dos compostos reivindicados está igualmente presente nos
compostos da técnica (grupo A), sendo este definido como sendo um anel cicloalquileno
(cicloalquil). A reivindicação 1 de D1 não estabelece de forma pontual o número de átomos de
carbono para este ciclo ou, ainda, se este é ou não um grupo cicloalquileno em ponte. Contudo, é
possível afirmar que um técnico no assunto, levando em conta os ensinamentos de D1,
consideraria substituir os cicloalquilenos ensinados na técnica por outros anéis de mesma
natureza química de modo a alcançar um resultado positivo com uma razoável expectativa de
sucesso. É possível ainda concluir que o pedido em tela falha em demonstrar que os compostos
concretizados e testados apresentam um efeito diferenciado para o alvo farmacológico
mencionado nas descrições do pedido, ou seja, para a proteína eIF2 frente a compostos
semelhantes ensinados em D1.

       Adicionalmente, e como já mencionado no exame anterior, verifica-se que a reivindicação 1
define os grupos A e W com uma vasta gama de substituintes cíclicos, para os quais não é
possível prever o efeito técnico alegado nas descrições no RD do presente pedido. E ainda que a
Requerente tenha testado um grande número de compostos, as descrições falham em demonstrar
que estruturas contendo os grupos A ou W substituídos por outros ciclos possam de fato resolver
o problema técnico apresentado no pedido em tela (ou seja, se de fato apresentam o efeito
biológico alegado).

       Pelo exposto, corrobora-se a conclusão anterior sobre a falta de inventividade dos
compostos pleiteados frente ao documento D1, em desacordo com o Artigo 13 da LPI, não sendo
estes passíveis de proteção patentária, segundo o Artigo 8º da LPI vigente.



Outras Observações

       I – Declaração Negativa de Acesso

       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2680 de 17/05/2022, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético Nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado.

       II – O artigo 229-C da Lei nº 10196/2001, que modificou a Lei nº 9279/1996 (LPI), foi
revogado pela Lei 14.195/2021. Em momento anterior à publicação da Lei de 2021, a concessão
da patente estava condicionada à anuência prévia da ANVISA. Tendo em vista a Portaria
Interministerial nº 1065, de 24/05/2012, que alterava o fluxo de análise para pedidos de patentes
de produtos e processos farmacêuticos, o pedido original BR112018072663-0 foi encaminhado à



                                                                                   Página 6 de 7
                                       BR122021024198-8


ANVISA para as providências cabíveis (despacho 7.4, RPI 2630 de 01/06/2021). Conforme
parecer técnico Nº 274/21/COOPI/GGMED/ANVISA, de 05 de julho de 2021, o pedido obteve
anuência referente ao disposto no art. 229-C da LPI (despacho 7.5, RPI 2637 de 20/07/2021).




Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 10 de setembro de 2024.



Verônica Pinto Rodrigues
Pesquisadora/ Mat. Nº 1742828
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/15




                                                                                     Página 7 de 7
