                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122019004651-4         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   29/04/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/173.759 (29/04/2009)
 Depositante:                        AMARIN CORPORATION PLC (IE)
 Inventor:                           Mehar Manku, Jonathan Rowe
 Título:                             “COMPOSIÇÕES FARMACÊUTICAS E SEUS USOS”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-77               870200153361           07/12/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870210028511           26/03/2021
Desenhos                                                   1-2               870190022710           08/03/2019
Resumo                                                      1                870200153361           07/12/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                      BR122019004651-4


         O termo “cerca de”, utilizado em todo quadro reivindicatório, causa indefinição
da matéria pleiteada. Além disso, os termos “agente cardiovascular” e “tensoativo” são
demasiadamente amplos, englobando uma infinidade de compostos que ultrapassam o escopo
da invenção e os ensinamentos do RD. Apesar de o técnico no assunto conhecer tais definições,
é considerado um trabalho excessivo a determinação da identidade dos ingredientes que fazem
parte do escopo do objeto pleiteado. Conforme as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente
da Área de Química (Resolução No 208, de 27/12/2017), a definição dos compostos de uma
combinação por sua classe química, sem especificar quais são os exatos compostos, não é
suficiente para definir claramente a matéria que se deseja proteger, contrariando o disposto no
art. 25 da LPI.

         A ausência de delimitação da matéria resulta em uma variedade muito grande de
composições pleiteadas, as quais não estão descritas de maneira clara e suficiente no RD, de
modo a permitir a reprodução por um técnico no assunto. Por exemplo, o quadro reivindicatório
refere-se a “agente cardiovascular”, enquanto o RD apresenta a descrição suficiente apenas de
atorvastatina. Portanto, o RD também está em desacordo com o Artigo 24 da LPI.


         A reivindicação 14 trata do uso de uma composição na produção de um medicamento
para tratar um doença com relação cardiovascular. Ou seja, a doença a ser tratada não está
descrita de maneira clara, contrariando o disposto nas Diretrizes de Exame de Pedidos na Área
de Química (Resolução/INPI/PR No 208, de 27/12/2017). Ademais, as reivindicações 16 e
17 introduzem características tais como dose, esquema de administração, e via de
administração. Tais características são inconsistentes com a matéria pleiteada, visto
que não se referem ao uso, causando falta de clareza às reivindicações. As
reivindicações 14 e 16-17, portanto, não estão de acordo com o disposto no artigo 25
da LPI.



                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
    D1      EP1790339 A1                                                         30/05/2007
    D2      FOR THE JAPAN EPA LIPID INTERVENTION STUDY                            31/03/07
            (JELIS) INVESTIGATORS YOKOYAMA ET AL, "Effects of
            eicosapentaenoic acid on major coronary events in
            hypercholesterolaemic patients (JELIS): a randomised
            open-label, blinded endpoint analysis", THE LANCET,
            THE LANCET PUBLISHING GROUP, GB, (20070330),
            vol. 369, no. 9567, p. 1090 - 1098
    D3       NICOLE S. CULHANE ET AL, "Rosuvastatin for the                        2005
            Treatment of Hypercholesterolemia",
            PHARMACOTHERAPY, (200507), vol. 25, no. 7,
            p. 990 - 1000



                                                                                        Página 2
                                       BR122019004651-4




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento              Reivindicações
                                                 Sim                      1-16
           Aplicação Industrial
                                                 Não
                                                 Sim                      1-16
                Novidade
                                                 Não
                                                 Sim
           Atividade Inventiva
                                                 Não                      1-16
Comentários/Justificativas

      Em sua manifestação, a requerente argumentou que os documentos do estado da
técnica não ensinam uma composição compreendendo um tensoativo, muito menos uma
composição compreendendo EPA, não mais do que 10% de DHA e um agente cardiovascular
em conjunto com um tensoativo. Na opinião da requerente, o técnico no assunto não seria
motivado a modificar as composições reveladas adicionando um tensoativo para alcançar às
composições reivindicadas.



      Os documentos do estado da técnica não descrevem de maneira específica a presença
de tensoativos nas composições reveladas. Desse modo, entende-se que as reivindicações 1-16
possuem novidade e estão de acordo com o disposto no artigo 11 da LPI.


      Entretanto, não é possível verificar atividade inventiva na matéria pleiteadas. Os
tensoativos são uma classe de excipientes amplamente conhecidos na área das formulações
farmacêuticas. O técnico no assunto, com o objetivo de fornecer uma composição alternativa
para o tratamento de doenças cardiovasculares está altamente motivado a modificar os
excipientes de uma composição com conhecida atividade cardiovascular como as composições
descritas em D1 e D2. A utilização de excipientes para a modificação de formulações é uma
prática comum do técnico no assunto.

      De acordo com o parágrafo 126 do RD, os tensoativos são um excipiente opcional e
possuem a função de agente umidificante nas composições pleiteadas, o que é esperado pelo
técnico no assunto. Desse modo, observa-se que a adição de tensoativos nas composições de
D1 e D2 não tem nenhuma relação com a solução do problema do estado da técnica e não
configura nenhuma contribuição técnica para a área. De fato, como pode ser observado nos
exemplos dos presente pedido, a presença de tensoativo não é sequer mencionada,
demonstrando que o mesmo não apresenta nenhum efeito técnico não óbvio para o técnico no
assunto.




                                                                                      Página 3
                                       BR122019004651-4


       Observa-se que, de fato, a adição de tensoativo nas composições do estado da técnica
não representa nenhuma inovação tecnológica em relação à matéria já revelada anteriormente.
O técnico no assunto poderia prever chegar à matéria pleiteada trabalhando logicamente e
rotineiramente a partir da técnica anterior, obtendo os resultados já esperados face aos
ensinamentos de D1-D3.

       Conforme apresentada no parecer técnico anterior, a composição e o uso descritos
derivam de maneira óbvia dos ensinamentos de D1 e D2. O objeto do presente pedido, portanto,
não apresenta atividade inventiva, contrariando os Artigos 8o e 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI), não apresenta
suficiência descritiva (Art. 24 da LPI) e as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão
fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 30 de março de 2021.




Carolina Soares Bemvindo Hashimoto
Pesquisador/ Mat. Nº 2675420
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                          Página 4
