                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122021016565-3             N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   08/12/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/193634 (11/12/2008)
 Depositante:                        Shionogi & CO LTD. (JP) , VIIV HEALTHCARE COMPANY (US)
 Inventor:                           Hiroshi Yoshida, Yoshiyuki Taoda, Brian Alvin Johns, Daiki
                                     Nagamatsu, Takashi Kawasuji
 Título:                             “Processo para a preparação de uma forma cristalina, sal ou um
                                     hidrato deste, forma cristalina de um sal de sódio ou um hidrato deste,
                                     e, composição farmacêutica”

                                                                PARECER
Em relação ao presente pedido:
          Utilizando-se da prerrogativa do artigo 31 da Lei 9279/96 (Lei da Propriedade Industrial - LPI),
a BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S/A apresentou um (01) subsídio ao exame
técnico, conforme petição Nº 870220033129, de 18/04/2022, o qual será incorporado ao presente
exame caso considerado pertinente.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-52               870220023762           21/03/2022
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870220023762           21/03/2022
Desenhos                                                   1-7               870210076747           20/08/2021
Resumo                                                      1                870220023762           21/03/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR122021016565-3


Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

         Em relação à suficiência descritiva da matéria ora em pleito, salienta-se mais uma vez
que a Requerente somente demonstra uma obtenção de sal de sódio de dolutegavir como cristal
nos exemplos 1l (pág. 26) e 3l (pág. 32) como composto 13 e note que estes exemplos seguem
um processo que toma como referência o estado da técnica (aqui referenciado como D1) e não
o processo de síntese de fato descrito como sendo a “invenção” do presente pedido. O produto
obtido (composto 13) em ambos os processos está caracterizado apenas pelo método de
espectroscopia de 1HRMN. Contudo, a Requerente na sua petição de manifestação apresenta
como dados caracterizantes da referida forma cristalina os picos de difração de raio-X no pó e
espectroscopia de absorção infravermelho. Entretanto, estes supostos valores não encontram
evidências no relatório descritivo, conforme depositado. O sal sódico de dolutegravir anidro está
concretizado no relatório descritivo apenas nos exemplos 1l (pág. 26) e 3l (pág. 32), mencionado
como composto 13. Este composto foi caracterizado apenas através do método 1HRMN que
não é uma técnica considerada inequívoca para caracterização de formas cristalinas sólidas.
Assim, o presente pedido falha em apresentar resultados inequívocos quanto à caracterização
suficiente da forma I reivindicada e, portanto, o pedido não apresenta suficiência descritiva, bem
como as reivindicações não estão fundamentadas no relatório descritivo, infringindo, pois, o
disposto nos artigos 24 e 25 da LPI.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                               WO2006116764 A1                                  02/11/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento             Reivindicações
                                                        Sim                      1-5
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                       -
                 Novidade
                                                        Não                      1-5

                                                        Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-5
Comentários/Justificativas

         O documento D1 já citado neste processo de exame já antecipa o composto dolutegravir
e seus sais (vide reivindicação 32, penúltimo composto e a última linha desta reivindicação no
documento D1), bem como especificamente o sal de sódio do composto (vide reivindicação 33



                                                                                            Página 2
                                              BR122021016565-3


do documento D1). Portanto, o próprio relatório descritivo denuncia que o composto 13 é a
forma obtida pelo estado da técnica e, sendo assim, não é possível considerá-lo um composto
novo. O que foi feito no presente pedido foi a mera caracterização do composto obtido pelo
método já antecipado em D1. A única forma de se distinguir a forma I reivindicada no presente
pedido da forma obtida de acordo com D1 seria por meio de uma comparação entre elas (vide
item 4.3 da Resolução 208/2017 do INPI, transcrita abaixo). No entanto, isso seria impossível de
apresentar, já que a caracterização apresentada no presente pedido já é a própria
caracterização da forma obtida de acordo com D1.
                                                  4.3 NOVIDADE
        As características distintivas das formas cristalinas são baseadas nos parâmetros físicoquímicos. Em geral, o
estado da técnica mais próximo é aquele que revela a obtenção do composto que, em sua grande maioria, não está
caracterizado quanto à sua estrutura cristalina. Nestes casos, para fins de avaliação da novidade da forma cristalina
pleiteada, dados de caracterização físico-química do composto sólido descrito no estado da técnica poderão ser
apresentados no ato do depósito do pedido de patente ou no decorrer do exame técnico.
        Portanto, é flagrante que a forma cristalina reivindicada é aquela obtida de acordo com o
estado da técnica mais próximo (D1) e não é apresentada qualquer evidência de como seria
possível diferenciá-la do estado da técnica. Assim, a forma cristalina reivindicada não apresenta
novidade perante D1.
        Mesmo que a Requerente superasse as objeções levantadas a respeito da falta de
novidade da matéria em pleito, adiciona-se que a mesma também é desprovida de atividade
inventiva frente a D1. Além da forma cristalina reivindicada ser claramente obtida por meio do
processo descrito no documento D1, a Requerente apresenta alegações de vantagens da forma 1,
que é o anidro do dolutegravir sódico, frente à forma livre do dolutegravir e não ao sal sódico que
já constava antecipado em D1. Estes testes que demonstram que o sal sódico do dolutegravir
apresenta maior solubilidade e, consequentemente, maior biodisponibilidade em comparação com
a forma livre de dolutegravir é uma observação já prevista pelo técnico no assunto e não traz
qualquer evidência de efeito inesperado, o que claramente infringe o disposto no artigo 13 da LPI.

Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de novidade (Art. 8º combinado com Art. 11 da LPI); não atende ao requisito de
atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI); e não não apresenta suficiência
descritiva (Art. 24 da LPI), bem como as reivindicações não estão fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                       Rio de Janeiro, 07 de agosto de 2022.


André Luiz da Silva Moura
Pesquisador/ Mat. Nº 1609273
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/15




                                                                                                          Página 3
