                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122019014139-8         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   02/12/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/419,395 (03/12/2010)
 Depositante:                        NALPROPION PHARMACEUTICALS LLC (US)
 Inventor:                           SHAWN FLANAGAN, EDUARDO DUNAYEVICH
 Título:                             “Aumento da biodisponibilidade da droga em uma terapia de
                                     naltrexona”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-62               870200141047           09/11/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870200141047           09/11/2020
Resumo                                                      1                870200141047           09/11/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                        BR122019014139-8


         Em sua manifestação, a requerente argumentou que o uso de naltrexona e bupropiona
em combinação com o alimento é uma característica essencial adicional da invenção, uma vez
que limita o escopo do uso caracterizado por ser na preparação de uma composição
farmacêutica para o tratamento de sobrepeso ou obesidade.

         Ocorre que características relacionadas com a composição (liberação sustentada) e com
o método de administração (em combinação com o alimento) são inconsistentes com a matéria
pleiteada, visto que não se referem ao uso dos compostos para preparar um medicamento para
o tratamento de uma doença. Note-se o exemplo 8 da página 32 das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente da Área de Química (Resolução No 208, de 27/12/2017), que deixa claro que
características relativas ao método de administração não são aceitas por falta de clareza.

         Portanto, conforme destacado no parecer técnico anterior, conclui-se que a matéria
pleiteada não está de acordo com o disposto no artigo 25 da LPI.

         Destaca-se ainda que a reivindicação 14 não possui características de kit, tendo em vista
que o rótulo e informações sobre a biodisponibilidade não podem ser considerados
componentes de um kit farmacêutico. Ver item 7.11 das Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patentes – Bloco II (Resolução No 169, de 15 de julho de 2016).



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1       GREENWAY, F. ET AL.: "Comparison of Combined Bupropion                   12/2009
             and Naltrexone Therapy for Obesity with Monotherapy and
             Placebo", JOURNAL OF CLINICAL ENDOCRINOLOGY AND
             METABOLISM, vol. 94 (12), páginas 4898-4906
    D2       HAUSENLOY, D.: "ContraveTM: Novel treatment for obesity",                 2009
             CLINICAL LIPIDOLOGY, vol. 4 (3), páginas 279-285.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                        1-14
            Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                     Sim                         14
                  Novidade
                                                     Não                        1-13

                                                     Sim
             Atividade Inventiva
                                                     Não                        1-14




                                                                                             Página 2
                                       BR122019014139-8




Comentários/Justificativas


       Em sua manifestação, a requerente apresentou os seguintes argumentos:
           1. A requerente alega que nem D1 nem D2 revelam o uso de naltrexona e de
bupropiona para a preparação de uma composição para tratar sobrepeso ou obesidade em
combinação com alimento. Para a requerente, o objeto do pedido difere do estado da técnica pelo
menos pelo uso de uma formulação de liberação sustentada de naltrexona e bupropiona em
combinação com alimento. Ainda, a requerente ressalta que os exemplos 1-3 e tabelas 1-3 do RD
evidenciam que a administração da formulação de liberação sustentada de naltrexona e de
bupropiona em combinação com alimento aumenta a biodisponibilidade de ambos ativos.


       Inicialmente, destaca-se que a reivindicação 1 está redigida por meio de fórmula suíça, e,
portanto, refere-se a um novo uso médico. De acordo com as Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente – Bloco II, item 4.18, esse tipo de reivindicação é avaliada em função da doença a ser
tratada. Em adição, as Diretrizes de Exame de Pedidos de Química estabelece que a proteção da
reivindicação de novo uso médico se dá ao conjunto do uso de uma substância conhecida para
fabricar um medicamento para um novo uso terapêutico. Para ser considerada nova, esse tipo de
matéria deve descrever a aplicação de uma substância para produzir um medicamento para tratar
uma doença diferente daquela para a qual esse produto já era empregado no estado da técnica.

       No caso do presente pedido, o uso de naltrexona e bupropiona para a preparação de uma
composição para o tratamento de sobrepeso ou obesidade já está descrito no estado da técnica,
ou seja, o presente pedido pleiteia o uso das mesmas substâncias para produzir um medicamento
para tratar a mesma doença para a qual esse produto já era empregado no estado da técnica.

       As características relacionadas com a composição ou com o método de uso não modificam
o uso de uma substância conhecida para fabricar um medicamento para um novo uso terapêutico
e, portanto, não conferem novidade à matéria pleiteada. Portanto, o fato dos documentos do
estado da técnica não relatarem o aumento de biodisponibilidade quando uma composição de
naltrexona e bupropiona é administrada em combinação com o alimento não é relevante para o
exame da novidade da atividade inventiva de uma reivindicação de segundo uso médico, pois se
relaciona com o método de administração da composição, e não com o uso das substâncias para
a preparação de um medicamento para o tratamento de obesidade. De fato, como discutido no
primeiro parecer técnico, o uso de de naltrexona e bupropiona para a preparação de uma
composição para o tratamento de sobrepeso ou obesidade já é conhecido, e tal uso é
independente das características da composição ou do método de administração.

       Em suma, tendo em vista que o uso pleiteado no presente pedido já se encontra descrito
no estado da técnica, conclui-se que o pedido não possui novidade e não está de acordo com o
disposto nos artigos 8o e 11 da LPI.




                                                                                        Página 3
                                      BR122019014139-8


       O kit pleiteado na reivindicação 14 não possui atividade inventiva, tendo em vista que é
óbvio para o técnico no assunto propor um kit compreendendo uma composição farmacêutica
acompanhada de informações acerca da mesma. A reivindicação 14, portanto, não atende ao
disposto no artigo 13 da LPI.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI), não atende ao requisito
de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações estão
indefinidas (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 17 de dezembro de 2020.




Carolina Soares Bemvindo Hashimoto
Pesquisador/ Mat. Nº 2675420
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                           Página 4
