                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020013577-8          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   21/11/2011
 Prioridade Unionista:               US 61416656 (23/11/2010)
 Depositante:                        ABBVIE INC. (US)
 Inventor:                           Nathaniel D.Catron, Shuang Chen, Yuchuan Gong, Geoff G Zhang
 Título:                             “COMPOSTO         CRISTALINO      QUE      INDUZ     APOPTOSE,
                                     COMPOSIÇÃO FARMACÊUTICA QUE COMPREENDE O DITO
                                     COMPOSTO, PROCESSO PARA PREPARAR UMA SOLUÇÃO
                                     FARMACÊUTICA DO COMPOSTO E USO TERAPÊUTICO DO
                                     MESMO”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-69               870210041132           06/05/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870210041132           06/05/2021
Desenhos                                                  1-14               870200082163           01/07/2020
Resumo                                                      1                870210041132           06/05/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122020013577-8




                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
         Em sua manifestação, a requerente chamou atenção para os dados apresentados nas
Tabelas 5A e 5B do RD, afirmando que foram fornecidos dados de verificação adicionais da
estrutura cristalina tendo o padrão E.


         A tabela 5B se refere aos dados de informação estrutural para solvato de diclorometano de
bases livres do composto 1 cristal único. Entende-se que tais dados são referentes ao DRX de
cristal único,    considerado suficiente para a perfeita caracterização da estrutura cristalina do
solido, de acordo com as diretrizes de exame. Dessa forma, verifica-se que o RD descreve
suficientemente as formas cristalinas, estando de acordo com o disposto no artigo 24 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       PI1014359-9                                                           24/10/2011
    D2       WO2010/065824A2                                                       10/06/2010




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-9
            Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim
                   Novidade
                                                        Não                      1-9

                                                         Sim
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-9
Comentários/Justificativas

         De acordo com as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente da Área de
Química (Resolução No 208, de 27/12/2017), as características distintivas das forma
cristalinas devem ser baseadas nos parâmetros físico-químicos. Ainda, nos casos em
que o estado da técnica mais próximo revela o compostos, mas não o caracteriza
quanto à sua estrutura cristalina, o requerente pode apresentar dados de



                                                                                          Página 2
                                     BR122020013577-8


caracterização físico-química do compostos sólido descrito no estado da técnica,
para fins de avaliação da novidade da forma cristalina reivindicada.

      Conforme apresentado no primeiro parecer técnico, o documento D1 revela o
composto
4-(4-{[2-(4-clorofenil)-4,4-dimetilcicloex-1-en-1-il]metil}piperazin-1-il)-N-({3-nitro-4-[(
tetraidro-2H-piran-4-ilmetil)amino]fenil}sulfonil)-2-(1H-pirrolo[2,3-b]piridin-5-ilóxi)ben
zamida e seus sais (reivindicação 1). O documento D1 não apresenta nenhuma
caracterização do sólido revelado.
      Sem os dados físico-químicos do compostos revelado no estado da técnica,
não é possível afirmar que o composto pleiteado é diferente do compostos descrito
em D1, uma vez que não é possível uma comparação das características
físico-químicas. De acordo com as informações disponíveis, não é possível descartar
a possibilidade de o composto descrito em D1 estar na forma E ora caracterizada no
presente pedido. Ou seja, a mera apresentação de dados físico-químicos da forma
cristalina E não confere novidade ao mesmo, tampouco o diferencia do composto de
D1. Portanto, conclui-se que o o composto pleiteado no presente pedido, assim como
a composição, processo e uso, não possuem novidade, contrariando o disposto no
artigo 11 da LPI.



      Conforme estabelecido nas diretrizes, o requerente pode apresentar dados de
caracterização físico-químicas do composto sólido descrito no estado da técnica para
fins de comprovação da novidade. Entretanto, mesmo que tais dados comprovem a
novidade da forma E pleiteada, verifica-se que a mesma não possui atividade
inventiva.

      Para verificação da atividade inventiva do compostos pleiteado, D2 é
considerado o estado da técnica mais próximo. O compostos descrito no presente
pedido se diferencia dos compostos de D2 por não possui um substituinte na porção
pirrolo-piridina. Desse modo, assim como destacado pela requerente em sua
manifestação, não há sobreposição entre o compostos pleiteados e os compostos
descritos em D2.

      No entanto, partindo do documento D2, o técnico no assunto possui motivação
para promover pequenas modificações na estrutura dos compostos, com o objetivo
de fornecer compostos alternativos com a mesma atividade. De fato, o técnico no
assunto poderia esperar a subtração do substituinte cloro do composto 384E de D2
poderia gerar um composto indutor de apoptose alternativo. Corrobora o fato de que,
a partir do ensinamento de D2, nota-se que pequenas alterações em substituintes da
molécula podem ser realizadas sem a perda da atividade. Assim, entende-se que o



                                                                                    Página 3
                                       BR122020013577-8

composto 1 do presente pedido (independente da sua estrutura cristalina) decorre
de maneira óbvia dos ensinamentos de D2 para o técnico no assunto.

       Com relação à formação de sais e formas cristalinas, destaca-se que a
obtenção de sais e formas cristalinas alternativas de compostos farmacêuticos é
sempre desejada e uma atividade rotineira no campo tecnológico, uma vez que o
técnico no assunto conhece as vantagens gerais de formas cristalinas em relação
aos amorfos. Assim, a escolha de uma forma cristalina do composto 1 (o qual não
possui atividade inventiva), sem a apresentação de dados que revelem qualquer
efeito técnico não óbvio, carece de atividade inventiva. Destaca-se o disposto nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Química: a mera descrição de um sólido cristalino
alternativo, quando dissociada de uma propriedade não óbvia do sólido ou de um
avanço técnico frente ao estado da técnica, não apresenta atividade inventiva.

       Em suma, entende-se que o técnico no assunto chegaria no compostos
pleiteado trabalhando de forma óbvia e rotineira a partir de D2: propondo alterações
estruturais nos compostos de D2 que fornecem alta expectativa de sucesso para
obtenção de compostos com atividade inibidora de Bcl2 e, posteriormente,
rastreando formas polimórficas do mesmo. Destaca-se que não foram apresentados
efeitos técnico que possam ser considerados surpreendentes para o técnico no
assunto quando o composto pleiteado é comparado com os compostos do estado da
técnica. Conforme já discorrido anteriormente, o versado da técnica já poderia
esperar, com base em D2, a atividade indutora de apoptose do composto 1 revelada
no presente pedido.

       Pelo o exposto, conclui-se que a matéria pleiteada nas reivindicações 1-9 não
possui atividade inventiva, contrariando o disposto no artigo 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI) e não atende ao requisito de
atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 17 de maio de 2021.




                                                                                         Página 4
                               BR122020013577-8


Carolina Soares Bemvindo Hashimoto
Pesquisador/ Mat. Nº 2675420
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                  Página 5
