                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR122019019161-1    N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     24/06/2011
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          EWHA UNIVERSITY-INDUSTRY COLLABORATION FOUNDATION
                                       (KR)
 Inventor:
 Título:                               “”

                                                                    PARECER


           O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR112012033334-8, solicitada
pelo Depositante por meio da petição RJ nº 870190092077 de 16/09/2019.

           Conforme Art.28 da IN 31/2013, o pedido original e o pedido dividido estão na mesma
fase processual.

           Tendo em vista que as anterioridades contidas no relatório de busca emitido no
despacho 6.20 (notificado na RPI 2532 de 16/07/2019 para o pedido original) são pertinentes
para esse pedido, as mesmas foram consideradas para a elaboração deste parecer.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                           1-108          870190092077           16/09/2019
Quadro Reivindicatório                                         1-18           870200157734           16/12/2020
Desenhos                                                       1-25           870190092077           16/09/2019
Resumo                                                          1             870190092077           16/09/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                                         BR122019019161-1


                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                            Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                          x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                        x
Comentários/Justificativas

         Da mesma forma, as reivindicações 1-6 quando definem composições contendo um ou
mais compostos definem assim, combinações farmacêuticas. Tais combinações não estão
fundamentadas no relatório descritivo, portanto, em desacordo com o Artigo 25. E por
conseguinte, o RD está em desacordo com o Artigo 24 da LPI.

         As reivindicações 1-60 10 também definem diversas formas farmacêuticas como dose do
fármaco estabelecida, bem como tipos sublingual, parenteral, bucal, entre outras. Tais
composições não estão fundamentadas no RD e assim, não atendem ao Artigo 25 da LPI. E por
conseguinte, o RD está em desacordo com o Artigo 24 da LPI.




                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                                      Documento                                     Data de
                                                                                                           publicação

    D7        KIM et al., Synthesis and biological evaluation of benzenesulfonamide- substituted 4-(6-       2009
              alkylpyridin-2-yl)-5-(quinoxalin-6-yl)imidazoles as transforming growth factor-beta type 1
              receptor kinase inhibitors". EUROPEAN JOURNAL OF MEDICINAL CHEMISTRY, vol.
              44, no. 2, pages 568 - 576

    D8        KIM et al., Pharmacokinetics and tissuedistribution of3-((5-(6-methylpyridin-2-yl)-4-          2008
              (quinoxalin-6-yl)-1H-imidazol -2- yl)methyl)benzamide; a novel ALK5 inhibitor and
              apotential anti-fibrosis. XENOBIOTICA, vol. 38, no. 3, pages 325 - 339




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                          Página 2
                                                          BR122019019161-1


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                                    Cumprimento          Reivindicações
                                                                            Sim                     1-10
              Aplicação Industrial
                                                                           Não
                                                                            Sim                     1-10
                      Novidade
                                                                           Não
                                                                            Sim
              Atividade Inventiva
                                                                           Não                      1-10



- Comentários/Justificativas:

–        Com base no exame cujo despacho 7.1 publicado na RPI 2594 de 24/09/2020 em que a
Requerente posteriormente anexou a petição RJ nº 870200157734 de 16/12/2020 segue o
exame. Em sua petição, a Requerente faz alguns esclarecimentos com relação as objeções
anteriormente apontadas.
–        A mesma se limitou a fazer os seguintes esclarecimentos:


“A reivindicação independente 1 a reivindicação dependente 10 foram emendadas pela exclusão do termo “hidrato”,

conforme disposto nas Diretrizes de Exame; e A reivindicação independente 7 foi emendada substituindo as

expressões “stent reestenose induzida” por “reestenose induzida por stent”, “progressiva sistêmica” por “esclerose

sistêmica progressiva”, “Peyronie” por “doença de Peyronie”, “gastrointestinal trato” por “trato gastrointestinal”.




“A Depositante informa que o quadro reivindicatório emendado, agora apresentado, está de acordo com a matéria da

patente europeia concedido EP2947081 (B1). Portanto as objeções em relação a 2) e 3) já foram discutidas
anteriormente. Assim, nestas condições, a Depositante enfatiza que o presente pedido está de acordo com disposto

na Resolução PR nº 093/2013, bem como com o disposto no Artigo 32 da LPI 9279/96.”




“Todavia, a Depositante coloca-se à inteira disposição para prestar eventuais esclarecimentos e/ou efetuar outras

modificações em seu pedido de patente, porventura ainda julgadas necessárias. Sendo assim, vem a Depositante

solicitar a esse Instituto que se dê continuidade ao exame do presente pedido de patente de invenção, e que o

mesmo seja DEFERIDO.”




         Como pode ser visto acima, as considerações trazidas pela Requerente se mostraram
insastifatórias e inadequadas. A mesma não teceu considerações frente aquilo anteriormente
questionado. Mais precisamente, sobre a não fundamentação das combinações reclamadas no
RD, assim como a falta de atividade inventiva destas. Mais uma vez, destaca-se o anteriomente
colocado por esta Autarquia.



          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                             Página 3
                                                         BR122019019161-1




        As reivindicações 1-10 definem combinações farmacêuticas contendo um ou mais
compostos. Logo definem combinações farmacêuticas. Neste sentido, este INPI possui o
seguinte entendimento no que diz respeito a esta categoria de reivindicações.



        Primeiramente cabe destacar que a obtenção de uma combinação envolvendo dois ou
mais agentes farmacologicamente ativos trata-se uma tarefa que deriva de forma óbvia e
evidente para um técnico no assunto. Nesse sentido, a mera obtenção de combinações
contendo diferentes compostos ativos não pode ser considerado inventivo. É necessário deixar
claro que o efeito sinérgico que por ventura advenha de uma combinação obtida não é um efeito
previsível, na medida que nem todas apresentam tal propriedade. Acrescento assim, que a
atividade inventiva de combinações farmacêuticas que apresentarem efeito notadamente
sinérgico, pode ser reconhecida, na medida que o efeito sinérgico não é algo previsível e óbvio.
Por    conseguinte,         somente           aquelas         combinações   que   apresentaram   efeito   sinérgico
comprovadas, podem ser consideradas como inventivas e assim de acordo com o Artigo 13 da
LPI.
        Ainda nesse sentido apontamos a orientação do INPI no que diz respeito à combinações
publicadas em na Diretrizes de Exame de Patente na Área de Química (Resolução nº 208/2017 –
página 24-25):


“No caso particular das invenções relacionadas a combinações, a interação entre os compostos associados
deve produzir um efeito não óbvio, como por exemplo um efeito sinérgico ou supra-aditivo, o qual não
corresponde a um efeito aditivo, ou seja, a mera soma dos efeitos individuais de cada composto que
compõe a dita combinação.”


“Sendo assim, quando o resultado da associação de dois ou mais compostos conhecidos for um somatório
dos efeitos que seriam esperados para cada composto usado isoladamente, a combinação reivindicada
sera considerada desprovida de atividade inventiva, uma vez que a dita combinação corresponde a uma
associação previsível de compostos conhecidos para gerar um efeito técnico esperado.”


“A comprovação do efeito não óbvio de uma combinação, frequentemente, envolve a apresentação de
dados que permitam tragar uma comparação entre os efeitos observados com os respectivos compostos
quando usados isoladamente e aqueles obtidos a partir da combinação destes compostos nas mesmas
condições experimentais.”


“Cabe notar que o efeito não óbvio alegado não pode estar sugerido no estado da técnica, como por
exemplo, em combinações de compostos da mesma classe que os compostos da combinação
em analise (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente, Bloco ll, Parágrafo 7.19).”




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                       Página 4
                                                          BR122019019161-1



       Isto posto, está bem claro que as reivindicações 1-10 não possuem atividade inventiva, e
assim, não atendem ao Artigo 13 da LPI.


- Conclusão:



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                             Rio de Janeiro, 1 de janeiro de 2021.




Hélio Santa Rosa Costa Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1569200
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                    Página 5
