                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0801803-0                  N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   08/02/2008
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Iseu da Silva Nunes (BRSP)
 Inventor:                           Iseu da Silva Nunes
 Título:                             “Combinação de substâncias para o tratamento de doenças
                                     infecciosas bacterianas, parasitárias, fungais e virais compreendendo
                                     a associação de um imunomodulador e substâncias com ação
                                     antibacteriana, antiparasitária, antifungal ou antiviral ”

                                                                PARECER


          Em 09/01/2020, através da petição 870200004035, a requerente apresentou argumentos
quanto ao parecer emitido no âmbito notificado na RPI 2545 de 15/10/2019 (despacho 7.1).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1-138               018090004681           30/01/2009
Quadro Reivindicatório                                    1-16               018090004681           30/01/2009
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                018090004681           30/01/2009



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI0801803-0


Comentários/Justificativas

       A matéria das reivindicações 1-15 se refere à “combinação de substâncias para o
tratamento de doenças infecciosas (...)” que está caracterizada por ser uma combinação de
substâncias para tratar infecções (...) “compreendendo essencialmente a administração no
hospedeiro infectado de uma combinação (...)”. A matéria das reivindicações 1-15 caracteriza as
combinações por meio de “administração no hospedeiro infectado de uma combinação”, ou seja,
“método terapêutico”, e não é considerada invenção nem modelo de utilidade, pois se trata de
um método terapêutico, para aplicação no corpo humano ou animal, se enquadrando no
disposto no Art. 10 (VIII) da LPI.




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x



Comentários/Justificativas
       Os termos “combinação de substâncias”, “um imunomodulador”, “substâncias com ação”,
“compreendendo a administração no hospedeiro”, “pelo menos”, “outra substância”, “compostos”,
“inibidores”, “derivados”, “antiparasitários”, “quantidades suficientes”, “adicionalmente”, “ao
menos”, dentre outros, presentes no quadro reivindicatório, não são claros e não definem a
matéria reivindicada. As reivindicações estão amplas e não definem a matéria reivindicada. Sendo
assim, a matéria das reivindicações 1-15 não está definida claramente, contrariando o disposto no
Art. 25 da LPI.


       De acordo com o Art. 24 da LPI, o relatório descritivo deve descrever de forma clara e
suficientemente o objeto, de modo a possibilitar a sua realização por um técnico no assunto e
indicar, quando for, o caso, a melhor forma de execução. Considerando-se o escopo abrangido
pelas reivindicações do presente pedido, as reivindicações não foram descritas suficientemente,
de modo que possam ser reproduzidas por um técnico no assunto, pois há um grande número de
possibilidades de acordo com as reivindicações que não são suportadas pelo relatório descritivo e
pelos exemplos. Sendo assim, o relatório descritivo não descreve de forma clara e
suficientemente a matéria objeto das reivindicações 1-15, o que contraria o disposto no Art. 24 da
LPI.




                                                                                         Página 2
                                              PI0801803-0



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1       PI0305373-3                                                                   28/06/2005
    D2       PI08902936-4                                                                  04/12/1990
    D3       Masihi, K.N.                                                                    2000


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                 Reivindicações
                                                        Sim                            -
             Aplicação Industrial
                                                        Não                          1-15

                                                        Sim                          1-15
                  Novidade
                                                        Não                            -

                                                        Sim                          1-15
             Atividade Inventiva
                                                        Não                            -



Comentários/Justificativas

         Os documentos D1 (resumo; página 1, linhas 4-8, 25-30, página 3, linhas7-14; reivindicação 1) e
D2 (resumo) revelam o imunomodulador (agregado proteico de anidrido de fosfolinoato-palmitoleato de
amônio e magnésio). O documento D3 (resumo) revela o uso de imunomoduladores no tratamento de
infecções.
         A matéria das reivindicações 1-15 não se encontra descrita no estado da técnica (D1-D3) e,
portanto, é nova. Desta forma as reivindicações 1-15 atendem ao disposto nos Art. 8º e 11 da Lei nº 9279
de 14 de maio de 1996 (LPI).

         O imunomodulador (agregado proteico de anidrido de fosfolinoato-palmitoleato de amônio e
magnésio), um dos componentes da combinação reivindicada no presente pedido, foi anteriormente
descrito em D1, com composição centesimal idêntica à do imunomodulador reivindicado no presente
pedido. Além disso, D1 ensina que o imunomodulador pode ser usado em combinação com outros
fármacos. D2 ensina um composto muito semelhante ao imunomodulador reivindicado no presente pedido
de patente, com propriedades antivirais, antineoplásicas e imunoestimulantes, que tem a mesma
composição qualitativa do composto, exceto pelo ácido palmitoleico. Os íons de magnésio e fosfato
também estão presentes. D3 revela o uso de diferentes imunomoduladores para o tratamento de
infecções microbianas.

         D1-D3 revelam imunomuladores com a mesma estrutura ou muito semelhantes que podem ser
usados sozinhos ou combinados com outros fármacos no tratamento de infecções, assim como no
presente pedido. Um técnico no assunto com o objetivo de tratar essas desordens, empregaria o
imunomodulador do presente pedido combinado com outros fármacos, considerando os ensinamentos de



                                                                                                 Página 3
                                             PI0801803-0


D1-D3. Não foi observado nenhum efeito técnico surpreendente no presente pedido. Sendo assim, de
acordo com as informações reveladas por D1-D3, a matéria do presente pedido de patente (reivindicações
1-15) decorre de maneira evidente para um técnico no assunto e, portanto, não envolve uma atividade
inventiva segundo os Art. 8º e 13 da LPI.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

       -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI




       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 27 de janeiro de 2020.




Priscila Mesquita de Sousa
Pesquisador/ Mat. Nº 1740817
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/15




                                                                                              Página 4
