                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO
 N.° do Pedido:        PI0814548-2                  N.° de Depósito PCT:EP2008/059054
 Data de Depósito:     11/07/2008
 Prioridade Unionista: EP 07 112392.1 (12/07/2007)
 Depositante:          JANSSEN SCIENCES IRELAND UC (IE)
 Inventor:             Sigrid Carl Maria Stokbroekx, Carina Leys, Elisabeth Maria Hélène
                       Egide Ghislaine Theunissen, Lieven Elvire Colette Baert
 Título:               “Forma cristalina de 4-[[4-[[4-(2-cianoetenil)-2,6-dimetilfenil]amino]-2
                       pirimidinil]amino]benzonitrila, seu processo de preparação, sua
                       composição farmacêutica sólida, sua composição de micro ou
                       nanopartículas farmacêuticas e usos desta composição”

                                                                PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição          Data

Relatório Descritivo                                    1 a 32               20100002539            12/01/10
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870190075005           05/08/19
Desenhos                                                 1a8                 20100002539            12/01/10
Resumo                                                      1                870190075005           05/08/19


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim      Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                  x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                            PI0814548-2


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                               Data de publicação
    D1                                WO03016306                                    27/02/03
    D2                                WO04016581                                    26/02/04


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                        1 a 22
            Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                     Sim
                 Novidade
                                                     Não                        1 a 22

                                                     Sim
            Atividade Inventiva
                                                     Não                        1 a 22
Comentários/Justificativas

         A documentação analisada neste exame constituiu-se do parecer técnico notificado na
RPI n°2522, de 07/05/19, sob o despacho 7.1, da manifestação acerca do mesmo, apresentada
através da petição INPI n°870190073075, de 30/07/19, no qual o Requerente apresentou
manifestação sobre o parecer e submeteu a este INPI novas páginas 1 e 1a do relatório
descritivo, resumo e quadro reivindicatório (total de 22 reivindicações).

         No tocante o questionamento acerca da falta de novidade frente aos ensinamentos de
D1-D2, a Requerente salientou que: “O polimorfo I de rilpivirina e seu processo de preparação
ora reivindicados no presente pedido de patente apresentam novidade frente a WO2003016306
(D1) ou WO2004016581 (D2) na medida em que tais documentos definitivamente não revelam
(i) esse polimorfo e (ii) a preparação de uma forma cristalina de rilpivirina a partir de 2-
propanona. A partir das Figuras do presente pedido de patente, o polimorfo obtido a partir de
uma cetona – isto é, o polimorfo I ora reivindicado – é diferente do polimorfo II, que pode ser
obtido usando os métodos de preparação descritos em D1”.

         Em adição, a Requerente salientou também que “Conforme item 4.7 das diretrizes de
exame de pedidos de patente (bloco II), uma invenção apresenta novidade quando todas as
suas características definidas em uma reivindicação não estão reveladas, de forma integral, em
um único documento do estado da técnica”

         Acerca da contraposição da Requerente, ressalta-se que para aferição do requisito de
novidade de um polimorfo faz-se necessário dados comparativos de caracterização
físico-química do composto no estado sólido revelado no estado da técnica e o pleiteado no
presente pedido (item 4.3 da Resolução nº 208/2017- que institui as diretrizes de exame de
pedidos de patente na área de química). Assim, tendo em vista que os documentos D1-D2, em
sua forma integral, revelam o composto TCM278 faz-se necessário para aferição da novidade do



                                                                                             Página 2
                                            PI0814548-2


polimorfo do referido composto é imprescindível a comparação por meio dos dados
físico-químicos entre o sólido revelado no estado da técnica (D1-D2) e o reivindicado no pedido
em tela conforme item 4.3 da Resolução nº 208/2017- que institui as diretrizes de exame de
pedidos de patente na área de química). Logo, tendo em vista que não foram apresentados
dados comparativos de difração de raios-x pelo método do pó, calorimetria de varredura
diferencial (DSC) IV TMC278 revelado em D1 e D2 e o cristal do presente pedido, conclui-se que
não foi possível aferir a novidade da matéria objeto da proteção do PI0814548-2 e,
consequentemente, a matéria das reivindicações 1-22 do pedido em tela não é nova de acordo
com o disposto no Art. 11 da LPI.

       No que concerne o questionamento sobre a falta de novidade frente aos ensinamentos
de D1-D2, a Requerente salientou

1. “A questão não é se um técnico no assunto poderia chegar a uma invenção, mas sim se ele
seria motivado pelo estado da técnica a percorrer o caminho necessário para chegar a tal
invenção na esperança de resolver um problema técnico conforme item 5.20 das diretrizes de
exame de pedidos de patente (bloco II) (...)”; e

2. “ (…) deve-se ter cuidado para não se valer da análise em retrospectiva, que é vedada tanto
pelas diretrizes de exame de pedidos de patentes (bloco II) quanto pela doutrina, que ensina
que o requisito da atividade inventiva deve sempre ser analisado de forma prospectiva (…)'”.

       Acerca da contraposição da Requerente, ressalta-se que o item 4.4 da da Resolução nº
208/2017- que institui as diretrizes de exame de pedidos de patente na área de química dispõe
que é importante ressaltar que a busca por sólidos cristalinos de um composto é uma prática
comum da indústria para se aprimorar as características físico-químicas de compostos em geral.
Logo, no presente caso um técnico no assunto seria motivado a investigar diferentes formas
cristalinas TMC278 com propriedades benéficas, haja vista que o estado da técnica já ensinava
que o composto TMC278 foi cristalizado a partir de dietiléter (D1) apresentando ponto de fusão
de 245ºC (D2). Em suma, as anterioridades (D1-D2) apresentam ensinamentos que motivariam
um técnico no assunto a buscar novos polimorfos do TCM278 e, portanto, não é o caso de uma
análise retrospectiva como afirmou a Requerente.

       Em suma, a seleção de um cristal TCM278, composto este já revelado no estado da
técnica na forma cristalina, é uma solução que deriva do estado da técnica mais próximo (D1
-D2) de maneira óbvia e evidente para um técnico no assunto e, portanto, a matéria reivindicada
no presente pedido não apresenta atividade inventiva e, portanto não atende ao disposto no Art.
13 da LPI.

       Conforme dispõe o item 4.1 da Resolução nº 208/2017 - que institui as diretrizes de
exame de pedidos de patente na área de química, relativo a suficiência descritiva do processo
de obtenção de um polimorfo, os parâmetros de obtenção da forma cristalina devem ser
especificados no relatório descritivo, de modo a garantir sua reprodutibilidade por um técnico no
assunto. Consideram-se parâmetros essenciais nestes processos, por exemplo, a indicação
do(s) solventes(s, e suas) concentração(ões), taxas de adição de solvente(s), taxas de


                                                                                         Página 3
                                           PI0814548-2


aquecimento e resfriamento, descrição do processo de obtenção de eventuais sementes
empregadas no processo de cristalização e demais parâmetros que possam ser considerados
críticos. Assim, os exemplos 1 a 3 do presente pedido não atende o art. 24 da LPI, uma vez que
não estão descritos alguns parâmetros críticos à obtenção do polimorfo reivindicado, tais como:
taxa de resfriamento e torque, entre outros.

       O processo pleiteado na reivindicação 2 não descreve alguns parâmetros essenciais de
modo a garantir sua reprodutibilidade por um técnico tais como: as taxas de aquecimento,
resfriamento e de concentração da solução final, logo a dita reivindicação não está
fundamentada no relatório descritivo conforme dispõe o art. 25 da LPI.

       Examinando-se o quadro reivindicatório foram encontradas expressões que acarretam
indefinição e imprecisão no mesmo, como, por exemplo, “insumo farmacêutico”, “diluente”,
“polímero”, “agente de umidificação” não caracterizando as particularidades do pedido,
contrariando o disposto no artigo 25 da LPI.



       Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 03 de outubro de 2019.




Jaqueline Mendes Soares
Pesquisador/ Mat. Nº 1568553
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11


                                                                                           Página 4
PI0814548-2




              Página 5
