                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL


                                          RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0910445-3           N.° de Depósito PCT:EP2009/053774
 Data de Depósito:                   31/03/2009
 Prioridade                          EP 081033144 (02/04/2008)
 Unionista:
 Depositante:                        COÖPERATIE AVEBE U.A. (NL)
 Inventor:                           Pieter Lykle Buwalda, David Thomas Benjamin Tomasoa
 Título:                             “COMPOSIÇÃO DE AMIDO, ALIMENTO OU SUPRIMENTO E
                                     USO DE UMA COMPOSIÇÃO DE AMIDO”

                                                             PARECER
DESCRIÇÃO DA MATÉRIA
          O presente pedido pleiteia uma composição compreendendo amido tratado com
amilomaltase e amido não-reticulado. Além disso, é pleiteado o uso da dita composição na
preparação de alimentos e suprimento.

          O objetivo da composição desenvolvida no presente pedido, segundo a Requerente, é
fornecer um hidrocoloide de não-proteína que tenha características adequadas para servir como
substituição a gelatina em gêneros alimentícios de natureza variada, ou que pode ser usada
para preparar novos tipos de gêneros alimentícios (página 5, linhas 9-13, relatório descritivo).

          Composições compreendendo amido tratado com amilomaltase são conhecidas no
estado da técnica. De acordo com a Requerente: “Na patente sob o nº. EP 0932444, é
descrito o uso de amido tratado com amilomaltase para a preparação de géis. Quando
estes amidos, no entanto, são empregados na produção de confeitos de geléia os
resultados são muito insatisfatórios. Os produtos são reduzidos e não-claros.” (página 2,
linhas 19-23, relatório descritivo).

          Ainda, a Requerente aponta que: “Surpreendentemente, descobriu-se agora que uma
composição de amido tratado com amilomaltase e amido não-reticulado resulta em
gomas de vinho elásticas e claras. Uma vantagem deste método consiste no fato de que a
flexibilidade para o produtor é aperfeiçoada. Os produtos são menos sensíveis a
variações em temperaturas de cozimento e cisalhamento. Adicionalmente, os produtos
são relativamente pouco viscosos que permite uma via de alta produção de sólido que
economiza energia, conforme comparado com a invenção no documento sob o nº. EP
1146795.” (página 2, linhas 24-30, página 3, linhas 1-4, relatório descritivo).
HISTÓRICO


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@            Página 1
                                              PI0910445-3


       Através de petição INPI nº 020100091680 de 30/09/2010 foram apresentados quadro
reivindicatório (QR) com 13 (treze) reivindicações, relatório descritivo (RD) e resumo.

       O pedido de exame foi solicitado através da petição INPI nº 020120008432 de 31/01/2012,
considerando o QR com 13 (treze) reivindicações como quadro reivindicatório válido.

       O primeiro exame técnico de 21/12/2016, despacho (7.1), foi notificado na RPI nº 2406 de
14/02/2017, onde foram feitas alegações quanto a inadequação da matéria pleiteada com a Lei de
Propriedade Industrial nº 9279 de 14/05/1996 (LPI). Foram constatadas irregularidades no pedido
de patente ora analisado, acarretando em infração aos artigos 8°, 11, 13 e 25 da LPI.

          Através da petição INPI nº 870170032078 de 15/05/2017, a Requerente manifestou-se em
resposta ao parecer de ciência apresentando um novo quadro reivindicatório (QR) contendo 17
(dezessete) reivindicações, novo RD e resumo.

          Cabe ainda ressaltar que através da petição INPI nº 870170031772, de 15/05/2017, a
Requerente apresentou declaração de que o presente pedido não foi obtido em decorrência de
acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                  Páginas              n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                   1 a 11               870170032078             15/05/2017
Quadro Reivindicatório                  1e2                 870170032078             15/05/2017
Desenhos                                  --                       --                       --
Resumo                                    1                 870170032078             15/05/2017


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera                                    X
invenção)
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

   O quadro reivindicatório apresentado após o pedido de exame (petição nº 870170032078, de
15/05/2017) restringe a matéria pleiteada e desta forma não infringe o disposto no artigo 32 da
LPI. A reivindicação independente 1 apresenta a composição de forma mais restrita, já que
apresenta concentrações específicas de seus componentes. E as reivindicações independentes
5 e 8, agora interligadas a reivindicação independente 1, também apresentam-se mais restritas.
Desta forma, o QR em questão foi considerado o QR válido para o exame técnico do presente
pedido.



                                                                                             Página 2
                                               PI0910445-3




                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da               X
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25                               X
da LPI
Comentários/Justificativas

(a) As reivindicações 1-3 e 15-17, e suas demais dependentes, estão escritas de maneira ampla
indefinida; desta forma, não caracterizam de maneira adequada a matéria a que se deseja
proteger. Particularmente, a faixa de concentrações dos componentes da composição são
extremamente amplas, tornando a matéria reivindicada imprecisa, contrariando o disposto no art.
25 da LPI.

           Ressalta-se que todas as características técnicas essenciais da matéria que se deseja
proteger devem estar contidas nas reivindicações de forma clara, precisa e de acordo com aquilo
que    está    fundamentado   no   relatório    descritivo,   devendo   ser   apresentados    quali-   e
quantitativamente os ingredientes da composição.

(b) O quadro reivindicatório apresentado pela Requerente não está apresentado de forma
concisa. A reivindicação 13 apresenta a mesma matéria pleiteada na reivindicação 12. Além
disso, a reivindicação 15 contém essencialmente as características técnicas já pleiteadas na
reivindicação independente 8, da qual é dependente. Logo, conclui-se que o quadro reivindicatório
apresenta falta de clareza e precisão, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                    Data de publicação
      D1      EP0932444                                                                 23/01/2002
      D2      EP0884384                                                                 16/12/1998
      D3      Marc J. E. C. van der Maarel; Isabelle Capron; Gerrit-Jan W.                2005
              Euverink; Herman Th. Bos; Thijs Kaper; Doede J. Binnema;
              Peter A.M. Steeneken. A Novel Thermoreversible Gelling
              Product Made by Enzymatic Modification of Starch. Starch, v.
              57, p. 465-472, 2005.




                                                                                              Página 3
                                          PI0910445-3


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                         1-17
           Aplicação Industrial
                                                   Não                           -
                                                   Sim                         1-17
                Novidade
                                                   Não                           -
                                                   Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1-17


Comentários/Justificativas

Novidade

       No primeiro parecer técnico publicado por este INPI, as antigas reivindicações 1-4, 6 e 11
foram declaradas carentes de novidade frente aos documentos D1-D3. Por sua vez, a nova
reivindicação 1 apresenta a definição da concentração dos componentes, amido tratado com
amilomaltase e amido não-reticulado, na composição pleiteada. No entanto, no estado da
técnica não está especificado, textualmente, qual a concentração dos componentes amido
tratado com amilomaltase e amido não-reticulado nas composições reveladas. Por conseguinte,
de acordo com os parágrafos 4.21 em diante das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente,
Bloco II (Resolução Nº 169, de 15 de julho de 2016), a composição pleiteada (reivindicações 1-
4), o alimento contendo tal composição (reivindicações 5-7) e o uso de tal composição para
preparar um alimento ou suprimento (reivindicações 8-17) são novas frente o estado da técnica.



Atividade Inventiva

       Conforme o primeiro parecer técnico referente ao presente pedido, foi declarado que a
matéria pleiteada nas antigas reivindicações 1-13 não apresentavam atividade inventiva a luz
dos documentos D1-D3 (tomados isoladamente). De acordo com o que foi discutido, admite-se
que as composições compreendendo amido modificado por amilomaltase reveladas no estado
da técnica, inevitavelmente, também contém fração de amido não-reticulado, o qual não foi
completamente convertido na reação com a enzima.

       A Requerente, por sua vez, alegou que:

“o processo de conversão de um amido é efetuado no amido como um material a granel
em solução e, consequentemente, a conversão de amilomaltase de amido não resulta em
uma mistura de amido tratado com amilomaltase e amido não-reticulado, como após o
tratamento com amilomaltase, todo o amido dissolvido terá sido modificado em certa
medida pela amilomaltase.”

       No entanto, de acordo com o que já foi apontado no primeiro parecer, D1 afirma que a
reação é interrompida em determinado grau de conversão, quando certa viscosidade é
alcançada (página 3, coluna 3, linhas 28-31). Considerando isto, D1 admite que o tratamento de


                                                                                          Página 4
                                           PI0910445-3


amido com amilomaltase pode ser realizado em qualquer nível, de maneira a modificar o amido
em diversos graus de conversão, através do ajuste do tempo de reação. Logo, não há como
garantir que a reação de obtenção de amido modificado por amilomaltase tenha sido completa
em D1, nem mesmo no presente pedido, como afirma a Requerente. Sendo assim, também não
é possível afirmar qual a concentração exata de amido modificado e de amido não-reticulado
nas composições obtidas em D1 e nas composições apresentadas nos exemplos I a V do
presente pedido, já que as mesmas utilizam um amido modificado por amilomaltase em que o
grau de conversão não está claro. Entende-se que a mesma analogia pode ser feita para as
composições reveladas em D2 e D3, as quais também empregam amido modificado por
amilomaltase em que o grau de conversão não está explícito.

       Mesmo que a Requerente tenha emendado a nova reivindicação 1 de maneira a definir a
concentração dos ingredientes da composição, os exemplos (I a V) apresentados no relatório
descritivo do presente pedido não permitem a definição clara da concentração destes
ingredientes. Assim, tendo em vista que a proporção de amido modificado por amilomaltase e
amido não reticulado não está clara, tanto no estado da técnica (D1-D3) como no presente
pedido (exemplos I-V do presente pedido), não é possível observar nenhum efeito não óbvio
para um técnico no assunto pela definição da concentração dos ingredientes da composição
pleiteada na nova reivindicação 1. Logo, de acordo com os argumentos apresentados no
primeiro parecer técnico e reiterados aqui, as reivindicações 1-17 não apresentam atividade
inventiva frente os documentos D1-D3, quando tomados isoladamente, contrariando o disposto
no artigo 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)




                                                                                          Página 5
                                          PI0910445-3


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 6 de julho de 2017.




Luciana Dalla Vechia
Pesquisador/ Mat. Nº 2314688
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).




Núbia Gabriela Benício Chedid
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1177596
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº431/11




                                                                                        Página 6
