                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                  MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                      INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                 RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:              PI0916818-4               N.° de Depósito PCT:EP2009/005169
Data de Depósito:           16/07/2009
Prioridade Unionista:       US 12/180,837 (28/07/2008)
Depositante:                Sudzucker Aktiengesellschaft Mannheimochsenfurt (DE)
Inventor:                   Stephan Hausmanns, Joerg Kowalczyk, Gunhild Kozianowski
Título:                     “Método para tratamento de dentes sensíveis”

                                                 PARECER


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                    Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-29                  20110009185           28/01/2011
Quadro Reivindicatório                       1                  870180065930           30/07/2018
Desenhos                                     1                   20110009185           28/01/2011
Resumo                                       1                   20110009185           28/01/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas



@MODELO_SISCAP@                                                                        Página 1 de 6
                                           PI0916818-4


         O primeiro parecer técnico apontou que o termo “uma variante de isomalte” não definia
de maneira clara e precisa o que seriam estas “variantes” (Art. 25 da Lei 9279/96).

         Em sua manifestação, a Requerente defende que o termo “variante de isomalte” está
claramente definido no relatório descritivo do presente pedido de patente, especialmente, nos
parágrafos 24 e 25 do relatório descritivo do referido pedido de patente, conforme a seguir:




         A Requerente conclui que o termo “variante de isomalte” pode ser claramente
compreendido por um técnico no assunto.

         Todavia, não é possível concordar com a Requerente neste ponto. O motivo reside no
fato de que a passagem “[t]ais variantes de isomalte em uma modalidade preferida são...” indica
que há outras variantes de isomalte além daquelas acima mencionadas como preferidas.
Entretanto, tais variantes são totalmente obscuras já que o relatório não as menciona
concretamente. Portanto, um técnico no assunto não pode saber quais seriam todas estas
“variantes” de isomalte. Em outras palavras, o trecho acima extraído do relatório não resolve a
falta de clareza e precisão para definir claramente toda e qualquer variante de isomalte tal
como pleiteado (Art. 25 da Lei 9279/96).



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                             US2006/280694                                      14/12/06

    D2                               US6010684                                        04/01/00




                                                                                       Página 2 de 6
                                            PI0916818-4


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                          1-6
           Aplicação Industrial
                                                     Não                               -
                                                      Sim                          1-6
                 Novidade
                                                     Não                           -

                                                      Sim                              -
           Atividade Inventiva
                                                     Não                           1-6


Comentários/Justificativas

       O primeiro parecer técnico concluiu que uma parte da matéria pleiteada não é considerada
invenção [Art. 10(VIII) da Lei 9279/96], outra parte não é nova (Arts. 8o e 11 da Lei 9279/96) e o
restante não apresenta atividade inventiva (Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96); além disso, o quadro
reivindicatório apresenta termos que não definem de maneira clara e precisa a matéria pleiteada
(Art. 25 da Lei 9279/96).

       Com base no novo quadro reivindicatório emendado e em todos os argumentos
apresentados pela Requerente, entende-se que as objeções sobre método terapêutico [Art.
10(VIII) da Lei 9279/96] e novidade foram superadas; porém, o presente pedido não apresenta
atividade inventiva frente aos documentos D1-D2, pelos motivos discutidos a seguir.

       O presente pedido de patente de invenção refere-se a um método para transmitir um efeito
dessensibilizante de dentes a um alimento, cosmético ou produto farmacêutico por meio da
incorporação de um poliol a estes produtos.

       O documento D1 (US2006/280694) ensina composições para a mineralização de tecidos
dentais duros bem como para a redução da cárie induzida pela microflora bucal. As composições
de D1 incluem um carboidrato não-cariogênico selecionado dentre xilitol, eritritol, maltitol, lactitol,
isomalte, outros polióis, tagatose, trealose, isomaltutose, ou polidrextrose ou combinações deles
(ver reivindicações, exemplos, parágrafos 26-33).

       Em sua manifestação, a Requerente fundamenta sua defesa na tese segundo a qual “não
há uma ligação automática ou inevitável entre remineralização e tratamento da hipersensibilidade
ou um efeito dessensibilizante de dentes”. Para tanto, a Requerente faz referência ao documento
Jacobsen and Bruce (Journal of Contemporary Dental Practice, Vol. 2, No. 1, 2001), apresentado
como DOC 1.

       Primeiro, a Requerente esclarece que, “em caso de hipersensibilidade, já é muito tarde
para tentar um processo de remineralização, uma vez que o cemento acima dos túbulos


                                                                                           Página 3 de 6
                                          PI0916818-4

dentinários já foi perdido e uma remineralização, que significa uma incorporação de íons no
cemento, não pode ser realizada nesses locais”. Portanto, segundo a Requerente, “para um
tratamento ser efetivo contra hipersensibilidade, uma dessensibilização do nervo ou cobertura dos
túbulos dentinários expostos é requerida, ambos os quais a remineralização não é capaz de
alcançar”.

       Mais   adiante   a   Requerente   explica   que   “o     processo   de   remineralização   –
independentemente do tecido no qual o processo de remineralização ocorre – é destinado a
restaurar o teor mineral no respectivo tecido ou estrutura. Assim, remineralização adequada pode
ajudar a prevenir a ocorrência de hipersensibilidade em um primeiro momento ao preservar o
respectivo tecido, mas uma vez que uma condição como hipersensibilidade é desenvolvida, a
remineralização não é suficiente, visto que ela não leva a uma reconstrução do cemento perdido
e, portanto, não é capaz de bloquear a influência de alterações osmóticas ou de temperaturas nas
células nervosas expostas dos dentes. Esta, portanto, não é uma opção de tratamento para
hipersensibilidade dos dentes ou para transmitir um efeito dessensibilizante de dentes a um
alimento, cosmético ou produto farmacêutico”.

       Ao contrário do entendimento da Requerente, D1 estabelece uma relação direta entre a
mineralização e o efeito dessensibilizante dos dentes. O processo de mineralização promovido
pelas composições de D1 leva a uma redução da sensibilidade dos dentes, seja decorrente da
exposição do cemento, seja de lesões cariogênicas mais avançadas. Se a sensibilidade é devida
a uma exposição do cemento, a composição pode mineralizar e reforçar o cemento, reduzindo
portanto a sensibilidade da superfície da raíz exposta. Se a sensibilidade é devida a lesões
cariogênicas, as referidas composições podem também mineralizar e reverter de incipientes a
avançadas lesões cariogênicas, reforçando portanto a estrutura dentária, reduzindo a
sensibilidade, e possivelmente mesmo prevenindo futuros tratamentos invasivos [0049].

       Fica claro, portanto, que o cemento pode ser remineralizado. Segundo D1, quando o
cemento é exposto, tal superfície é susceptível a um ataque ácido danoso que pode causar, entre
outras coisas, a remoção do cálcio, fosfato e outros íons do dente, causando hipomineralização.
Eventualmente, com repetidos ataques, lesões cariogênicas podem ser ocorrer e se expandir para
outras estruturas dentárias. Outras condições, tais como sensibilidade da raíz por exemplo,
podem ocorrer se tais superfícies são hipomineralizadas ou expostas ao meio ácido [0009].

       Portanto, o argumento segundo o qual as composições de D1 são dirigidas apenas à
prevenção mas não ao tratamento da hipersensibilidade já instalada não é convincente. D1 não
discrimina que o efeito é observado apenas nos estágios iniciais de corrosões do cemento ou de
lesões cariogênicas, ao contrário, D1 fornece evidências de que as composições são efetivas em
qualquer cenário em que a hipersensibilidade dentária ocorra.




                                                                                     Página 4 de 6
                                         PI0916818-4

       Da leitura de D1, um técnico no assunto sabe, objetivamente, que as suas composições
são efetivas para produzir um efeito dessensibilizante ao dentes, independentemente da condição
clínica do paciente.

       Além disso, as composições de D2 (US6010684) que incorporam um poliol, tal como xilitol,
são destinadas não apenas à profilaxia mas também ao tratamento de cáries e/ou sensibilidade
dos dentes. Segundo D1, xilitol tem uma função mineralizante [0030] e como discutido acima, um
efeito dessensibilizante de dentes.

       A própria redação da nova reivindicação 1 não discrimina um suposto uso “preventivo” de
um uso no “tratamento” da hipersensibilidade de dentes:




       D1 ensina que os polióis contribuem para um efeito mineralizante e consequentemente
dessensibilizante de dentes, indicando que estes efeitos não são exclusivos de outros
ingredientes tais como íons de cálcio ou de magnésio. Os carboidratos não-cariogênicos (polióis)
podem ter uma ou mais das seguintes funções [0025]: 1) prevenção da redução do pH da
cavidade oral; 2) capacidade de reduzir ou modificar favoravelmente a microflora indutora de
cárie; 3) capacidade de impedir a microflora de produzir carboidratos insolúveis ou outros
subprodutos; 4) capacidade de formar biofilmes e 5) capacidade de promover a mineralização de
tecidos duros dentários.

       De maneira similar ao discutido sobre D1, a Requerente argumenta que “D2 apenas se
refere ao aumento da remineralização dos dentes. Não há qualquer indicação no documento D2
de que polióis possam ser utilizados para tratar hipersensibilidade ou em um método para
transmitir um efeito dessensibilizante de dentes a um alimento, cosmético ou produto
farmacêutico”.

       Em seguida, a Requerente afirma que “o documento D2 não é capaz de revelar um poliol
para uso em um método para transmitir um efeito dessensibilizante de dentes a um alimento,
cosmético ou produto farmacêutico, sendo a matéria objeto da invenção, portanto, nova em vista
do docuemnto D2”.


                                                                                  Página 5 de 6
                                          PI0916818-4

       Mais uma vez, não é possível concordar com a Requerente.

       O documento D2 (US6010684) ensina composições remineralizantes de dentes,
destinadas ao tratamento e à profilaxia de cáries e/ou sensibilidade dos dentes, compreendendo
xilitol, o qual pode aumentar a remineralização do dente (ver reivindicações, exemplos, coluna 3,
linhas 33-40).


       O documentos D1 e D2 antecipam o uso de polióis em composições bucais. Conforme
apontado acima, D1 menciona vários polióis, tais como maltitol, isomalte e xilitol e D2, em
particular ensina xilitol, que são capazes de promover a remineralização de dentes.

       Ou seja, os documentos D1 e D2 deixam claro que a incorporação de diferentes polióis
em composições de higiene bucal são úteis na remineralização de dentes e, consequentemente,
na redução da sensibilidade dentária.

       Na reivindicação 4, a escolha específica de isomalte como uma mistura equimolar de 1,1-
GPM (1-O-alfa-D-glicopiranosil-D-manitol) e 1,6-GPS (6-O-alfa-D-glicopiranosil-D-sorbitol) não é
revelada no presente pedido como uma escolha surpreendente ou notável sobre os demais
polióis já sugeridos em D1 e D2. Os testes experimentais de consumo são feitos com gomas
contendo um isomalte específico (isomalte GS). Porém, não há qualquer demonstração
experimental de uma suposta vantagem do uso de isomalte GS sobre o isomalte já sugerido em
D1.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2469 de 02/05/2018, visto que o presente pedido
encontra-se em desacordo com os Arts. 8o, 13 e 25 da Lei 9279/96.

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                        Rio de Janeiro, 12 de setembro de 2018.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).


Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA No
001/15




                                                                                      Página 6 de 6
