                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0920026-6                  N.° de Depósito PCT:US09/059744
 Data de Depósito:                   06/10/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/103,501 (07/10/2008)
 Depositante:                        HORIZON ORPHAN LLC (US)
 Inventor:                           David C. Griffith, Michael N. Dudley, Mark W. Surber, Keith A. Bostian,
                                     Olga Rodny
 Título:                             “Método de tratamento de infecção pulmonar, composição
                                     farmacêutica e respectivos usos”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-75               870190039759           26/04/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870190039759           26/04/2019
Desenhos                                                  1-21               020110046151           05/05/2011
Resumo                                                      1                870190039759           26/04/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           PI0920026-6

        A Requerente solicita proteção para um uso de solução que compreende levofloxacin ou
ofloxacin e um cátion divalente ou trivalente, conforme reivindicação 1 e suas dependentes
(reivindicações 2-14), bem como uma composição farmacêutica, de acordo com a reivindicação
15.

        Contudo, conforme comentado anteriormente no parecer exarado por este Instituto e
publicado na RPI 2508, de 29/01/2019, sustenta-se a opinião de que a Requerente define a
reivindicação 1, 3, 11-14 com parâmetros farmacocinéticos e farmacodinâmicos, levando em
consideração resultados a serem atingidos com a administração da composição. Tal definição não
é aceita por infringir o disposto no artigo 25 da LPI. Adicionalmente, o teor das referidas
reivindicações recai para um método terapêutico, o que não define de forma clara e precisa a
matéria objeto de proteção, infringindo, pois, o artigo 25 da LPI.

         Resta claro que a matéria constante nas referidas reivindicações apresenta mais um
escopo para método de tratamento do que uma composição/medicamento, pois um
medicamento é definido por seus constituintes químicos de forma quantitativa e qualitativa, e
não por sua aplicação médica, sendo esta uma característica de método/uso, conforme verifica-
se a matéria constante em todas as reivindicações de uso.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                             WO2008025560 A1                                    06/03/2008
    D2                             WO2006125132 A2                                    23/11/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                    Sim                         1-15
            Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                           -
                 Novidade
                                                    Não                         1-15

                                                    Sim                           -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                         1-15
Comentários/Justificativas

         Contrariamente ao que afirma a Requerente, o documento de anterioridade D2 antecipa
uma composição farmacêutica para inalação compreendendo 30 – 300 mM de levofloxacina ou
ofloxacina (reivindicação 25, reivindicação 4), cátion divalente (magnésio, cálcio – reivindicação
21), osmolaridade superior a 150 mOsmol/kg (350 – 750 mOsmol/kg – reivindicação 13), pH na
faixa de 4,5 a 7,5     reivindicação 8). Sendo assim, os ensinamentos disponibilizados nos
documentos D1 e D2 descrevem composições aerossóis/inalantes para o mesmo uso
terapêutico, contendo os mesmos ingredientes ativos e componentes ora            reivindicados no



                                                                                            Página 2
                                          PI0920026-6


presente pedido de patente e preparados do mesmo modo, vide em D1 (reivindicações 1, 18,
25) e em D2 (reivindicações 25, 26). Além disso, os usos terapêuticos dos agentes ativos
preferidos em combinação com outros agentes anti-infecciosos está claramente revelado e
exemplificado em D1 e D2.

       Mesmo que não houvesse impedimentos concernentes à novidade da matéria em lide, a
mesma não apresenta atividade inventiva, pois claramente os documentos do estado da técnica
ensinam composições para inalação que compreendem os antibióticos ora descritos, bem como
os demais ingredientes da composição como cátions divalentes e parâmetros físico-químicos,
como osmolaridade e pH. Sendo assim, para um técnico no assunto, pequenas variações em
concentrações dos princípios ativos, bem como em parâmetros físico-químicos são tidas como
atividade corriqueira e os resultados dessas variações não trouxeram um efeito técnico não
óbvio ou melhorado em relação ao que já se conhece através dos documentos relevantes do
estado da técnica. Posto isto, a matéria ora em lide carece de atividade inventiva, infringindo,
também, o disposto no artigo 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art. 8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI); e

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 04 de junho de 2019.


André Luiz da Silva Moura
Pesquisador/ Mat. Nº 1609273
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/15




                                                                                         Página 3
