                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0923217-6                N.° de Depósito PCT:US2009/006422
 Data de Depósito:                   08/12/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/193634 (11/12/2008)
 Depositante:                        Shionogi & CO LTD. (JP) , VIIV HEALTHCARE COMPANY (US)
 Inventor:                           Hiroshi Yoshida, Yoshiyuki Taoda, Brian Alvin Johns, Daiki
                                     Nagamatsu, Takashi Kawasuji
 Título:                             “Processos para a preparação de um composto de piridona, e para a
                                     preparação de uma forma cristalina, composto, sal ou um hidrato
                                     deste, forma cristalina de um sal de sódio ou um hidrato deste, e,
                                     composição farmacêutica. ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-52               870210077539           23/08/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870220014785           18/02/2022
Desenhos                                                   1-7               020110059755           08/06/2011
Resumo                                                      1                870210077539           23/08/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                            PI0923217-6


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                           Data de publicação
    D1                             WO2006116764 A1                                02/11/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento            Reivindicações
                                                     Sim                     1-5
            Aplicação Industrial
                                                     Não                      -
                                                     Sim                     1-5
                 Novidade
                                                     Não                      -

                                                     Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                     1-5
Comentários/Justificativas

         De acordo com a manifestação da Requerente (petição 870220014785, de 18/02/2022)
acerca do parecer anteriormente emitido por este INPI (RPI 2655, de 26/11/2021), tecem-se os
seguintes comentários:

         A Requerente em sua manifestação diz:

“Estes compostos bromados são úteis em ciclização adicional e ligação de 4-difluorofenil-CH2-
NH-C(O)- para formar produtos tais como compostos (AA), (BB) e (CC). A técnica anterior
ensina a bromação de um sistema ciclizado antes da ligação de fluorofenil-CH2-NH. Os
inventores da presente invenção reconheceram que a distribuição de elétrons em torno de
certos sistemas multi-anéis da referência resultou em uma bromação instável e resultados ruins
em reações subsequentes. Em particular, a localização de heteroátomos ricos em elétrons em
certas posições nos sistemas em anel interfere na reação de bromação. Os inventores
resolveram o problema da bromação instável realizando uma etapa de bromação na piridona
substituída reivindicada antes da ciclização adicional.”

“A referência citada não ensina ou sugere bromação da piridona reivindicada. A referência não
reconhece quaisquer deficiências no processo de bromação citado e, portanto, não motiva um
técnico no assunto a procurar um método alternativo de bromação.”

         Quanto à etapa de bromação, este Instituto escreveu anteriormente: “A reação de
bromação, utilizando a N-bromossuccinimida (NBS) como reagente, indicada como etapa P-1, é
bastante conhecida para qualquer técnico no assunto. Sendo assim, opina-se pela
improbabilidade de se utilizar como substrato para tal halogenação um composto tal como
definido nas reivindicações 1 e 11, qual seja, um composto de fórmula I-I, onde R seja um
radical substituinte de função aldeído, função esta altamente reativa. Tal função orgânica
presente numa reação de bromação será convertida num brometo de ácido correspondente,
pois a NBS atua como reagente oxidante neste caso.”



                                                                                        Página 2
                                           PI0923217-6


       Frente a este argumento, a Requerente manteve-se silente, apenas apontando eventuais
problemas de “bromação instável” devido à interferências eletrônicas dos substituintes presentes
no substrato. A Requerente manteve a função aldeído (R é -CHO), apesar das consideração
acerca da reatividade dessa função orgânica frente às condições oxidantes de bromação,
empregando NBS. Ademais, equivoca-se a Requerente quando diz que o estado da técnica não
ensina uma bromação de uma piridona conforme reivindicada. Obviamente a questão aqui não
se refere à novidade, pois o presente substrato difere em mínimos detalhes, como a presença
de um grupamento protetor na função amina do anel piridônico. A questão principal reside na
reação de bromação ora reivindicada como etapa P-1 sendo ensinada em D1, em ambas
piridonas depois e antes da ciclização (vide substrato 103 sendo bromado e obtendo-se o
produto 104, bem como o substrato 3 sendo bromado e levando à produção do produto 4). E,
obviamente, a bromação ora pleiteada pode ser entendida como a bromação efetuada no estado
da técnica antes da ciclização, conforme esquema sintético da página 79 de D1, onde             o
presente substrato da reação (composto I-I) assemelha-se reativamente ao substrato 3 de D1.
Atenta-se para o fato de que a inserção da porção fluorofenil-CH2-NH só pode ser feita depois
da etapa de bromação, pois o bromo deve participar da reação de acoplamento, isso também é
visto em D1 (vide esquema sintético da página 113, interconversão do composto 104 ao
composto 105, via reação de acoplamento).

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 02 de março de 2022.


André Luiz da Silva Moura
Pesquisador/ Mat. Nº 1609273
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/15




                                                                                          Página 3
