                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0920465-2                 N.° de Depósito PCT:US2009/059321
 Data de Depósito:                   02/10/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/102349 (02/10/2008)
 Depositante:                        Salix Pharmaceuticals, Inc. (US)
 Inventor:                           William Forbes
 Título:                             “Uso de Rifaximina”

                                                                PARECER




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                        1                870210049109           31/05/2021
Relatório Descritivo                                     2-104               870210011047           02/02/2021
Quadro Reivindicatório*                                     1                870210049109           31/05/2021
Desenhos                                                  1-13               20110034211            08/04/2011
Resumo                                                      1                870210049109           31/05/2021
* Além do quadro principal, dois quadros subsidiários foram apresentados, cada um com 3
reivindicações.

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1 de 8
                                               PI0920465-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas
       O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria das antigas reivindicações 1, 2, 5-8 não
era nova e o restante da matéria não apresenta atividade inventiva frente aos documentos D1-D3
(Arts. 8o, 11 e 13 da Lei 9279/96); além disso, o quadro continha termos que não definiam de
maneira e precisa a matéria pleiteada (Art. 25 da Lei 9279/96).

       Com base nos três novos quadros reivindicatórios, e em todos os esclarecimentos
apresentados pela Requerente, entende-se que as objeções anteriormente levantadas sobre a
novidade, atividade inventiva e clareza e precisão do quadro não foram resolvidas.



       A nova reivindicação 1 do quadro principal está assim redigida:

       (a) uso de rifaximina, caracterizado pelo fato de que é para preparação de um
medicamento para reduzir risco em um indivíduo de um episódio de surto recorrente de
encefalopatia hepática (HE), em que

       (b) o medicamento é usado em um método compreendendo administrar rifaximina
diariamente por um período de 12 meses ou maior, em que

       (c) o episódio de surto é definido por uma pontuação de Conn de Grau  2, em que o
indivíduo teve dois ou mais episódios de HE equivalentes a pontuação de Conn  2 em 6 meses
antes do uso de rifaximina, e em que o indivíduo tem uma pontuação de linha de base de 0 ao
iniciar o uso de rifaximina.

       Conforme apontado no primeiro parecer técnico, o trecho (c) acima define o uso por meio
de um resultado clínico/estatístico esperado. Esta definição não permite que o escopo da
reivindicação 1 seja precisamente distinto do uso já conhecido da rifaximina na prevenção,
melhoria e/ou tratamento da HE. Em outras palavras, não há clareza e precisão (Art. 25 da LPI)
neste trecho uma vez que tal definição não representa um elemento novo ao uso pleiteado (ver
discussão sobre novidade adiante). Consequentemente, este trecho não pode ser considerado um
elemento limitante para conferir novidade ao uso como ora pleiteado no trecho (a).

       O quadro subsidiário 2 contém passagem semelhante ao referido trecho (c).

       A nova reivindicação 5 recita diversos nomes comerciais: Align, Alínea, Pentasa, Amitiza,
Flagil, Zegerid, Prevacid e Miralax. A mesma objeção é válida para a matéria dos quadros


                                                                                     Página 2 de 8
                                            PI0920465-2

subsidiários. Entretanto, segundo o item 2.25 da Resolução INPI/PR 124 de 04/12/2013, que
institui as diretrizes de exame de pedido de patente, “o uso de nomes próprios, marcas
registradas, nomes comerciais ou palavras similares quando tais palavras simplesmente se
referirem à origem ou a um conjunto de diferentes produtos não é permitido”.




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                               Data de publicação
    D1        LEEVY CB & PHILLIPS JA. Hospitalizations During the Use of               2007
                Rifeximin Versus Lactulose for the Treatment of Hepatic
                    Encephalopathy. Dig Dis Sci (2007) 52: 737-741
    D2       BASS NM. Review article: the current pharmacological therapies            2006
             for hepatic encephalopathy. Aliment. Pharmacol. Therap. (2006)
                                   25 (suppl. 1): 23-31
    D3       ZENEROLI ML ET AL. Management of Hepatic Encephalopathy:                  2005
              Role of Rifaximin. Chemotherapy (2005) 51 (suppl. 1): 90-95


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                         1-5
            Aplicação Industrial
                                                     Não                          -
                                                     Sim                        4e5
                  Novidade
                                                     Não                         1-3

                                                     Sim                          -
             Atividade Inventiva
                                                     Não                         1-5



Comentários/Justificativas


         A nova reivindicação 1 do quadro principal está assim redigida:

         (a) uso de rifaximina, caracterizado pelo fato de que é para preparação de um
medicamento para reduzir risco em um indivíduo de um episódio de surto recorrente de
encefalopatia hepática (HE), em que

         (b) o medicamento é usado em um método compreendendo administrar rifaximina
diariamente por um período de 12 meses ou maior, em que

         (c) o episódio de surto é definido por uma pontuação de Conn de Grau  2, em que o
indivíduo teve dois ou mais episódios de HE equivalentes a pontuação de Conn  2 em 6 meses



                                                                                       Página 3 de 8
                                         PI0920465-2

antes do uso de rifaximina, e em que o indivíduo tem uma pontuação de linha de base de 0 ao
iniciar o uso de rifaximina.




Novidade

       O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria das reivindicações 1, 2, 5-8 não era
nova frente a D1-D3.

       Sobre a questão da novidade, a Requerente defende que, segundo os itens 4.6 e 4.7 das
diretrizes de exame (bloco II), todas as características de uma determinada reivindicação
independente devem ser consideradas na avaliação de novidade de invenção. (grifo da
Requerente). Logo, a Requerente conclui que a matéria ora pleiteada não é antecipada em D1-
D3.

       Mais adiante, a Requerente defende que existem patentes com reivindicações de uso
contendo limitações quantitativas da composição farmacêutica/medicamento fabricado pelo uso
patenteado.

       Entretanto, não é possível concordar, respeitosamente, com a Requerente nestes
pontos.

       Primeiramente, é preciso considerar que apenas características válidas devem ser
levadas em conta na aferição da novidade de um novo uso médico.

       Conforme discutido anteriormente, características de um resultado clínico/estatístico
esperado (trecho c) não conferem novidade a um uso já conhecido (uso de rifaximina para o
tratamento de HE).

       Além disso, esquemas terapêuticos, tais como dosagens, vias de administração e intervalo
posológico não são características válidas para conferir novidade a um segundo uso médico.

       A propósito, o trecho (b) recita um esquema terapêutico em que “o medicamento é usado
em um método compreendendo administrar rifaximina diariamente por um período de 12 meses
ou maior”.

       É importante ressaltar que, para a aferição da novidade de um segundo uso médico, o item
9.1.1. da Resolução INPI/PR 208 de 27/12/2017, que institui as diretrizes de exame de pedidos na
área de química, define o seguinte:

       “Para ser considerada nova, a invenção de novo uso médico deve revelar a aplicação de
       um produto farmacêutico já conhecido para produzir um medicamento para tratar ou




                                                                                  Página 4 de 8
                                            PI0920465-2

       prevenir uma doença diferente daquela para a qual este produto jé era empregado no
       estado da técnica”.

       “Características relacionadas ao uso do composto, tais como o esquema terapêutico
       (dosagem, via de administração/aplicação, intervalo posológico) e/ou grupo de pacientes
       não conferem novidade ao uso conhecido do composto. Por exemplo, se o estado da
       técnica revela o “uso do composto X para fabricar um medicamento para tratar a doença
       Y" e o pedido pleiteia o “uso do composto X para fabricar um medicamento para tratar a
       doença Y em pacientes diabéticos", o uso pleiteado não é considerado novo’”. (grifo
       nosso).



       Consequentemente, a aferição da novidade é dirigida ao uso definido no trecho (a)
acima, ou seja, ao uso de rifaximina para preparação de um medicamento para reduzir risco em
um indivíduo de um episódio de surto recorrente de encefalopatia hepática (HE).

       O documento D1 (Leevy & Phillips, 2007) investiga os casos de hospitalizações durante o
uso de rifaximina versus lactulose para o tratamento de encefalopatia hepática. Os pacientes
foram tratados por > 6 meses com lactulose (30 cc duas vezes ao dia) (período lactulose). Findo
este período, os pacientes foram tratados com rifaximina (400 mg 3 vezes ao dia) por > 6 meses
(período rifaximina). O tratamento da HE com rifaximina foi associado com frequência reduzida
de hospitalização e duração, reduzidos encargos hospitalares, melhores resultados clínicos e
menores efeitos adversos (ver resumo e seção “Discussion”).

       D1, portanto, antecipa o uso de rifaximina para o tratamento da HE, cujo tratamento
resultou em uma melhora clínica, redução dos efeitos adversos e redução do número e da
duração das hospitalizações. Consequentemente, uma redução de risco de um indivíduo de um
episódio de avanço de encefalopatia hepática (HE) está implicita e indissociavelmente atrelada
ao resultado clínico decorrente do uso ensinado em D1.

       Consequentemente, a matéria das novas reivindicações 1-3 não é nova frente a D1.

       O documento D2 (Bass, 2006) revisa as terapias farmacológicas para a encefalopatia
hepática. O tratamento com rifaximina, em doses de 1200 mg/dia, resultou em melhores
concentrações de amônia sanguínea, melhores resultados de EEG, melhores escores gerais de
HE, incluindo o escore asterixis e estado mental comparado com o tratamento com lactulose
(página 27, coluna esquerda, terceiro parágrafo). Uma redução significativa no índice PSE
mediano foi observado com uma dose de 1200 ou 2400 mg/dia de rifaximina, indicando que
níveis de dose > 1200 mg/dia são mais benéficos do que 600 mg/dia no tratamento de HE
(página 25, coluna direita, quarto parágrafo).




                                                                                   Página 5 de 8
                                           PI0920465-2

       Consequentemente, a matéria das novas reivindicações 1-3 não é nova frente a D2.

       O documento D3 (Zeneroli et al, 2005) revela que rifaximina pode ser útil na prevenção
de episódios de HE em pacientes com cirrose hepática. Outros antibióticos e compostos são
revelados como úteis no tratamento da HE, incluindo neomicina, paromomicina, metronizadol,
vancomicina, lactulose (página 93, coluna esquerda). Duas combinações de rifaximina, uma com
sorbitol e outra com lactitol é mostrada na tabela 1 de D3.

       Consequentemente, a matéria das novas reivindicações 1-3 não é nova frente a D3.

       Por outro lado, D1-D3 não antecipam usos de rifaximina para o tratamento da HE em
combinação com lactulose e outros componentes recitados nas reivindicações 4 e 5.

       Consequentemente, a matéria das novas reivindicações 4 e 5 é nova frente a D1-D3.




Atividade inventiva

       Sobre o quesito da atividade inventiva, a Requerente defende que “conforme item 5.6
das diretrizes de exame (bloco II), todas as características de uma determinada
reivindicação independente devem ser consideradas na avaliação da atividade inventiva de
uma invenção definida em tal reivindicação”. (grifo da Requerente).

       A defesa da atividade inventiva pela Requerente se sustenta, basicamente, com base em
um esquema posológico no qual a rifaximina é administrada diariamente, na dose de 550 mg
duas vezes ao dia, por um período de 12 meses ou maior.

       Segundo a Requerente, devido ao problema de resistência aos antibióticos e ao risco de
surgimento de bactérias resistentes à rifaximina, um técnico no assunto não teria razão, à
época, para tentar regimes de administração mais longos de rifaximina.

       Ademais, a Requerente esclarece que “os dados no presente relatório descritivo
demonstram que, quando administrada "diariamente" "por um período de 12 meses ou mais", a
rifaximina é eficaz para diminuir com segurança o "risco de um episódio de surto recorrente de
encefalopatia hepática (HE)" com baixo risco de antibiótico resistência quando comparada a
outros antibióticos comumente usados, como a neomicina. Estes resultados não podiam ter sido
previstos na altura da invenção e vão contra o conhecimento geral sobre antibióticos e os dados
disponíveis sobre a rifaximina na altura da presente invenção.”

       Sobre as alegações acima, é importante destacar que a novidade não foi restabelecida
no presente exame técnico, como discutido acima. Cabe repetir que características de esquema




                                                                                    Página 6 de 8
                                          PI0920465-2

terapêutico, dosagem, via de administração/aplicação, intervalo posológico ou resultado
clínico/estatístico esperado não conferem novidade a um uso já conhecido.

       Sobre a atividade inventiva, o item 9.1.2 da Resolução INPI/PR de 27/12/2017, que
institui as diretrizes de exame de pedidos de patente na área de química, estabelece que no
caso das invenções de novo uso médico, alguns aspectos devem ser observados para aferição
do requisito de atividade inventiva:

       1. O mecanismo de ação do composto envolvido no novo uso não deve ser depreendido
do seu mecanismo de ação para uso médico já revelado no estado da técnica.
       2. O novo uso deve se referir ao tratamento de uma doença cuja etiologia seja diferente
da etiologia da doença relacionada ao uso revelado no estado da técnica.

       Em primeiro lugar, como o uso pleiteado (uso de rifaximina para HE) é o mesmo daquele
é antecipado no estado da técnica (D1-D3) o mecanismo de ação evidentemente o mesmo nos
dois casos.

       Em segundo lugar, não é possível identificar uma etiologia diferente para o uso pleiteado,
uma vez que a rifaximina é direcionada ao tratamento da mesma enfermidade (encefalopatia
hepática) já revelada no estado da técnica.

       Conforme discutido acima, os usos antecipados em D1-D3 diferem daqueles ora
pleiteados no sentido de não anteciparem usos de uma combinação entre rifaximina e lactulose
e outros compostos para o tratamento da HE.

       Conforme discutido no primeiro parecer técnico, não é possível aferir uma atividade
inventiva a estas combinações.

       Em primeiro lugar, os compostos suplementares listados nas reivindicações 4 e 5 são
compostos tipicamente usados como terapia de primeira linha para HE (ver D3). Dissacarídeos
não-absorvíveis, por exemplo, lactulose ou lactitol, são comumente usados para HE. Da mesma
forma, alguns os antibióticos representam opções terapêuticas, tais como aqueles mencionados
em D3.

       Consequentemente, um técnico no assunto sabe que, além daquelas mencionadas na
tabela de D3, outras combinações com rifaximina são possíveis a partir da lista de compostos de
D3, as quais podem se elaboradas com uma razoável expectativa de sucesso.

       Em segundo lugar, o presente pedido não traz nenhuma evidência experimental de que
os usos em combinação de rifaximina com os compostos recitados nas reivindicações 4 e 5
produzam um efeito notável ou inesperado sobre aqueles já revelados em D3. O presente
pedido menciona estudos anteriores, nos quais esquemas de tratamento com rifaximina são



                                                                                    Página 7 de 8
                                          PI0920465-2

comparados com outros esquemas envolvem outros compostos, porém não apresenta
resultados a partir de usos combinados de rifaximina com os referidos compostos. Não há,
portanto, evidências concretadas de que o presente pedido atingiu o objetivo proposto.




Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2617 de 02/03/20221, visto que o presente
pedido encontra-se em desacordo com os Arts. 8o, 11, 13 e 25 da Lei 9279/96.

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 08 de junho de 2021.

                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).




Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA N o
001/15




                                                                                    Página 8 de 8
