                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1013904-4                N.° de Depósito PCT:US10/033083
 Data de Depósito:                   30/04/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/174,283 (30/04/2009)
 Depositante:                        Midwestern University (US)
 Inventor:                           Anil Gulati
 Título:                             “Método e composição para tratar cetoacidose diabética ”

                                                                PARECER
          Por meio da petição eletrônica nº 870200134844, de 26/10/2020, a Requerente
manifestou-se em resposta ao parecer de ciência apresentando três novos quadros
reivindicatórios (QR), novo RD e resumo. O Quadro Reivindicatório 1 apresenta 8 (oito)
reivindicações, o Quadro Reivindicatório 2 apresenta 8 (oito) reivindicações e o Quadro
Reivindicatório 3 apresenta 9 (nove) reivindicações.

          De acordo com a Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR, que estabelece
procedimentos para o primeiro exame técnico do pedido de patente de invenção após as
exigências preliminares 6.21, item 5.1.2.1: Caso seja apresentado mais de um quadro
reivindicatório na manifestação, o exame deve prosseguir com o quadro que tiver o escopo de
proteção mais restrito. No presente caso, o QR mais restrito é o Quadro Reivindicatório 2, pois
descreve, adicionalmente, uma segunda composição como constituinte do produto pleiteado
(ingrediente (b) do produto pleiteado na reivindicação principal nº 1). Desta forma, o presente
exame tomará como base o Quadro Reivindicatório 2.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                      1-80               870200134844     26/10/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870200134844     26/10/2020
Desenhos                                                   1-5               020120000040     02/01/2012
Resumo                                                      1                870200134844     26/10/2020




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI1013904-4



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

         As reivindicações referentes a um método terapêutico foram eliminadas do QR, estando
o presente pedido em conformidade com o disposto no artigo 10 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       WO2009/026517                                                         26/02/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-8
            Aplicação Industrial
                                                         Não                     --
                                                         Sim                     --
                 Novidade
                                                         Não                     1-8

                                                         Sim                     --
            Atividade Inventiva
                                                         Não                     1-8



Comentários/Justificativas

         Conforme já discutido em parecer técnico prévio, o presente pedido trata de um produto
compreendendo uma combinação de antagonista de endotelina A com outros agentes



                                                                                          Página 2
                                            PI1013904-4


terapêuticos (vide componente (b) na reivindicação nº 1 do QR em análise), a qual já é
conhecida no estado da técnica (por exemplo, D1, parágrafos 133-150).

          Entretanto, a Requerente, em sua manifestação de resposta ao parecer do INPI, tenta
diferenciar o produto pleiteado no presente pedido do produto descrito no estado da técnica pelo
uso médico pretendido: “D1 não revela especificamente um produto compreendendo um
antagonista de endotelina A dentre os citados, uma segunda composição com insulina,
eletrólitos, bicarbonato de sódio, um diurético, bumetanida, manitol, solução salina hipertônica,
ou misturas dos mesmos, uma inserção com instruções para a composição e um recipiente para
cada item. Na verdade, D1 em nenhum momento menciona cetoacidose diabética.”. Neste
sentido, este INPI esclarece novamente que, reivindicações que definam produtos conhecidos
do estado da técnica pelo seu uso, caso das reivindicações nº 2-8 do presente pedido (“para uso
no tratamento de cetoacidose diabética em um mamífero”), não são passíveis de proteção por
falta de novidade (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente, Bloco ll, Paragrafo 4.16).

          Na manifestação, a Requerente alega que a inclusão do que foi denominado “inserção”,
que fornece instruções para o uso do produto, acarretaria novidade ao produto pleiteado.
Esclarece-se que a inserção refere-se a um conjunto de informações sobre o uso da
composição.

          Para o INPI, não é possível verificar se tal objeto poderia ser compreendido como
característica essencial da invenção, visto que se trata de instruções de uso da própria
invenção. Como pode ser verificado no relatório descritivo, página 1, linhas 8 a 16, a invenção é
definida, ainda que de forma ampla, sem sequer citar a “inserção” como elemento constituinte do
objeto.

          De fato, a LPI vigente nem mesmo considera que a apresentação de informações possa
se constituir em uma invenção (art. 10, VI da Lei).

          Desta forma, a “inserção” que fornece instruções para o uso de um produto, não acarreta
novidade para o produto médico em si, o qual é caracterizado simplesmente pela composição
quali- e quantitativa de seus ingredientes. Desta maneira, conclui-se que o QR em análise não
apresenta novidade, contrariando o disposto no artigo 11 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                            Página 3
                                     PI1013904-4




                                                   Rio de Janeiro, 3 de novembro de 2020.




Luciana Dalla Vechia
Pesquisador/ Mat. Nº 2314688
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/18




                                                                                Página 4
