                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1008829-6                     N.° de Depósito PCT:US2010/023122
 Data de Depósito:                   03/02/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/149,402 (03/02/2009)
 Depositante:                        MERCK SHARP & DOHME CORP. (US)
 Inventor:                           Katharina Reichenbacher, Robert J. Duguid, Jacqueline A. Simson,
                                     Douglas Phillipson
 Título:                             “Dihidrogenofosfato              de         (R)-3-(4-(2-(2-metiltetrazol-5-il)
                                     piridin-5-il)-3-fluorofenil)-5-hidroximetil   oxazolidin-2-ona      cristalino
                                     purificado, cmposições farmacêuticas e processo para fazer o referido
                                     composto”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição            Data

Relatório Descritivo                                      1-62               870200113015            04/09/2020
Quadro Reivindicatório                                    1-10               870200113015            04/09/2020
Desenhos                                                  1-11               020110102542            03/10/2011
Resumo                                                      1                870200113015            04/09/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas: ----------



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                                PI1008829-6


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            x
Comentários/Justificativas: ---------



                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                                   Data de publicação
    D1                                  US2007155798                                       05/07/2007

    D2       AMERICAN SOCIETY FOR MICROBIOLOGY, 50(9):3170-3172                                 2006


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento                 Reivindicações
                                                         Sim                            1-25
            Aplicação Industrial
                                                         Não                            -----
                                                         Sim                            -----
                  Novidade
                                                         Não                            1-25

                                                         Sim                            -----
            Atividade Inventiva
                                             Não                     1-25
Comentários/Justificativas: O documento D1 descreve no exemplo 58 a preparação de uma
forma           cristalina         de           mono            -         [(R)-[3-(4-(2-(2-metiltetrazol-5-il)
piridin-5-il)-3-fluorofenil)-2-oxo-5-oxazolidinil]     metil]       fosfato     (composto         72)       e
(R)-[3-(4-(2-(2-metiltetrazol-5-il) piridin-5-il)-3-fluorofenil)-2-oxo-5-oxazolidinil] metil disfosfato de
sódio (composto 59), com etapas de cristalização.


         Através da petição n.o 870200113015 de 04/09/2020, a requerente apresentou um quadro
reivindicatório modificado no qual a atual reivindicação 1 pleiteia:
1. Dihidrogenofosfato de (R)-3-(4-(2-(2-metiltetrazol-5-il)piridina-5-il)-3-fluorofenil)-5-hidroximetil
oxazolidin-2-ona cristalino purificado, caracterizado pelo fato de possuir uma pureza de ao menos
96% em peso, em que o cristalino purificado tem um padrão de difração de raios-X
compreendendo os seguintes picos: 14,7º, 15,2º, 16,6º, 20,3º, 26,8º e 28,2º; e em que as
partículas cristalinas tem um ou mais de: um diâmetro mediano volumétrico de pelo menos 1,0µm,
90% do volume total de partículas tem um diâmetro médio de pelo menos 45µm, e 10% do
volume total de partículas tem um diâmetro médio de pelo menos 0,5µm.


         A requerente incluiu na reivindicação independente as características de antigas
reivindicações dependentes, a fim de definir que as partículas cristalinas um diâmetro mediano
volumétrico de pelo menos 1,0µm, 90% do volume total de partículas tem um diâmetro médio de
pelo menos 45µm, e 10% do volume total de partículas tem um diâmetro médio de pelo menos
0,5µm.



                                                                                                    Página 2
                                          PI1008829-6

                            Análise da novidade – Artigo 11 da LPI


       Observa-se que o documento D1 antecipa a forma cristalina do composto do presente
pedido e também a sua forma cristalina de disfosfato de sódio.
       Sobre as impurezas citadas no presente pedido, não há evidências que seja a
característica inovadora do composto pleiteado, visto que D1 prepara o mesmo composto, a
mesma forma cristalina, pelas mesmas etapas de solubilização e cristalização. Não há evidências
comparativas no presente pedido que o produto final obtido seja, de fato, inovador ou
diferenciador em relação ao documento D1.
       Os compostos das reivindicações 1-8 não são podem ser considerados novos em relação
aos compostos divulgados na técnica anterior, mesmo que tenham uma pureza mais alta, uma vez
que foram purificados usando técnicas padrão. As técnicas de purificação como cromatografia,
destilação ou recristalização são comumente conhecidas, e a divulgação de um composto químico
é considerado para torná-lo disponível em todos os níveis de pureza, a menos que haja
evidências de que até agora todas as tentativas de purificação por técnicas convencionais tenham
falhado.
       Sobre as características de tamanho de partícula e grau de pureza, segundo o item 4.3 da
Resolução nº 208/2017- que institui as diretrizes de exame de pedidos de patente na área de
química, para aferição do requisito de novidade de um polimorfo faz-se necessário dados
comparativos de caracterização físico-química do composto no estado sólido revelado no estado
da técnica e o pleiteado no presente pedido.
       Mesmo que o documento D1 não mencione o tamanho de partícula do composto cristalino
de di-hidrogenofosfato, não há como comprovar que o composto cristalino de D1 não estaria
abrangido pelo escopo da presente reivindicação 1, uma vez que o processo para a preparação
do composto desejado de acordo com os dados do relatório descritivo do presente pedido é
semelhante ao processo do exemplo 58 de D1.
       Assim, tendo em vista que não foram apresentados dados comparativos da forma cristalina
pleiteada em relação à forma cristalina do documento D1, conclui-se que não é possível dizer que
a matéria objeto da proteção do presente pedido tenha novidade. Desta forma, as reivindicações
1-8 não está de acordo com o disposto no Art. 11 da LPI.
       O documento D1 refere-se também a composições farmacêuticas contendo esses
compostos para uso em um antibiótico; ver reivindicação 16, bem como as tabelas 2 e 3. Assim, a
composição pleiteada no presente pedido não é nova frente ao documento D1. As reivindicações
9-19 estão em desacordo com o Artigo 11 da LPI.
       Da mesma maneira, entende-se que o processo descrito no presente pedido proporciona a
cristalização do mesmo composto, assim como descrito no documento D1. Desta forma, o
processo pleiteado no presente pedido não é novo frente ao documento D1. As reivindicações
20-25 estão em desacordo com o Artigo 11 da LPI.




                                                                                       Página 3
                                             PI1008829-6

                         Análise da atividade inventiva – Artigo 13 da LPI


          Como dito anteriomente, o objetivo do presente pedido é fornecer uma outra forma de
dihidrogenofosfato      de    (R)-3-(4-(2-(2-metiltetrazol-5-il)piridina-5-il)-3-fluorofenil)-5-hidroximetil
oxazolidin-2-ona cristalino purificado. O relatório descritivo relata o processo de produção da
forma polimórfica pleiteada na composição, assim como sua caracterização. Entretanto, o
presente pedido não demonstra a atividade no tratamento de infecções bacterianas.
          Acredita-se que a composição que compreende a forma cristalina pleiteada possua
propriedades farmacológicas tal como o composto e seus sais, já que o estado da técnica D1 é
amplo em divulgar a atividade no tratamento de infecções bacterianas do composto e seus sais.
          Entende-se que o técnico no assunto, a partir dos conhecimentos da técnica, seria capaz
de preparar uma forma polimórfica, útil como medicamento útil no tratamento de infecções
bacterianas, com grande expectativa de sucesso. Sabe-se que é frequente rastrear os polimorfos
durante o desenvolvimento de fármacos, sendo prática rotineira do técnico no assunto.
          A Resolução/INPI/PR nº 208 de 27/12/2017 publicada na RPI nº 2452 de 02/01/2018 que
institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Química, item 4.4, diz que
“Ainda que se trate de uma mesma substância química e que a possibilidade de formação de
diferentes redes cristalinas seja uma propriedade peculiar dos sólidos, as formas polimórficas
podem ter propriedades físico-químicas diferentes tanto nos processos de preparação dos
produtos, quanto no tempo de prateleira ou ainda em termos de efeitos químicos.”
          Entretanto, a Resolução/INPI/PR nº 208 de 27/12/2017 publicada na RPI nº 2452 de
02/01/2018 que institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Química, item
4.4, diz que “É importante ressaltar que a busca por sólidos cristalinos de um composto é uma
prática comum da indústria para se aprimorar as características físico-químicas de compostos em
geral.”
          De acordo com o conhecimento geral comum, a investigação sistemática de um composto
sobre o polimorfismo é prática rotineira na indústria farmacêutica. Sabe-se também que a maioria
das substâncias, quando investigadas por um tempo suficientemente longo, revelará mais de um
polimorfo. Além disso, os métodos para rastrear polimorfos são bem conhecidos na técnica.
          Conclui-se que a provisão de uma forma cristalina é uma solução óbvia para alcançar o
objetivo proposto no presente pedido. Assim, a ausência de qualquer efeito inesperado
apresentado pela composição reivindicada em comparação com o estado da técnica (composto
ou sais), acarreta em falta de atividade inventiva para a composição e seu uso.
          Portanto, as reivindicações 1-25 estão em desacordo com o Artigo 13 da LPI.




                                                                                                  Página 4
                                          PI1008829-6

Conclusão: Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)
      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.
                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).
                                                         Rio de Janeiro, 23 de setembro de 2020.




Paula Daniela Braga Adamis de Barros
Pesquisador/ Mat. Nº 1549077
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 024/12




                                                                                         Página 5
