                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1006957-7               N.° de Depósito PCT:NL2010/050033
 Data de Depósito:                   25/01/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09151285-5 (23/01/2009)
 Depositante:                        Nutreco Nederland B.V. (NL)
 Inventor:                           Yanming Han, Coenraad Henricus Maria Smits, John Brennan,
                                     Gregory Ian Page, Johannes Teunis Pieter Van Dam
 Título:                             “Ração animal adequada para alimentar mamíferos, aves e peixes,
                                     ingrediente, pré-mistura ou suplemento para uma ração animal
                                     adequada para alimentação de mamíferos, aves e peixes, método
                                     para aumentar a eficiência alimentar e/ou redução do risco de
                                     infecções em um animal de criação, e uso de um alquil-éster ou um
                                     produto enriquecido com alquil-éster. ”

                                                              PARECER
Histórico
          Através de petição INPI/NPRJ nº 020110076672 de 21/07/2011 foram apresentados
quadro reivindicatório (QR) com 14 (quatorze) reivindicações, relatório descritivo (RD), desenhos e
resumo.

          O pedido de exame foi solicitado através da petição INPI nº 020120108586 de 23/11/2012,
considerando o QR com 14 (quatorze) reivindicações como quadro reivindicatório válido.

          O primeiro exame técnico de 25/10/2017, despacho (7.1), foi notificado na RPI nº 2444 de
07/11/2017, onde foram feitas alegações quanto a inadequação da matéria pleiteada com a Lei de
Propriedade Industrial nº 9279 de 14/05/1996 (LPI). Foram constatadas irregularidades no pedido
de patente ora analisado, acarretando em infração aos artigos 8°, 10 (VIII), 11, 13 e 25 da LPI.

          Através da petição eletrônica INPI nº 870180009976, de 05/02/2018, a Requerente
manifestou-se em resposta ao parecer de ciência apresentando um novo quadro reivindicatório
(QR) contendo 16 (dezesseis) reivindicações, novo RD e resumo.

          Considerando a data de depósito do presente pedido de patente, ressalta-se que a
concessão do direito de patente do PI1006957-7 está condicionada à observância da Lei 13.123,
de 2015, referente ao acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional
(realizado a partir de 30/06/2000). De acordo com a orientação técnica estabelecida nesta
diretoria, tendo em vista que este parecer é pelo indeferimento do presente pedido, não foi
publicada exigência formal quanto à observância da Lei 13.123, de 2015. Com base no disposto
no artigo 220 da LPI e, visando acelerar o processamento do presente pedido, caso o
depositante apresente Recurso ao Indeferimento, o pedido deverá ser saneado quanto a esta



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                                 PI1006957-7


matéria. Salienta-se, entretanto, que dita manifestação deve ser apresentada em formulário
apropriado fornecido pelo INPI, e, principalmente, em petição separada daquela na qual a
requerente venha a apresentar o Recurso ao Indeferimento.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição              Data

                                             1            870180009976                 05/02/2018
Relatório Descritivo                       2-18           020110076672                 21/07/2011
Quadro Reivindicatório                      1-4           870180009976                 05/02/2018

Desenhos                                    1-3           020110076672                 21/07/2011

Resumo                                       1            870180009976                 05/02/2018


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas

       Verifica-se que, no novo QR apresentado, a Requerente eliminou o trecho “e/ou redução
do risco de infecções em um animal de criação” da reivindicação de método (antiga
reivindicação 13), a qual fazia referencia a um possível método terapêutico. Desta maneira,
conclui-se que a matéria pleiteada no novo QR está de acordo com o disposto no artigo 10 da
LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

(a) Verifica-se que o título do presente pedido segue confuso e impreciso, o que não está de
acordo com o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013, Artigo 16, Inciso I, que define que o
título seja apresentado de forma concisa, clara e precisa;




                                                                                               Página 2
                                           PI1006957-7


(b) Com relação ao termo “ésteres de ácidos graxos”, a Requerente argumenta que qualquer
tipo de alquil-éster de ácido graxo C5-C12 tem o mesmo efeito técnico do que o que foi
demonstrado para o dodecanoato de metila no RD do presente pedido. Ainda, segundo a
Requerente:

“16. Acredita~se que a atividade antimicrobiana se deve à ação do MCFA livre. Recomenda-se
que a alquilação com um grupo metilo, etilo ou propilo assegure a liberação retardada/lenta do
MCFA, que atinge a parte mais distal do trato digestivo e pode exercer a sua ação nesse local.
Em contraste, MCFAS livres apenas exercem sua ação na parte superior do trato.

17. É bem sabido que os C5-C12 MCFA exibem toda a atividade antimicrobiana. É razoável
esperar que os álquil-ésteres dos outros MCFAS demonstrem o mesmo atraso/liberação lenta
que o etil-C12. Por conseguinte, será claro para um especialista na técnica que qualquer tipo de
alquil~éster C5-C12 tem o mesmo efeito que o etil-C12.”

       De fato, entende-se que os demais alquil-ésteres de ácidos graxos C5-C12 podem
também apresentar os mesmos efeitos técnicos que o que foi demonstrado para o dodecanoato
de etila no RD do presente pedido. Entrentanto, verifica-se que o QR do presente pedido segue
apresentando o termo amplo e impreciso “alquil-éster”, vide a atual reivindicação 16. Desta
maneira, conclui-se que o QR em análise não caracteriza com clareza e precisão as
particularidades do presente pedido, o que contraria o disposto no artigo 25 da LPI.

(c) Verifica-se que o termo “sondagem” da antiga reivindicação 7 permanece no atual QR. Desta
forma, conclui-se que a matéria pleiteada na reivindicação 7 não está claramente definida,
contrariando o disposto no artigo 25 da LPI;

(d) Com relação ao termo “ácidos orgânicos”, verifica-se que o novo QR segue apresentando tal
termo amplo e impreciso. Logo, conclui-se que as reivindicações 8 e 9 seguem em desacordo
com o disposto no artigo 25 da LPI.

(e) Com relação a clareza da matéria pleiteada na antiga reivindicação 10, a Requerente
argumenta que “é claro para um especialista na técnica que o ácido gálico ou alquil-éster do
ácido gálico são componentes adicionais por causa da redação "... compreendendo ainda ..."”.
Todavia, verifica-se que a atual reivindicação 10 não apresenta o trecho “compreendendo ainda”,
como erroneamente destacou a Requerente. Desta forma, conclui-se que a reivindicação 10 não
está escrita de maneira clara e precisa, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI;

(f) A respeito das expressões de relação de dependência da reivindicação 10, verifica-se que tal
reivindicação segue apresentando expressão que contraria o disposto na Instrução Normativa
30/2013, Artigo 6º, Inciso III, resultando em imprecisão do QR, o que contraria o disposto no
artigo 25 da LPI.




                                                                                         Página 3
                                          PI1006957-7




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
    D1       WO2006/002927 A2                                               12/01/2006
    D2       WO01/97799 A1                                                  27/12/2001
    D3       WO01/52837 A2                                                  26/07/2001


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                        1-16
             Aplicação Industrial
                                                   Não                          --
                                                   Sim                          --
                  Novidade
                                                   Não                        1-16

                                                   Sim                          --
             Atividade Inventiva
                                                   Não                        1-16
Comentários/Justificativas:

Aplicação Industrial:

          De acordo com o declarado em parecer técnico prévio, as reivindicações 1-16 do
presente pedido apresentam o requisito de aplicação industrial, conforme o disposto no artigo 15
da LPI.



Novidade:

          Conforme primeiro parecer técnico, foi declarado que a matéria pleiteada no
PI1006957-7 não apresentava novidade frente os documentos D1, D2 e D3. A Requerente, em
sua manifestação de resposta ao referido parecer, esclareceu que D1 e D2 não revelam,
especificamente, composições compreendendo alquil-ésteres C5-C12 como as composições
pleiteadas nas reivindicações 1-14 do presente pedido. Logo, conclui-se que, de fato, as
composições pleiteadas através das reivindicações 1-14, assim como o método envolvendo as
referidas composições (reivindicação 15), são novos frente os documentos D1 e D2.

          Entrentanto, verifica-se que D3, contrariamente ao que alega a Requerente, revela
especificamente composições compreendendo alquil-ésteres de ácidos graxos C7-C30 (D3,
Tabela 8, página 28). Logo, conclui-se que as composições pleiteadas através das
reivindicações 1-14 do presente pedido não são novas frente D3. Tendo em vista que as
composições reveladas em D3 também tem aplicação como aditivos alimentares (D3, página 13,
linhas 6-12), conclui-se que a matéria pleiteada nas reivindicações 15 e 16 do presente pedido
também não é nova frente a D3.



                                                                                         Página 4
                                            PI1006957-7


          Sendo assim, conclui-se que as reivindicações 1-16 do QR ora em análise não são
novas frente a D3, contrariando o disposto no artigo 11 da LPI.



Atividade Inventiva:

          Uma vez que a matéria pleiteada nas reivindicações 1-16 do presente pedido
encontra-se revelada no estado da técnica, conclui-se que a mesma não apresenta o requisito
de atividade inventiva, contrariando o disposto no artigo 13 da LPI. Ressalta-se que somente
será relevante a avaliação de qualquer efeito técnico inesperado da matéria pleiteada no
presente pedido frente o estado da técnica, caso a matéria reivindicada seja nova.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 28 de março de 2018.




Luciana Dalla Vechia
Pesquisador/ Mat. Nº 2314688
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/18




                                                                                           Página 5
