                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                     INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                 RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:              PI1004208-3                N.° de Depósito PCT:
Data de Depósito:           21/10/2010
Prioridade Unionista:       -
Depositante:                Universidade de São Paulo - USP (BRSP)
Inventor:                   Ana Maria Carmona Ribeiro, ELSA MASSAE MAMIZUKA, LILIAN
                            BARBASSA
Título:                     “Agente tuberculostático híbrido, composição farmacêutica, processo
                            de preparação de agente tuberculostático híbrido, método de
                            tratamento de tuberculose e uso”

                                                 PARECER


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                    Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-40                 870190133577           30/12/1899
Quadro Reivindicatório                      1-4                 870190133577           13/12/2019
Desenhos                                    1-8                  18100039530           21/10/2010
Resumo                                       1                  870190133577           13/12/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X


@MODELO_SISCAP@                                                                        Página 1 de 5
                                           PI1004208-3


Comentários/Justificativas


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1           CARMONA-RIBEIRO, AM. Interactions between Cationic                   2000
               Liposomes and Drugs or Biomolecules. An. Acad. Bras. Ci.,
                                (2000) 72, pp. 39-43
    D2        LINCOPAN N & CARMONA-RIBEIRO, AM. Lipid-covered drug                    2006
               particles: combined action of dioctadecyldimethylammonium
                 bromide and amphotericin B or miconazole. Journal of
                  Antimicrobial Chemotherapy (2006) 58, pp. 66–75


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                        1-28
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          -
                                                    Sim                        1-28
                  Novidade
                                                    Não                          -
                                                    Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                        1-28



Comentários/Justificativas


         O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria das antigas reivindicações 30 e 32 não
era considerada invenção, segundo o inciso VIII do Art. 10 da Lei 9279/96; a matéria das
reivindicações 1-32 não apresentava atividade inventiva frente aos documentos D1 e D2 (Arts.
8o e 13 da Lei 9279/96); além disso, o relatório carecia de suficiência descritiva (Art. 24 da Lei
9279/96) para a ampla gama de compostos definidos como “dialquildimetilamônio” cujo pleito,
consequentemente, não apresenta fundamentação, e este termo não define de maneira e
precisa a matéria pleiteada (Art. 25 da Lei 9279/96).

         Com base no novo quadro reivindicatório emendado e em todos os argumentos
apresentados pela Requerente, entende-se que as objeções sobre método terapêutico,
suficiência descritiva, fundamentação, clareza e precisão do quadro foram superadas; porém, o
presente pedido não apresenta atividade inventiva frente aos documentos D1-D2, pelos motivos
discutidos a seguir.




                                                                                      Página 2 de 5
                                           PI1004208-3

       A nova reivindicação 1 refere-se a agente tuberculostático híbrido que compreende (a)
um sal ou mais sais de cloreto, brometo ou iodeto de dihexadecildimetilamônio ou
dioctadecildimetilamônio e (b) rifampicina adsorvida em (a).


       Em concordância com o subsídio da ANVISA, o primeiro parecer técnico concluiu que os
documentos D1 e D2 não são impeditivos para a novidade porém são relevantes para a
atividade inventiva do presente pedido.

       Em sua manifestação, a Requerente defende que há no pedido especificidades técnicas
relevantes que não foram abordadas pelas anterioridades evidenciadas no parecer.

       Primeiramente, a Requerente afirma que “a estrutura química particular de diferentes
fármacos resulta em graus distintos de incorporação e atividade quando estes são combinados
a bicamadas em geral”.

       Segundo a Requerente, “tanto D1 quanto D2 tratam de combinações de vesículas de
DODAB com agentes fungicidas, tais como a anfotericina B (figura 1) e miconazol (figura 2)
diferentemente do proposto no pedido em tela. A interação entre o DODAB e rifampicina (figura
3) não poderia ser deduzida a partir da interação entre o DODAB e os fungicidas mencionados,
uma vez que esses compostos apresentam estruturas químicas distintas”.

       Além disso, a Requerente defende que “a ação sinérgica favorável para a combinação
do agente tuberculostático rifampicina com as bicamadas catiônicas de brometo de
dioctadecildimetilamonio   contra   uma    espécie   de   micobactéria   jamais   fora   reportada
anteriormente ao depósito do pedido em tela. Tal interação não poderia ser deduzida por um
técnico no assunto a partir de D1 e D2”.

       Após analisá-los atentamente, não é possível concordar com os argumentos da
Requerente.

       Conforme apontado no primeiro parecer técnico, D1 ensina que lipossomos de DODAB
são eles próprios adequados para usos como bactericidas e nos quais múltiplos fármacos contra
múltiplas infecções podem ser incluídas (ver D1 página 40, coluna direita, segundo parágrafo).

       D2, por sua vez, descreve drogas antifúngicas (miconazol e anfotericina B) recobertas
com dioctadecildimetilamônio (DODAB) e avalia o efeito antifúngico sinérgico da combinação.

       Embora não revelem especificamente rifampicina, D1 e D2 ensinam que outras drogas,
como miconazol e anfotericina B podem ser recobertas com ou incorporada na bicamada de
dioctadecildimetilamônio (DODAB).

       Cada droga evidentemente possui suas próprias características físico-químicas, por
exemplo, sua natureza hidrofóbica/hidrofílica, caráter ácido ou básico etc. Cabe notar, porém,
que D1 deixa claro que diversos fármacos antimicrobianos podem ser incorporados em DODAB.

       Embora faça uma afirmação genérica, D1 não exclui certos fármacos antimicrobianos
que sofreriam dificuldades ou impedimentos de serem incorporados em DODAB. Portanto, as



                                                                                     Página 3 de 5
                                          PI1004208-3


características físico-químicas de um dado fármaco, por exemplo rifampicina, não seriam, a
princípio, críticas ou impeditivas para a incorporação em DODAB, visto que DODAB permite a
incorporação de diversos antimicrobianos, segundo D1.

       Sendo assim, a rifampicina figura entre as diversas opções de antimicrobianos
disponíveis que um técnico no assunto dispõem para formular com DODAB. Na medida em que
prepara lipossomos de DODAB/rifampicina, o presente pedido não configura a exceção mas sim
a regra geral de D1, segundo o qual diversos antimicrobianos são passíveis de serem
formulados com DODAB.

       Cabe salientar ainda que, conforme apontado no subsídio da ANVISA, muitos ensaios
descritos em D2 são comuns ao presente pedido de invenção como por exemplo: a preparação
de uma dispersão lipídica de DODAB para formação de vesículas bicamada; a determinação da
distribuição do tamanho das partículas de DODAB + miconazol e DODAB+anfotericina B através
do potencial zeta das dispersões […]”.

       Os lipossomos de DODAB/rifampicina são, portanto, preparados e analisados por
métodos conhecidos do estado da técnica. Desta forma, os lipossomos produzidos não
evidenciam características distintas e notáveis sobre aqueles do estado da técnica, uma vez que
o método de preparação é basicamente o mesmo.

       Com relação ao efeito técnico produzido, o parágrafo [0087] do relatório afirma que “a
formulação DODAB/RIF apresenta efeito sinérgico, a CBF resultou em 0,5 que foi calculado
através da soma da CBF das duas drogas em combinação. De acordo com Odds, 2003 (ODDS,
F.C. Synergy, antagonism, and what the chequerboard puts between them (2003) J. Antimicr.
Chemother., 52, 1) uma CBF  0.5 corresponde a sinergismo das drogas, enquanto que um
índice > 4 indica antagonismo e entre 0,5 e 4, indica comportamento independente”.

       Do exposto acima, observa-se que o valor de CBF de 0,5 é um valor limítrofe, estando
na fronteira entre um efeito sinérgico e um comportamento independente. Não se trata, portanto,
de um efeito notável ou surpreendente.

       Enfim, não se observa qualquer característica técnica no presente pedido que possa
servir de base para justificar uma atividade inventiva ao presente pedido, por exemplo, as
concentrações específicas de DODAB e rifampicina, tamanho de partículas, ou combinação com
outros antimicrobianos.




Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2541 de 17/09/2019, visto que o presente pedido
encontra-se em desacordo com os Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96.



                                                                                     Página 4 de 5
                                          PI1004208-3


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                          Rio de Janeiro, 24 de janeiro de 2020.

                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).




Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA No
001/15




                                                                                   Página 5 de 5
