                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1011883-7                N.° de Depósito PCT:US2010/038683
 Data de Depósito:                   15/06/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/187.132 (15/06/2009)
 Depositante:                        Amarin Pharma, Inc. (US)
 Inventor:                           Ian Osterloh, Pierre Wicker, Rene Braeckman, Paresh Soni, Mehar
                                     Manku
 Título:                             “Uso de composições contendo ácido eicosapentaenóico para
                                     redução de triglicerídeos e LDL-C em um paciente sob o tratamento
                                     concomitante com estatina”.

                                                                PARECER




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-64               870200080419           29/06/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870200080419           29/06/2020
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870200080419           29/06/2020



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1 de 5
                                               PI1011883-7


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X


Comentários/Justificativas

         Com base no novo quadro reivindicatório apresentado, entende-se que a objeção sobre
clareza e precisão do quadro foi superada.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 US2007191467                                   16/08/07
    D2                                 WO2008045465                                   17/04/08
    D3                                   WO0044361                                    03/08/00
    D4          YOKOYAMA M ET AL. E ects of eicosapentaenoic acid on                  2007
                 major coronary events in hypercholesterolaemic patients
               (JELIS): a randomised open-label, blinded endpoint analysis.
                        The Lancet Vol 369, pp. 1090-1098 (2007)


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1-16
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                     1-16
                 Novidade
                                                        Não                       -
                                                        Sim                     1-16
            Atividade Inventiva
                                                        Não                       -


Comentários/Justificativas

         O presente pedido refere-se ao uso de uma composição farmacêutica compreendendo 4 g
de pelo menos cerca de 95%, em peso de todos os ácidos graxos presentes, de ácido
eicosapentaenoico (EPA) por dia, para a fabricação de um medicamento para redução de
triglicerídeos e LDL-C em um sujeito em terapia com estatina estável.




                                                                                       Página 2 de 5
                                         PI1011883-7

       O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria das reivindicações pleietada não
apresentava atividade inventiva frente aos documentos D1, D2 e D4 (Arts. 8o e 13 da Lei
9279/96); além disso, o quadro continha termos que não definiam de maneira e precisa a matéria
pleiteada (Art. 25 da Lei 9279/96).

       Com base no novo quadro reivindicatório e em todos os esclarecimentos apresentados
pela Requerente, entende-se que a objeção sobre clareza e precisão do quadro foi superada;
entretanto, o presente pedido carece de atividade inventiva frente a D1, D2 e D4, conforme
discutido adiante.

       Primeiramente, cabe retomar os documentos relevantes do estado da técnica.

       O documento D1 (US2007191567) revela o tratamento da hipertrigliceridemia com uma
terapia de combinação de uma estatina e Omacor, uma mistura de dois ácidos graxos ômega-3
poliinsaturados: EPA e DHA. Uma unidade de dosagem de Omacor tem, no mínimo, 430 mg/g de
EPA e 347 mg/g de DHA, o total dos ácidos graxos sendo 90% em peso da formulação (ver D1
[0069], [0072]). O grupo de pacientes tratados em D1 tem uma linha de base de triglicerídeos
entre 200 e 499 mg/dl (ver D1 [0038]).


       Como discutido no primeiro parecer técnico, D1 não descreve uma dose de 4 gramas de
EPA por dia como recitada na reivindicação 1, bem como uma quantidade de 95% de EPA em
peso de todos os ácidos graxos presentes. A quantidade de EPA nas formulações de D1 é de
aproximadamente 55% em peso para os dois ácidos graxos presentes (430 mg/g de EPA contra
347 mg/g de DHA).

       Sobre D1, a Requerente demonstra que “D1 descreve que a administração de ácidos
graxos ômega-3 (Omacor®) e sinvastatina (Zocor) em pacientes que foram tratados
inicialmente com 40 mg/dia de sinvastatina por pelo menos 8 semanas (terapia com estatina
estável) causou um aumento de 3,5% nos níveis de LDL-C (valor de p=0,0522) em comparação
com indivíduos que receberam placebo (vide D1 no parágrafo [0090] e na Tabela 1)”.

       Neste ponto, é importante ressaltar que o próprio documento D1 afirma que o uso das
formulações de D1 não produziu um aumento o nível de LDL-C, porém produziu uma redução
dos níveis de triglicerídeos e de não HDL-C, quando comparado ao uso do inibidor de HMGCoA
isolado (ver D1 [0053]).

       O documento D2 (WO2008045465) antecipa composições para o tratamento da
hipertrigliceridemia com uma terapia de combinação de uma estatina e Lovaza, uma mistura de
dois ácidos graxos ômega-3 poliinsaturados: EPA e DHA. As proporções e quantidades de EPA e
DHA nas composições de D2 são as mesmas daquelas descritivas em D1 (ver D2 [0084]). O
grupo de pacientes tratados em D1 tem uma linha de base de triglicerídeos em D1 está entre 200
e 499 mg/dl (ver D2 [0098]).



                                                                                 Página 3 de 5
                                          PI1011883-7

       De forma análoga a D1, a Requerente esclarece que “o documento D2 revela que a
administração de ácidos graxos ômega-3 (Lovaza®) e sinvastatina (Zocor) em pacientes que
foram tratados inicialmente com 40 mg/dia de sinvastatina por pelo menos 8 semanas (terapia
com estatina estável) causou um aumento de 3,5% nos níveis de LDL-C (valor de p=0,0522) em
comparação com indivíduos tratados com placebo (vide D2 no parágrafo [000100] e Tabela 1)”.

       Sobre D4, a Requerente esclarece que este documento “ensina a administração de
apenas 1,8 g por dia de eicosapentaenoato de etila (isto é, seis cápsulas de 300 mg por dia) (vide
D4 na página 1091, coluna da direita). A Requerente ressalta que D4 falha em revelar ou sugerir a
administração de 4 g por dia de EPA. Além disso, D4 falha em descrever ou mesmo sugerir
composições úteis para diminuir triglicerídeos e LDL-C em indivíduos em terapia com estatina
estável”. Segundo a Requerente, o modelo experimental de D4 não contempla uma terapia
estável com estatina.

       Em sua manifestação, a Requerente enfatiza que os documentos D1, D2 e D4 falham em
descrever o uso de uma composição contendo pelo menos 4 g de EPA de pelo menos 95%, em
peso de todos os ácidos graxos presentes, de ácido eicosapentaenoico (EPA) por dia, para a
fabricação de um medicamento para redução de triglicerídeos e LDL-C em um sujeito em terapia
com estatina estável.

       Do exposto acima, depreende-se que a Requerente defende a atividade inventiva com
base no uso de doses mais altas de EPA (pelo menos 4 g por dia), com maior pureza (pelo menos
95% dos ácidos graxos) para atingir uma redução de triglicecídeos e, mais importante, uma
redução de LDL-C que não foi observada no estado da técnica apurado.

       Entrentanto, conforme discutido no primeiro parecer técnico, a definição de uma mera
posologia não é suficiente para conferir atividade inventiva a um uso já conhecido. Segundo o item
9.1.1 da Resolução INPI/PR 208 de 27/12/17, que institui as diretrizes de exame na área de
química, “características relacionadas ao uso do composto, tais como o esquema terapêutico
(dosagem, via de administração/aplicação, intervalo posológico) e/ou grupo de pacientes nao
conferem novidade ao uso conhecido do composto”.

       Mais importante, deve-se notar que os princípios ativos usados e as enfermidades a serem
tratadas no presente pedido são as mesmas daquelas já antecipadas em D1, D2 e D4. Embora o
uso de uma dose mais alta de EPA ultrapuro (4 g de EPA a 95% por dia) resulte em uma redução
de LDL-C (em contraste com um aumento de LDL-C com doses mais baixa de EPA a 55%), ou
seja, uma alegada inversão de efeito, o mecanismo de ação envolvido e a etiologia da doença são
os mesmos entre o presente pedido e o estado da técnica apurado (D1, D2 e D4).


       Segundo o item 9.1.2 da Resolução INPI/PR 208 de 27/12/17, que institui as diretrizes de
exame na área de química:



                                                                                    Página 4 de 5
                                            PI1011883-7


       “No caso das invenções de novo uso médico, alguns aspectos devem ser observados
para aferição do requisito de atividade inventiva:

       1. O mecanismo de ação do composto envolvido no novo uso não deve ser depreendido
do seu mecanismo de ação para uso médico ja revelado no estado da técnica.

       2. O novo uso deve se referir ao tratamento de uma doença cuja etiologia seja diferente
da etiologia da doença relacionada ao uso revelado no estado da técnica”.




Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2569 de 31/03/20, visto que o presente pedido
encontra-se em desacordo com os Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96.

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                          Rio de Janeiro, 06 de agosto de 2020.

                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).




Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA No
001/15




                                                                                   Página 5 de 5
