                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1007290-0                  N.° de Depósito PCT:CN2010/000039
 Data de Depósito:                   11/01/2010
 Prioridade Unionista:               CN 200910000665.1 (13/01/2009)
 Depositante:                        Yang Sheng Tang Company Limited (CN)
 Inventor:                           Yonghui Shi
 Título:                             “Suco natural de fruta cítrica processado ou o concentrado do mesmo,
                                     seu método de preparação e produtos compreendendo o mesmo ”

                                                              PARECER
DESCRIÇÃO DA MATÉRIA

          O pedido em análise refere-se ao suco natural de fruta cítrica processado ou ao
concentrado do mesmo, caracterizado pelo fato de que o referido suco natural ou o concentrado
do mesmo está substancialmente livre de amargor e cheiro desfavorável tal como odor, e tem uma
relação açúcar-ácido de 14:1 a 25:1.

HISTÓRICO

          O primeiro exame técnico de 31/05/2017, despacho (7.1), foi notificado na RPI n.º 2423 de
13/06/2017, onde alegou-se que era não possível reconhecer novidade e atividade inventiva na
matéria pleiteada frente ao descrito nos documentos D1 e D2, e, desta forma, o presente pedido
não atendia ao disposto nos artigos 8.º, 11 e 13 da Lei de Propriedade Industrial n.º 9279 de
14/05/1996 (LPI). Ademais, verificou-se que o quadro reivindicatório não atendia ao artigo 25 da
LPI, uma vez que continha expressões que acarretavam indefinição e imprecisão. Ainda,
verificou-se que o relatório descritivo (RD) não descrevia de maneira suficiente a matéria
pleiteada, contrariando, desta forma, o artigo 24 da LPI.

          Através da petição eletrônica n.º 870170067048 de 11/09/2017, a Requerente
manifestou-se apresentando um novo quadro reivindicatório, contendo 9 reivindicações e novas
vias do RD e resumo.

          Através da petição eletrônica n.º 870170067050 de 11/09/2017, a Requerente informou ao
INPI que o objeto do presente pedido de patente não foi obtido em decorrência de acesso à
amostra do patrimônio genético nacional.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                        Página 1
                                                 PI1007290-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                      Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       1a5                  870170067048        11/09/2017
Quadro Reivindicatório                     1e2                  870170067048        11/09/2017
Desenhos                                     -                           -              -
Resumo                                       1                  870170067048        11/09/2017


           Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                               Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação, a Requerente apresentou um novo QR, onde o trecho
“substancialmente livre de amargor e cheiro desfavorável tal como odor” foi excluído e a nova
reivindicação 1 foi restringida e definida em função do método para produzir um suco natural de
fruta cítrica. Ainda, a Requerente alterou as antigas reivindicações dependentes 2 e 3 para
reivindicações de método, devido à relação de dependência das mesmas com a nova
reivindicação 1. A Requerente também excluiu a antiga reivindicação 4 e restringiu a antiga
reivindicação 5 (nova reivindicação 7), de modo a melhor definir o trecho “uma ou mais
substâncias comestíveis”.

       Uma vez que as emendas realizadas no QR estão suportadas no relatório descritivo (RD)
do presente pedido e não ampliam o escopo de proteção da matéria pleiteada, considera-se que o
quadro reivindicatório apresentado atende ao disposto no artigo 32 da LPI.

       A Requerente apresentou ainda novas vias do RD e resumo, com a finalidade de corrigir
erros de digitação e harmonizar o título do pedido à matéria ora reivindicada.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                               Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

       Uma vez que a Requerente eliminou o trecho “substancialmente livre de amargor e cheiro
desfavorável tal como odor” e ainda, definiu o trecho “uma ou mais substâncias comestíveis”,
considera-se que as novas reivindicações 1 a 6 atendem ao disposto nos artigos 24 e 25 da LPI.




                                                                                            Página 2
                                            PI1007290-0

         Entretanto, com relação ao produto e ao uso pleiteados nas reivindicações 7 e 8,
respectivamente, verifica-se que é feita referência ao suco definido em qualquer uma das
reivindicações 1 a 3, as quais, por sua vez, fazem referência ao método de preparo do suco e não
mais ao suco de fruta. Sendo assim, considera-se que as reivindicações 7 e 8 estão definidas de
forma imprecisa e, desta forma, não atendem ao disposto no artigo 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                               Documento                             Data de publicação
    D1                                US 4818555                                 04/04/1989
    D2                                US 4374865                                 22/02/1983


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                   Sim                         1a9
            Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                         1a9
                   Novidade
                                                   Não
                                                   Sim
            Atividade Inventiva
                                                   Não                         1a9
Comentários/Justificativas

ALEGAÇÕES DA REQUERENTE

         Com relação à objeção de falta de novidade, a Requerente alega que a nova reivindicação
1 referente ao método de produção de um suco natural de fruta cítrica ou o concentrado do
mesmo caracteriza matéria única, cumprindo desta forma com o requisito de novidade.

         A Requerente destaca que o processo descrito em D1 inclui o aquecimento de 40º C até
90º C por cerca de 5 a 25 segundos para remover a maior parte da água do suco e, dessa forma,
concentrar o mesmo, porém D1 não descreve outras características específicas descritas na nova
reivindicação 1.

         Sendo assim, a Requerente acredita que as novas reivindicações ora apresentadas seriam
novas e inventivas frente ao estado da técnica encontrado.

ANÁLISE DAS ALEGAÇÕES


         Uma vez que a Requerente eliminou a reivindicação referente ao suco de laranja que
possuía uma razão açúcar/ácido (antiga reivindicação 1), é possível aferir novidade na matéria
pleiteada no novo quadro reivindicatório.

         Entretanto, mantém-se a objeção de falta de atividade inventiva do método de produzir um
suco natural, diante do descrito nos documentos D1 e D2. Ainda que estes documentos não


                                                                                         Página 3
                                           PI1007290-0

descrevam a adição de ácido para o ajuste do teor de ácido, como descrito no parecer técnico
anterior, D2 já previa a presença de ácidos cítrico e málico em sucos de laranja para modulação
das características organolépticas do suco (D2, coluna 5, linhas 64 a coluna 6, linha 2). Ademais,
D1 e D2 sugerem a concentração do suco através da etapa de aquecimento para modulação das
características organolépticas do suco (D1, resumo e D2, coluna 6, linhas 65 a coluna 7, linha 8).

       Sendo assim, conclui-se que um técnico no assunto teria, a partir do estado da técnica
relacionado, condições de propor o método para produzir suco natural pleiteado no presente
pedido de maneira óbvia e com uma razoável expectativa de sucesso. Desta maneira,
considera-se que a matéria pleiteada no presente pedido carece de atividade inventiva e, portanto,
não atende ao disposto no artigo 13 da LPI, não sendo patenteável por não atender ao disposto
no artigo 8.º da LPI.


CONCLUSÃO


      Assim sendo, de acordo com o artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao disposto nos artigos 8.º, 13 e 25 da LPI.

      De acordo com o artigo 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                            Rio de Janeiro, 23 de outubro de 2017.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                          Renata Fittipaldi Pessôa
                                                       Pesquisador/ Mat. N.º 1482105
                                                         DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
                                                 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA N.º 002/11




                                                                                          Página 4
