                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1106907-4               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   22/08/2011
 Prioridade Unionista:               US 12/862,340 (24/08/2010)
 Depositante:                        CORN PRODUCTS DEVELOPMENT, INC. (US)
 Inventor:                           ROMAM SKURATOWICZ
 Título:                             “Modificação de carboidratos usando geração contínua de radicais
                                     hidroxil ”

                                                              PARECER
Histórico
          Através de petição INPI/NPRJ nº 020110087652, de 22/08/2011, foi apresentado
requerimento de entrada em fase nacional do presente pedido. Através da petição INPI nº
020110111329, de 28/10/2011, foi apresentado QR com 10 (dez) reivindicações, RD, desenho e
resumo.

          O pedido de exame foi solicitado através da petição INPI nº 800140152882, de 11/07/2014,
considerando o QR com 10 (dez) reivindicações como quadro reivindicatório válido.

          O primeiro exame técnico de 09/01/2018, despacho (7.1), foi notificado na RPI nº 2455 de
23/01/2018, onde foram feitas alegações quanto a inadequação da matéria pleiteada com a Lei de
Propriedade Industrial nº 9279 de 14/05/1996 (LPI). Foram constatadas irregularidades no pedido
de patente ora analisado, acarretando em infração aos artigos 8°, 11, 13, 24 e 25 da LPI.

          Através da petição eletrônica INPI nº 870180032301, de 20/04/2018, a Requerente
manifestou-se em resposta ao parecer de ciência apresentando um novo quadro reivindicatório
(QR) contendo 9 (nove) reivindicações, novo RD e resumo.
          Cabe ainda ressaltar que através da petição eletrônica INPI nº 870180032245, de
20/04/2018, a Requerente apresentou declaração de que o presente pedido não foi obtido em
decorrência de acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                     Página 1
                                                 PI1106907-4




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1 a 37                870180032301           20/04/2018
Quadro Reivindicatório                     1e2                  870180032301           20/04/2018
Desenhos                                     1                  020110111329           28/10/2011
Resumo                                       1                  870180032301           20/04/2018



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas

       Verifica-se que as alterações realizadas no QR claramente restringem a matéria
inicialmente pleiteada. Particularmente, destaca-se que o trecho “em um comprimento de onda
de 100 a 400 nm”, inserido na atual reivindicação 1, apenas esclarece que a faixa de
comprimento de onda utlizada no processo pleiteado corresponde a todo o espectro de luz
ultravioleta conhecido pelo técnico no assunto, o que não configura acréscimo de matéria. Logo,
conclui-se que o quadro reivindicatório apresentado como resposta ao primeiro exame técnico
(petição eletrônica nº 870180032301, de 20/04/2018) não infringe o disposto no artigo 32 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X
Comentários/Justificativas;

       Com relação a suficiência descritiva do processo pleiteado no presente pedido, a
Requerente afirma, em sua manifestação de resposta ao parecer do INPI, que a faixa de
comprimento de onda de luz ultravioleta empregada no processo pleiteado corresponde a toda
faixa de comprimento de onda conhecida pelo técnico no assunto como luz ultravioleta, ou seja,
de 100 a 400 nm. Ademais, a Requerente declara que não é o comprimento de onda de luz
ultravioleta específico que é necessário para fornecer as características específicas do produto
desejado, mas sim, a quantidade de luz (Watts) a ser aplicada ao peróxido. Desta maneira, este


                                                                                            Página 2
                                           PI1106907-4


Instituto entende que, tendo a Requerente declarado que o comprimento de onda de luz
ultravioleta empregado no processo não é relevante para a concretização do objeto pleiteado no
presente pedido, as objeções quanto a suficiência descritiva foram superadas.

         Quanto a suficiencia descritiva e fundamentação dos processos de modificação de
“carboidratos”, definidos de maneira ampla, a Requerente esclarece que o processo
concretizado no RD utilizando amido é suficiente para permitir que o técnico no assunto
reproduza os processos envolvendo os demais carboidratos. Sendo assim, conclui-se que tais
objeções também foram superadas.

         Ainda, verifica-se que a Requerente adequou o presente pedido às unidades de pesos e
medidas definidos no sistema internacional de unidades, em conformidade com o disposto nas
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente (Bloco I), item 2.34, instituídas pela Resolução nº
124, de 04/12/2013.

         Por fim, é possível observar que a antiga reivindicação 10, que tratava de um produto
definido pelo seu processo de obtenção, foi eliminada do QR.

         Dado o exposto, conclui-se que o presente pedido encontra-se em conformidade com o
disposto nos artigos 24 e 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                             Data de publicação
    D1       US2006/0263510 A1                                               23/11/2006
    D2       EP1826219 A1                                                    29/08/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                          1-9
            Aplicação Industrial
                                                   Não                          --
                                                   Sim                          1-9
                 Novidade
                                                   Não                          --

                                                   Sim                          --
            Atividade Inventiva
                                                   Não                          1-9



Comentários/Justificativas>

Aplicação Industrial:

         De acordo com o declarado em parecer técnico prévio, as reivindicações 1-9 do presente
pedido apresentam o requisito de aplicação industrial, conforme o disposto no artigo 15 da LPI.




                                                                                          Página 3
                                             PI1106907-4


Novidade:

          Verifica-se que a antiga reivindicação 10, que apresentava matéria colidente com os
documentos D1 e D2, foi eliminada do QR. Logo, conclui-se que o QR ora em análise apresenta
o requisito de novidade, estando em conformidade com o disposto no artigo 11 da LPI.



Atividade Inventiva:

          Conforme parecer prévio do INPI, constatou-se que a matéria pleiteada no presente
pedido não apresentava atividade inventiva frente o documento D1. Particularmente, verificou-se
que o processo pleiteado diferenciava-se do processo revelado em D1 apenas pela razão
específica de luz ultravioleta e peróxido empregada. Naquele momento, entendeu- se que seria
óbvio para um técnico no assunto otimizar a taxa de luz ultravioleta empregada no processo de
modificação de carboidratos já revelado em D1, visando a obtenção de um amido com
características físico-químicas adequadas.

          A Requerente, em sua manifestação de resposta ao referido parecer, argumenta que, na
razão específica de luz ultravioleta e peróxido empregada nos processos pleiteados, o
mecanismo de reação é alterado de um processo oxidativo para uma reação radicalar, o que
não poderia ser previsto pelo técnico no assunto. Ainda, a Requerente afirma que através deste
mecanismo radicalar a reação é contínua, visto que o oxidante ou fonte de radicais livres
(peróxido) não se esgotam à medida que a reação prossegue.

          Entretanto, esta Instituição não considera tais argumentos da Requerente persuasivos, já
que o mecanismo através de radicais hidroxila já é previsto em D1. Particularmente, é citado em
D1 que radicais hidroxila são obtidos da fotorreação de água, peróxido, ou outros componentes
químicos contendo hidroxilas, na presença de luz ultravioleta (parágrafo 011). Ainda, no
parágrafo (0022) de D1 é definido que a fotorreação ocorre quando a fonte de luz é fornecida e
interrompida quando a fonte de luz é apagada, podendo ser reiniciada novamente pela
realimentação de luz. Ora, dado o exposto, é evidente para o técnico no assunto que o processo
descrito em D1 envolve um processo radicalar catalisado pela fonte de luz, assim como o
processo pleiteado no presente pedido. Desta forma, os argumentos da Requerente de que D1 é
silente sobre um mecanismo radicalar no processo de modificação de carboidratos não pode ser
aceito.

          Ademais, considera-se que, mesmo que o mecanismo reacional radicalar não tivesse
sido antecipado por D1, a elucidação de um mecanismo específico em determinadas condições
reacionais não é suficiente para conferir atividade inventiva ao processo pleiteado, visto que o
técnico no assunto esperaria que alterando-se a concentração de reagentes e catalisadores o
mecanismo reacional pode ser modificado.

          Desta maneira, apesar do processo pleiteado no presente pedido definir uma razão
específica de peróxido e luz ultravioleta, não é possível identificar nenhum efeito técnico
inesperado para o técnico no assunto em função desta característica técnica. Logo, reitera-se o



                                                                                           Página 4
                                             PI1106907-4


entendimento de que o presente pedido não apresenta atividade inventiva frente o documento
D1, contrariando o disposto no artigo 13 da LPI.

       Cabe salientar que, de acordo com as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patentes,
Bloco II (Resolução nº 169, de 15/07/2016): “para aferição de atividade inventiva em invenções
de seleção, cabe ao depositante demonstrar que o efeito técnico inesperado não está presente
nos   elementos/subgrupos/subfaixas     do     estado   da   técnica.   Destaca-se   que   dados
complementares podem ser aceitos para a comprovação de atividade inventiva.” Logo, caso seja
de interesse da Requerente, admite-se que resultados adicionais para comprovação do requisito
de atividade inventiva do processo pleiteado no presente pedido podem ser apresentados em
instância recursal.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 5 de julho de 2018.




Luciana Dalla Vechia
Pesquisador/ Mat. Nº 2314688
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/18




                                                                                           Página 5
