                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1103116-6               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   30/06/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal do Ceará (BRCE)
 Inventor:                           Maria José Cajazeiras Falcão, Edilberto Rocha Silveira, Mary Anne
                                     Sousa Lima, Gardenia Carmen Gadelha Militão, LETÍCIA VERAS
                                     COSTA LOTUFO, MANOEL ODORICO DE MORAES FILHO, Claudia
                                     do Ó Pessoa
 Título:                             “Processo    de    produção     de   pterocarpanos,    composição
                                     citomoduladora compreendendo pterocarpanos, e uso de
                                     pterocarpanos ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-15               013110000248           30/06/2011
Quadro Reivindicatório                                     1-5               870200109775           31/08/2020
Desenhos                                                   1-3               013110000248           30/06/2011
Resumo                                                      1                013110000248           30/06/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas: ----------




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1103116-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     X
Comentários/Justificativas: Com as modificações efetuadas no quadro reivindicatório
apresentado através da petição 870200109775 de 31/08/2020, observa-se que as reivindicações
são todas de uso médico.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
            D2 - WO 2007128725
            D3 - Planta Med. 2005 Jul;71(7):683-5
            D4 - J Nat Med (2007) 61:196–199
            D5 - Life Sciences 78 (2006) 2409 – 2417


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                         Sim                      1-3
           Aplicação Industrial
                                                        Não                      -----
                                                         Sim                     -----
                 Novidade
                                                        Não                       1-3

                                                         Sim                     -----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                       1-3
Comentários/Justificativas: Inicialmente, comenta-se que a restrição apresentada nas
reivindicações 1-3 que o uso dos pterocarpanos seria para preparar uma composição
citomoduladora para o tratamento de câncer de colón e/ou câncer de mama, não faz parte do
inicialmente revelado quando sempre a matéria foi relacionado à preparação de composições
citomoduladoras, ou à preparação de composição para tratamento de tumores. A definição que o
câncer é câncer de colón e/ou câncer de mama infringe o Artigo 32 da LPI. O Artigo 32 da LPI já
foi citado no parecer técnico anterior, onde foi explicado que “para melhor esclarecer ou definir o
pedido de patente, o depositante poderá efetuar alterações até o requerimento do exame, desde
que estas se limitem à matéria inicialmente revelada no pedido”.

       O documento D2 revela os derivados de pterocarpano descritos no pedido internacional,
e composições e formulações farmacêuticas destes pterocarpanos para serem utilizadas para
diversos fins, dentre eles redução ou prevenção do câncer de pele.




                                                                                            Página 2
                                           PI1103116-6

         O documento D3 revela os efeitos antimitóticos em ovos de ouriço-do-mar causados por
derivados de pteorcarpanos, tais como 2,3,9-trimetoxipterocarpano. O documento D4 revela a
atividade antiproliferativa do composto 2,3,9-trimetoxpterocarpano contra diversos tipos de
tumores,    incluindo   leucemia,   apresentando    resultados   que    demonstram      o   potencial
anticancerígeno do 2,3,9-trimetoxipterocarpano. O documento D5 revela os compostos
(+)-2,3,9-Trimetoxi-pterocarpano,       (+)-3,9-dimetoxi-pterocarpano        [(+)-homopterocarpin],
(+)-3-hidroxi-9-metoxi-pterocarpano [(+) -medicarpina] e (+)-3,4-di-hidroxi-9-metoxi-pterocarpano
[(+)-vesticarpan] como Pterocarpanos isolados a partir do material vegetal de plantas
Platymiscium floribundum. Os compostos de D5 são capazes de inibir a síntese de DNA em
células de leucemia humana e, representam uma classe emergente de compostos químicos úteis
no tratamento anticâncer, já que apresentam um efeito antiproliferativo.
         De acordo com a Resolução/INPI/PR nº 208 de 27/12/2017 publicada na RPI nº 2452 de
02/01/2018 que institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Química, item
3.3, diz que o uso de um enantiômero/atropoisômero isolado não é novo se o estado da técnica já
revela o uso da sua mistura racêmica para tal nalidade. O mesmo é considerado para os pedidos
que tratam de diasteroisômeros de um composto, quando o estado da técnica antecipar o uso
pleiteado para o dito composto.
         Assim, entende-se que o uso pleiteado nas reivindicações 1-3 não tem novidade nem
atividade inventiva, estando em desacordo com os Artigo 11 e 13 da LPI.


Conclusão: Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

     -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 28 de dezembro de 2020.


Paula Daniela Braga Adamis de Barros
Pesquisador/ Mat. Nº 1549077
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
024/12




                                                                                            Página 3
