                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:            PI1106710-1                N.° de Depósito PCT:
Data de Depósito:         04/11/2011
Prioridade Unionista:     -
Depositante:              Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - INPA (BRAM)
Inventor:                 Lucia Kiyoko Ozaki Yuyama, Bruno Bezerra Tavares, Jaime Paiva
                          Lopes Aguiar, Kaoru Yuyama, Flávia Amaro Gonçalves
Título:                   “Formulação do néctar de baixa caloria (light) a partir do fruto de
                          camu-camu; e processo de obtenção de néctar do fruto de camu-
                          camu dietético”

                                                PARECER




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                   Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-7                20110113381            04/11/2011
Quadro Reivindicatório                      1                 870180065631           30/07/2018
Desenhos                                    -                         -                  -
Resumo                                      1                 20110113381            04/11/2011



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas
        O primeiro parecer técnico concluiu que a matéria das reivindicações 7 e 8 não era
considerada invenção, segundo o inciso IX do Art. 10 da Lei 9279/96; e o processo pleiteado
nas reivindicações 1-6 não apresentava atividade inventiva (Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96).



@MODELO_SISCAP@                                                                      Página 1 de 5
                                               PI1106710-1

         Com base no novo quadro reivindicatório emendado e em todos os argumentos
apresentados pela Requerente, entende-se que a objeção sobre a matéria considerada como
não invenção (inciso IX do Art. 10 da Lei 9279/96) foi superada; porém, o presente pedido não
apresenta atividade inventiva frente ao documento D1, pelos motivos discutidos a seguir.




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1            MAEDA, N.R. ET AL. Determinação da formulação e                 jan.-mar. 2006
                caracterização do néctar de camu-camu (Myrciaria dubia
               McVaugh). Ciênc. Tecnol. Aliment., Campinas, 26(1): 70-74,
                                    jan.-mar. 2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento             Reivindicações
                                                        Sim                       1-6
            Aplicação Industrial
                                                        Não                        -
                                                        Sim                       1-6
                  Novidade
                                                        Não                        -
                                                        Sim                       1-6
             Atividade Inventiva
                                                        Não                        -



Comentários/Justificativas
         A reivindicação 1 refere-se a um processo de produção de néctar de baixa caloria (light)
dietético caracterizado por ser a base do fruto da árvore de camu-camu (Myrciaria Dubia (Kunth)
Mcvaugh) e por compreender as etapas de:


         a) Seleção dos frutos quanto a sanidade, injúrias e grau de maturação;

         b) Lavagem e limpeza dos frutos;

         c) Despolpação para a obtenção de uma massa homogênea;



                                                                                        Página 2 de 5
                                          PI1106710-1


        d) Obtenção do néctar de baixa caloria (light) por meio da mistura de polpa, sucralose e
água;

        e) Pasteurização a 75°C.


        O documento D1 (Maeda et al, 2006) ensina um processo para a produção de néctar de
fruto de camu-camu que envolve todas as etapas e materiais recitados na reivindicação 1, exceto
pelo uso de açúcar, ao invés de sucralose como ora pleiteado.


        Com relação ao quesito da novidade, portanto, verifica-se que o processo pleiteado
difere daquele de D1 nos seguintes elementos: a) utiliza sucralose ao invés de açúcar; b) o
branqueamento dura 5 minutos ao invés de 2 minutos em D1. Diferentemente do afirmação
encontrada no relatório, página 2, linhas 19-21, não há diferenças entre as porcentagens de
polpa do presente pedido (de 17 a 20% na reivindicação 3) e aquelas observadas em D1 (17% e
25% (ver tabela 1 de D1).

        Com relação ao quesito da atividade inventiva, não é possível identificar qualquer
elemento no processo pleiteado que possa servir de base para justificar uma inventividade ao
presente pedido.

        Com relação ao julgamento do requisito atividade inventiva, a Requerente destaca que
este “não deve ser baseado nas etapas do processo isoladas de seus parâmetros, uma vez que
um processo é caracterizado por ser um conjunto sequencial de ações (etapas) que
apresentam unidade e representam um modo de fazer alguma coisa. Nesse contexto, todas as
etapas do processo devem ser analisadas como um conjunto, considerando os parâmetros
descritos”.

        Durante a preparação dos frutos, a Requerente defende que “na etapa de lavagem dos
frutos (etapa 'b' do processo descrito pedido PI1106710-1), a concentração de hipoclorito é
menor (200 ppm) do que a empregada em D1 (400 ppm), o que representa menor toxicidade ao
fruto e economia de material, gerando economia de recursos no processo como um todo, o que
é de grande interesse da indústria”.

        Em relação ao branqueamento, A Requerente defende que “o tempo empregado no
pedido PI1106710-1 é 2,5 vezes maior, em relação a anterioridade D1, um técnico no assunto
não seria induzido a testar esse tempo, em posse do documento D1, pois se trata de um
aumento muito grande no tempo de processamento da etapa, o que, em geral, não é eficiente
para o processo, nem de interesse da indústria”.

        Mais adiante, a Requerente alega que “a partir da análise de anterioridade D1, observa-
se que apesar de as etapas de processamento serem basicamente as mesmas, os parâmetros
utilizados, bem como a concentração dos reagentes são diferentes. Dessa maneira, devido a
essas diferenças no tempo de branqueamento e na concentração do hipoclorito, na fase de


                                                                                    Página 3 de 5
                                            PI1106710-1


preparação dos frutos, as quais levam à obtenção de produtos com características sensoriais
distintas e de menor toxicidade, a anterioridade D1 não poderia anular o requisito atividade
inventiva do pedido PI1106710-1”.

         Todavia, não é possível concordar, respeitosamente, com a Requerente nos pontos
acima.

         Como apontado no primeiro parecer técnico, o processo pleiteado difere ligeiramente
daquele já ensinado em D1. Entretanto, as adaptações implementadas no presente pedido
decorrem de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto.

         Com base nas diferenças técnicas entre o método pleiteado e aquele ensinado em D1,
entende-se que o uso de uma solução de hipoclorito de menor concentração (200 ppm) em
relação àquela usada em D1 (400 ppm) é um ajuste trivial que está dentro do conhecimento
geral de um técnico no assunto. Além disso, a Requerente não demonstra que o produto final
obtido é de menor toxicidade em relação ao produto de D1.

         Com relação à etapa de branqueamento, um técnico no assunto poderia, como já
discutido no primeiro parecer técnico, empregar 3 minutos a mais que o tempo de 2 minutos
ensinado em D1, com grande expectativa de sucesso, visto que 2 minutos já é um tempo
suficiente para proceder o branqueamento da polpa. As modificações técnicas entre o processo
de D1 e aquele pleiteado são corriqueiras e triviais para um técnico no assunto.

         Finalmente, a substituição de açúcar por sucralose é uma tarefa trivial que um técnico no
assunto poderia executar para a obtenção de um néctar de baixa caloria de camu-camu. Isto
pode ser deduzido a partir dos graus de doçura relativos entre a sacarose e outros adoçantes.




Conclusão

         Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
foram apresentados argumentos técnicos que permitam reverter o entendimento anterior, no
primeiro parecer técnico (7.1) notificado na RPI 2469 de 02/05/2018, visto que o presente pedido
encontra-se em desacordo com os Arts. 8o e 13 da Lei 9279/96.




                                                                                     Página 4 de 5
                                          PI1106710-1


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 30 de abril de 2019.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).




Dárcio Gomes Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1741666
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA No
001/15




                                                                                     Página 5 de 5
