                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1102417-8               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   13/05/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10162821.2 (14/05/2010)
 Depositante:                        Kraft Foods R & D, INC. (US)
 Inventor:                           Thorsten Gustav, Sandra Bauer, Michael Schulz
 Título:                             “Método para a produção de uma cobertura de confeitos feita de
                                     camadas múltiplas”

                                                              PARECER


          O presente pedido de patente refere-se à de produção de uma cobertura de confeito com
duas ou mais camadas, no qual é empregado um método de estampagem a frio (parágrafo 0001).
          De acordo com o presente pedido, vários métodos de fabricação de coberturas de
confeitos são conhecidos no estado da técnica. No entanto, é relatado que os métodos
comumente usados apresentam desvantagens, seja em relação ao excesso de material recolhido
e tratado ao final do processo, seja em função da necessidade do emprego de várias etapas, o
que torna o processo longo e demorado (parágrafos 0003-0008).
          Assim, como forma de resolver o problema técnico identificado, o presente pedido tem
como objetivo prover um método para a produção de um revestimento de confeitos com múltiplas
camadas, sem apresentar contudo os inconvenientes ora relatados (parágrafo 0009). É afirmado
que tal método conduz à produção de revestimentos de múltiplas camadas com estrutura bem
definida e espessura uniforme, e na qual só uma etapa de prensagem é utilizada, uma vez que
lança mão da deposição de líquidos de viscosidades diferentes que passam por uma única
prensagem antes da solidificação (parágrafo 0011).
          A documentação analisada no primeiro exame técnico constituiu-se de relatório descritivo
(RD), quadro reivindicatório (QR) com 09 reivindicações, figuras e resumo, apresentados ao INPI
em 13/05/2011 através da petição INPI-RJ nº 020110049539.
         Assim, em 19/12/2017, foi notificado na RPI nº 2450 um parecer de ciência (despacho 7.1),
no qual foi inicialmente apontado que o QR analisado solicitava proteção para matéria destituída
de novidade frente ao documento D1 (GB2335882), em desacordo com o Artigo 11 da Lei de
Propriedade Industrial nº 9279 de 14/05/1996 (LPI). Pontuou-se também que toda matéria
reivindicada era destituída de atividade inventiva frente aos documentos D1, D2 (US5709903), D3
(US2003090026) e D4 (US5635230), em desacordo com o Artigo 13 da LPI. Assim, conclui-se que
o presente pedido não era passível de proteção patentária por não atender ao Artigo 8º da LPI.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@              Página 1 de 7
                                                 PI1102417-8


      Através da petição INPI-RJ nº 870180021694 de 19/03/2018, a Requerente manifestou-se
em resposta ao parecer de ciência 7.1, publicado em 19/12/2017, apresentando ao INPI 06 folhas
de “RAZÕES” como manifestação ao parecer negativo, novas vias do RD e do resumo e também
um novo QR, agora com um total de 08 reivindicações. Desta forma, a matéria analisada neste
exame de mérito refere-se àquela descrita no Quadro 1 abaixo.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-16                 870180021694           19/03/2018
Quadro Reivindicatório                      1-2                 870180021694           19/03/2018
Desenhos                                    1-3                 020110049539           13/05/2011
Resumo                                       1                  870180021694           19/03/2018


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X
Comentários/Justificativas

       A Requerente informa que, com o objetivo de harmonizar algumas definições ao longo do
RD, unificou alguns termos empregados no presente pedido de patente. O termo shell, que
anteriormente “estava traduzido como cobertura e revestimento”, como “cobertura” somente. No
que se refere ao termo manufacturing, anteriormente “traduzido como preparo e produção”, agora
refere unicamente à “produção”. E finalmente, o termo filling, que antes era “traduzido como
recheio e enchimento”, agora refere-se unicamente a “recheio”.

       Ainda que nenhuma objeção tenha sido anteriormente publicada acerca dos Artigos 24 e
25 da LPI, é do entendimento do INPI que as modificações apresentadas não infringem o Artigo
32 da LPI, e que servem meramente para harmonizar os termos utilizados no RD.




                                                                                       Página 2 de 7
                                            PI1102417-8


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1                                 GB2335882                                     06/10/1999
    D2                                 US5709903                                     20/01/1998
    D3                               US2003090026                                    15/05/2003
    D4                                 US5635230                                     03/06/1997


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                        1-8
            Aplicação Industrial
                                                     Não                         -
                                                     Sim                        1-8
                  Novidade
                                                     Não                         -

                                                     Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                        1-8
Comentários/Justificativas

         Aplicação Industrial

         A matéria pleiteada através das reivindicações 1-8 possui aplicação industrial e atende ao
disposto no Artigo 15 da LPI.


         Novidade

         Conforme pontuado no primeiro exame de mérito, o antiga reivindicação 9 solicitava
proteção para um produto definido como sendo um “revestimento de confeito com camadas
múltiplas”. Contudo, considerou-se que este objeto não podia ser diferenciado do objeto
reivindicado descrito em D1 (GB2335882), de maneira que a matéria reivindicada não podia ser
considerada nova frente ao estado da técnica em questão, em desacordo com o Artigo 11 da LPI.

         Verifica-se contudo, que o QR em tela, apresentado ao INPI em 19/03/2018, excluiu de seu
escopo o objeto da antiga reivindicação 9, de modo que é possível considerar sanada a objeção
anteriormente apontada acerca do Artigo 11 da LPI.


         Atividade Inventiva

         De acordo com o parecer técnico publicado em 19/12/2017, os objetos das reivindicações
1-6 e 8 anteriormente analisadas eram destituídos de atividade inventiva frente aos documentos
D1 (GB2335882), sozinho ou em combinação com D2 (US5709903) e D3 (US2003090026), em
desacordo com o Artigo 13 da LPI. Adicionalmente, foi mencionado que o objeto da reivindicação




                                                                                       Página 3 de 7
                                          PI1102417-8


7 também não era inventivo frente à associação dos ensinamentos de D1 e D4 (US5635230), tal
como comentado no parecer supramencionado.

       Por meio da manifestação em tela, a Requerente informa que a antiga reivindicação 1 foi
emendada de modo a tornar a matéria ora reivindicada nova e inventiva.

       Acerca dos documentos citados como impeditivos no primeiro exame de mérito, a
Requerente alega que tais referências “não descrevem ou sugerem um método para a produção
de uma cobertura de confeito de múltiplas camadas”, o qual lança mão da “deposição de pelo
menos um outro líquido comestível sobre um primeiro líquido comestível em uma cavidade do
molde”, seguido da prensagem dos referidos líquidos por uma cunha, de modo a obter uma
cobertura com duas camadas, pelo menos. A Requerente ressalta que, no momento da etapa de
prensagem, “o primeiro líquido comestível e pelo menos um outro líquido comestível estão na
forma líquida”.

       - Descrição das anterioridades segundo a Requerente

       No que se refere ao documento D1, é alegado que o mesmo apresenta duas principais
modalidades. Em uma delas, é descrito um método sequencial, no qual um material fluido é
inicialmente depositado em um receptáculo. Este material então é transformado em uma cobertura
substancialmente auto-sustentada após o uso de um êmbolo. Em seguida, adiciona-se outro
material comestível na cobertura (D1: página 3, linhas 18-24; página 4, linhas 19-30; página 9,
linhas 15-29), mas somente após o êmbolo de arrefecimento ser aplicado para a solidificação do
primeiro material fluido (D1: na página 4, linhas 22-30). Assim, a Requerente conclui que a
primeira camada do produto de D1 não é mais um líquido quando o segundo material é
adicionado. No que se refere à segunda modalidade anteriormente mencionada, a Requerente
entende que se trata de um produto de confeitaria com cobertura, formado por deposição de
material para formar uma cobertura simultaneamente com material para formar um recheio (D1:
página 3, linhas 9-16; página 12, linhas 29 a página 13, linha 9). Nesta modalidade, os materiais
são depositados simultaneamente usando co-extrusão. É alegado, porém, que esta modalidade
não utiliza uma etapa de prensagem ou de pressão para formar uma cobertura.

       Acerca de D2, a Requerente entende que este documento descreve um confeito com
baixo teor de gordura, que compreende um chocolate de textura cheia de gordura (D2: resumo). É
alegado que D2 não descreve ou sugere um método de produção de uma cobertura de confeitaria
de múltiplas camadas, tal como aquele reivindicado.

       Ainda de acordo com a manifestação, o documento D3 é voltado para um método e um
aparelho para a co-extrusão de dois materiais, quando um material de baixa viscosidade é
aplicado sobre um material de viscosidade mais elevada (D3: resumo). A Requerente entende que
D3 falha em corrigir as deficiências de D1 e D2, uma vez que não descreve ou sugere um método
para a produção de uma cobertura de confeito de múltiplas camadas dentro do modelo do
presente pedido.




                                                                                   Página 4 de 7
                                            PI1102417-8


       Sobre D4, é mencionado que, de forma similar a D3, este também falha em sanar as
deficiências de D1 e D2. Alega-se ainda que D4 descreve que uma cobertura de múltiplas
camadas pode ser produzida, mas não fornece nenhuma descrição ou sugestão de fabricação de
uma cobertura elaborada a partir de etapas simultâneas de prensagem de um primeiro líquido
com pelo menos um outro líquido.

       - Análise das argumentações apresentadas

       A partir de uma nova leitura do documento D1, considerado como o estado da técnica mais
próximo do objeto reivindicado, é possível afirmar que este define um método que compreende as
seguintes etapas (página 9, linhas 7-32; página 12, linhas 19-25):

       (I) deposição de um primeiro líquido comestível em molde, ou seja, em uma cavidade com
um formato definido (página 9, linhas 9-15; figuras 3 e 4);

       (II) deposição de pelo menos um segundo líquido comestível sobre o primeiro líquido
comestível na cavidade do molde (página 12, linhas 20-25) e

       (III) prensagem dos líquidos comestíveis na cavidade do molde usando um êmbolo/cunha
com uma superfície de temperatura abaixo da temperatura de solidificação de cada um dos
líquidos comestíveis empregados (página 9, linhas 15-20 e 24-32).

       Assim, a partir da leitura de D1, é possível concluir que, já à época do depósito do
presente pedido, constituía estado da técnica um método de fabricação de coberturas de confeitos
por meio da prensagem de líquidos comestíveis em moldes utilizando um êmbolo/cunha, com
temperatura de superfície inferior à temperatura de solidificação destes líquidos. Da mesma forma,
já fazia parte da arte a sobreposição de dois líquidos viscosos dentro de um molde para a
fabricação de uma cobertura múltipla de confeito. Adicionalmente, conforme já mencionado neste
parecer, D1 prevê em seu RD uma cobertura (casca) de múltiplas camadas, sendo uma camada
exterior formada, por exemplo, de chocolate, e uma ou mais camadas internas, formadas de
material como sorvete ou caramelo, por exemplo. Essas camadas seriam formadas, de forma
simultânea, a partir da aplicação de um êmbolo/cunha resfriada sobre o material ainda viscoso
(página 12, linhas 10-24). Desta forma, discorda-se da Requerente quando ela afirma que o
documento em tela possuía duas modalidades, no qual uma delas ensina somente o
preenchimento do invólucro solidificado (cobertura) por recheio, e não a formação de cobertura
com múltiplas camadas.

       Ressalta-se que D1 é silente em relação ao emprego de líquidos com viscosidades
definidas. Contudo, um versado na arte neste campo técnico de conhecimento, à época do
depósito do presente pedido, teria sido motivado por D1 a elaborar produtos de confeitaria de
múltiplas camadas usando líquidos com viscosidades distintas. A idealização de uma ordem
específica das camadas seria uma questão de preferência do técnico no assunto, em razão do
produto final que desejasse criar.

       Adicionalmente, no que se refere aos documentos D2 e D3, não foi objetivo do primeiro
exame técnico citar tais documentos com o objetivo de “curar” deficiências de D1, mas sim porque



                                                                                    Página 5 de 7
                                          PI1102417-8


são técnicas relevantes dentro do mesmo campo de conhecimento do presente pedido. Na
verdade, D2 e D3 são mencionados por conter ensinamentos tais que, somados aqueles
revelados em D1, auxiliariam um versado na arte a chegar ao método desejado, sem que para
isso tivesse que realizar experimentações excessivas. Assim, informações sobre manipulação da
viscosidade/consistência de chocolates poderiam ser utilizadas por um versado na arte que
desejasse usar esses produtos sob a forma de líquidos viscosos. Portanto, corroborando as
pontuações anteriores sobre D2, já era bem conhecido na técnica que a viscosidade dos
chocolates pode ser manipulada pela inclusão de gordura adicional, gordura com calorias
reduzida e surfactante, a exemplo da lecitina e manteiga de cacau (coluna 11, linhas 55-65), uma
forma encontrada para ajustar a viscosidade do material a ser trabalhado. Reforçando a ideia do
controle de viscosidade de chocolates, D3 ensina o uso de chocolates para fins de confeitaria,
onde os valores de viscosidade aparente dos chocolates podem variar entre 0,5 e 1,5 (entre o
chocolate base e o chocolate com particulados), valores estes que se sobrepõem ao intervalo de
viscosidade aparente tal como reivindicado. D3 também demonstra que um especialista neste
campo de trabalho já tinha o conhecimento para fazer e/ou modificar chocolate ou outros líquidos
com viscosidade aparente na faixa reivindicada. Além disso, a modificação da velocidade do fluxo
ou da amplitude do fluxo com base na proporção das duas viscosidades aparentes também já
fazia parte da arte no que se refere à produção de coberturas com múltiplas camadas ou lâminas
(parágrafos 0002, 0021-0022).

       Desta forma, é possível concluir que teria sido óbvio para um versado na arte, à época do
depósito do presente pedido, utilizar materiais com diferentes valores de "viscosidade aparente"
na produção de uma cobertura com múltiplas camadas com base nos ensinamentos de D1,
associando a este, como base teórica, os ensinamentos de D2 e D3 sobre viscosidade de líquidos
usados em confeitaria, em especial, de chocolates. Por todo o exposto, reitera-se as conclusões
anteriores acerca da falta de atividade inventiva das reivindicações 1-6 e 8 frente ao estado da
técnica aqui comentado, em desacordo com o Artigo 13 da LPI.

       No que se refere ao documento D4, cabem aqui as mesmas considerações feitas para D2
e D3, quando afirmou-se que sua menção não tinha como propósito “curar” deficiências de D1.
Conforme exposto no primeiro exame de mérito, D4 apresenta um método de fabricação de uma
cobertura de confeitaria em formato de casca (ou concha) com várias camadas (coluna 2, linhas
44-50). De forma geral, a primeira camada é feita com chocolate líquido, e a segunda camada
também pode ser ser produzida com um segundo tipo de chocolate. Em função da sua
composição, o chocolate da segunda camada pode ser considerado uma barreira contra
humidade (vapor). Assim, seria óbvio para um versado na arte produzir uma casca (cobertura,
concha) para produtos de confeitaria, constituída por várias camadas, que compreende uma
camada interna feita com material que sirva como barreira contra a humidade. Portanto, é possível
afirmar que os ensinamentos de D4 motivariam um técnico no assunto a modificar D1 para
produzir uma casca de confeitaria com camadas internas elaboradas com um material que tenha
função de barreira contra a humidade, impedindo a migração de vapor para a cobertura como um
todo e evitando, assim, que esta se torne macia. Portanto, é possível afirmar que o objeto da



                                                                                   Página 6 de 7
                                           PI1102417-8


reivindicação 7 também é destituído de atividade inventiva frente ao estado da técnica aqui
mencionado, em desacordo com o Artigo 13 da LPI.

       Por todo o exposto, reitera-se que o objeto das reivindicações 1-8 carece de atividade
inventiva, em desacordo com o Artigo 13 da LPI, não sendo, portanto, não passível de proteção
patentária, segundo o Artigo 8º da LPI vigente.


       Outras Observações

      I – Por meio da petição Nº 870180021695 de 19/03/2018, a Requerente informou ao INPI
que o objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso
à amostra de componente do Patrimônio Genético Brasileiro, o acesso foi realizado antes de 30
de junho de 2000, ou não se aplica.



Conclusão

       A partir de todo o exposto, conclui-se que o presente pedido solicita proteção para
matéria destituída de atividade inventiva. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o
presente pedido, uma vez que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado
com Art. 13 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 03 de dezembro de 2018.




Verônica Pinto Rodrigues
Pesquisador/ Matrícula Nº 1742828
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-II
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/15




                                                                                      Página 7 de 7
