RECURSO CONTRA O INDEFERIMENTO,  
 
nos termos do artigo 212 da vigente Lei de Propriedade Industrial, Lei n 9.279/96, 
trazendo as ra zoes pelas quais considera que o objeto do processo em questao 
atende aos requisitos essenciais a sua privilegiabilidade.  
I  PARECER DE INDEFERIMENTO  
Tal como observado no parecer publicado na RPI 2554 de 23/07/2019, 
o presente pedido foi indeferido por nao atender ao requisito de atividade 
inventiva, contrariando assim as disposicoes dos artigos 11 e 13 da LPI. Como 
anterioridade,  foi citado o documento:  
 D1. US20080254130A1 . 
Visando  respeitosamente  reverter a opiniao desfavoravel do Sr. 
Examinador quanto a patenteabilidade do presente pedido, a recorrente 
apresenta a seguir as principais diferencas tecnicas entre a invencao ora 
reivindicada no presente pedido de patente e o documento D1 ora citado p elo 
examinador.  
II  QUANTO A UNIDADE DE INVENCAO  
Primeiramente, a recorrente entende que a  objecao segundo a qual o 
presente pedido de patente carece de unidade de invencao e de fato uma 
objecao de novidade. A  atual  reivindicacao 1 cobre uma mistura do co mponente 
numero  de agentes antimicrobianos secundarios, a saber : 
 1,3-propanodiol,  
 metil propanodiol,  
 1,2-pentanodiol,  
 1,2-hexanodiol,  
 1,2-octanodiol,  
 etilhexilglicerina,  
 hexoxi -propan -1,2-diol, 
 octoxi -propan -1,2-diol, 
 3-benziloxi -propan -1,2-diol, 
 3-feniletiloxi -propan -1,2-diol, 
 3-fenilpropiloxi -propan -1,2-diol, 
 3-metilbenziloxi -propan -1,2-diol, 
 3-fenil propanol,  
 2-fenoxietanol.  
A recorrente cita que o s membros do componente (b) estao ligados 
por sua funcao , nomeadamente tendo  atividade  antimicrobiano  e capa cidade de 
aumentar o desempenho do 4 -HAP em um a forma sinergica. Portanto,  contrario 
ao entendimento do Sr. Examinador,  a reivindicacao nao carece de unidade  de 
invencao . 
III  QUANTO AS OBJECOES DE PATENTEABILIDADE  
 O Sr. Examinador objetou o atua l quadro reivindicatorio por entender 
que a materia nele definida e obvia frente aos ensinamentos de D1. A recorrente 
respeitosamente discorda, conforme sera melhor discutido a se guir. 
 O Sr. Examinador alega em seu parecer que  D1 refere -se a  
composicoes antimicrobianas , mas esta observacao nao e plausivel. A 
recorrente nota que, na verdade, D1 refere -se a uma composicao 
antienvelhecimento  da pele e nao antimicrobiana, inclusive conforme indica o 
proprio titulo deste documento.  
Alem disso, a recorrente observa que a expressao  antimicrobial 
agents  (agentes antimicrobianos) e citada apenas uma unica vez ao longo de 
podem vir a ser usados como aditivos sao discutidos).  
D1 resolve um problema de fornecer uma composicao cosmetica para 
aplicacao topica  para o tratamento de disturbios de certas enzima s na pele 
humana. A recorrente entende que n ao ha relacao  ao objeto da presente 
invencao, nomeadamente fornecer agentes antimicrobianos  que matam 
microrganismos  na pele humana ou superficies duras procurando aditivos  que 
melhoram o desempenho antimicrobian o conhecido do 4 -HAP.  
D1 propoe certas hidroxiacetofenonas substituidas de formula (I) nas 
quais  inclui -se tambem 4 -HAP, apenas como : 
(a) agentes reguladores de MMP extracelulares,  
(b) agentes reguladores de ubiquitina -proteassoma intracelular, e  
(c) agentes reguladores de melanocitos epidermicos.  
E feita referencia ao trecho  do relatorio  do Sr. Examinador , onde e  
citado  que 
"levando em conta os ensinamentos revelados em D1, considera -se 
que o estado da tecnica contem informacoes suficientes para que u m 
tecnico no assunto fosse motivado a combinar, com expectativa de 
sucesso, compostos derivados de acetofenona, como o 4 -
hidroxiacetofenona, com 2 -fenoxietanol em diferentes proporcoes e 
concentracoes, com o intuito de obter composicoes antimicrobianas .  
A recorrente  respeitosamente  entende que esta informacao e 
improcedente  e cita novamente  que D1 e completa mente  silencios o com relacao 
a atividade antimicrobiana.  
Mesmo no paragrafo  [0128] para o qual o Sr. E xaminador 
explicitamente  refere -se que 4 -HAP e c onhecido da tecnica anterior por se r 
beneficamente antioxidante, melhora r microcirculacao,  ser anti-inflamatorio , 
inibir MAO e suprimir  histamina. Novamente  a recorrente observa que  4-HAP 
nao e citado por qualquer atividade antimicrobiana . 
discutido  no relatorio descritivo , mas  sim como parte de formulacoes complexas 
nos exemplos 5, 6, 7, 12, 13  e 14. Os exemplos 5 e 6 revelam fenoxietanol com 
2,4-di-hidroxiacetofenona.  Nao existe um unico exe mplo de formulacao 
envolvendo 4 -HAP.  
Novamente: o problema subjacente a presente invencao e melhorar o 
desempenho antimicrobiano do 4 -HAP. O problema e resolvido com a adicao de 
certos agentes antimicrobianos secundarios claramente definidos.  
Conforme esta belecido ao longo do relatorio descritivo  e nos 
exemplos  apresentados , a tarefa e completamente  resolvid a pelas 
caracteristicas definidas na  reivindicacao 1. E, de fato, a presente invencao 
apresenta  uma serie de descobertas s urpreendentes : 
(i) 4-HAP por si so exibe um espectro de atividades muito bom e amplo 
para permitir  diferentes formulacoes contra a deterioracao bacteriana, e em 
particular  
(ii) 4-HAP pode aumentar sinergicamente o efeito antimicrobiano de 
outras substancias ativo s contra os mais diversos microrganismos, em particular 
contra  bolores do genero Aspergillus, como Aspergillus brasiliensis, niger, flavus,  
fumigatus e outros microrganismos. Mo ulds sao conhecidos pelo fato  que so se 
pode combate -los com grandes despesas, com base em sua alta tolerancia na 
faixa de pH, a temperatura, a pressao osmotica e  condicoes de nutrientes, bem 
como sua capacidade de ser estavel em oposicao aos mais diferentes  produtos 
quimicos e  para diminui -los. 
(iii) Tambem foi demonstrado que as misturas da invenca o sao 
excelentes conservantes  para artigos pereciveis.  
(iv) Finalmente, tambem foi descoberto que as misturas inventivas 
sinergicamente ativas  tem um excelente efeito contra Staphylococcus 
epidermidis, Corynebacterium  xerose, Brevibacterium epidermidis, acnes por 
Propionibacterium bem como contra especies de Trichophyton e 
Epidermophyton, de modo que eles  podem ser usados como agentes para o 
tratamento ou controle odor de axilas e pes, respectivamente, odor corporal em 
especialmente dermatomicoses.  
A recorrente apresenta novamente resultados experimentais 
adicionais que apoiam a sinergia  efeito entre o 4 -HAP e os referidos agentes 
antimicrobianos secundarios. A sinergic a atividade contra os microrganismos 
Staphylococcus aureus, Candida albicans , Aspergillus brasiliensis, 
Pseudomonas aeruginosa e Escherichia coli foram determinad as medindo as 
concentracoes inibitorias minimas (valores MIC) de acordo com  DIN 58940.  
4-HAP + 1,3-Propandiol  
Substancia   C1 1 2 3 4 5 6 C2 
4HAP  100 90 75 60 40 25 10 0 
1,3-Propanediol  0 10 25 40 60 75 90 100 
Valores MIC [ 1.000 ppm]  
S. aureus  6 5 4 3 <1 3 5 125 
C. albicans  6 5 2 <1 2 2 4 100 
A. brasiliensis  4 3 1 <1 <1 1 3 150 
P. aeruginosa  4 3 2 <1 1 1 3 100 
E.coli  4 3 3 1 <1 3 3 100 
 
4-HAP + Fenoxietanol  
Substa ncia C3 7 8 9 10 11 12 C4 
4HAP  100 90 75 60 40 25 10 0 
Phenoxyethanol  0 10 25 40 60 75 90 100 
Valores MIC [ 1.000 ppm]  
S. aureus  6 3 2 <1 1 2 4 5 
C. albicans  6 4 3 1 2 3 4 10 
A. brasiliensis  4 1 1 1 <1 1 1 2 
P. aeruginosa  4 2 1 <1 1 2 2 3 
E.coli  4 3 2 <1 1 2 3 5 
 
  
Substa ncia C5 13 14 15 16 17 18 C6 
4HAP  100 90 75 60 40 25 10 0 
1,2-hexanediol  0 10 25 40 60 75 90 100 
Valores MIC [ 1.000 ppm]  
S. aureus  6 5 4 1 4 4 5 20 
C. albicans  6 4 3 <1 2 4 4 20 
A. brasiliensis  4 3 3 1 3 3 3 100 
P. aeruginosa  4 3 2 2 2 3 3 100 
E.coli  4 3 3 3 3 3 3 100 
 
Os resultados apresentados acima mostram que a sinergia entre os 
compostos citados  existe em uma ampla gama de proporcoes, todas entre 10:90 
e 90:10 . Substituindo por exemplo  apenas 10% 4 -HAP por um dos agentes 
antimicrobianos relativamente fracos 1,3 -propanodiol ou 1,2 -hexanodiol melhora 
o desempenho do antimicrobiano forte  agente 4 -HAP. Tambem misturas de 4 -
HAP com outro antimicrobiano forte  agente, ou seja, fenoxietanol mostram 
melhora sinergica em MIC.  
4-HAP + o -timol  
Substancia   C7 C8 C9 C10 C11 C12 C13 c!$ 
4HAP  100 90 75 60 40 25 10 0 
o-thymol  0 10 25 40 60 75 90 100 
Valor MIC [ 1.000 ppm]  
S. aureus  6 8 10 25 30 40 45 50 
C. albicans  6 8 20 20 25 30 40 50 
A. brasiliensis  4 20 40 50 70 80 90 100 
P. aeruginosa  4 20 30 50 60 70 85 100 
E.coli  4 25 25 50 50 75 90 100 
 
Misturas de 4 -HAP com outro agente antimicrobiano bem conhecido, 
a saber, othymol,  nao mostra nenhum comportamento sinergico. Isso mostra 
antimicrobianos adequados para melhorar o  desempenho do 4 -HAP.  
Ao avaliar detalhadamente o parecer emitido, parece a recorrente que  
o Sr. Examinador encontrou certas dificuldades em distinguir atividade 
antimicrobiana e os beneficios descritos em D1; talvez ele tenha misturado 
antimicrobiano com anti -inflamatorio. Nao ha nada que  ensinaria ou sugeriria a 
adicao de um dos ativo s antimi crobianos secundarios conforme definido na nova 
reivindicacao 1  para melhorar o desempenho do 4 -HAP de forma sinergica. 
Mesmo uma retrospectiva inadmissivel  nao poderia levar a tal resultado.  
A recorrente destaca que foram fornecidos dados adicionais para 
proporcoes entre 10:90 e 90:10 provando  claramente  que existe sinergia em toda 
esta gama  de proporcoes (razoes) . 
Frente ao acima exposto , a recorrente  entende respeitosamente que 
a opiniao do Sr. Examinador nao e plausivel e  observa que os componentes de 
D1 e do presente pedido de patente sao diferentes . 
Assim sendo, a recorrente entende que ha clara  novidade e  atividade 
inventiva em relacao ao estado da tecnica.  
III  QUADRO REIVINDICATORIO  
Alinhado ao acima exposto , a recorrente apresenta um novo quadro 
reivindicatorio que melhor define  as caracteristicas da invencao ora proposta.  
Verifica -se ainda que as reivindicacoes independentes agora 
propostas definem caracteristicas especificas relacionadas  as caracteristicas 
propostas, especialmente em relacao as razoes dos compostos (a) e (b).  
Mais especificamente, o novo quadro reivindicatorio define  
especialmente  que  os compostos (a) e (b) estao presentes em razoes em 
peso de 10:90 a 90:10 , alinhado ao s argumentos tecnicos e grandes 
vantagens atingidas em comparacao ao estado da tecnica.  
Levando  em consideracao o acima exposto,  a recorrente  entende que 
uma composicao antimicrobiana  e metodo e usos relacionados tal como definido 
no novo q uadro reivindicatorio  nao sejam reveladas pelo documento D1 ora 
citado, portanto nao sendo antecipado pela tecnica anterior.   
Assim, a recorrente entende tambem que o presente pedido esta em 
conformidade com a LPI 9279/96 e especialmente com as Instrucoes Normativas 
30/2013 e 31/2013 da referida LPI, portanto, estando em condicoes de ser 
concedido.  
Acreditando ter comprovado claramente a privilegiabilidade do 
processo em tela, solicita a recorrente a reformulacao da decisao denegatoria e 
o seu pronto DEFERI MENTO . 
Caso entenda que o presente pedido de patente nao atenda  aos 
requisitos de patenteabilidade  ou ainda apresente alguma inconsistencia , solicita 
a recorrente  que seja emitida uma exigencia tecnica ou  um parecer desfavoravel 
ainda em grau de recurso, p ara que a recorrente tenha a oportunidade de 
defender a  patenteabilidade da  presente invenc ao frente a esta s objecoes.  
P216398  - reg 
RECIBO DO SACADO
001-9
Agencia/Codigo cedente
2234-9/333.028-1
No documento
29409161928882330
Nosso Numero
29409161928882330
(=) Valor documento
1.065,00
PRACA MAUA 7 - 14 ANDAR - SALA 1415 CENTRO RIO DE JANEIRO 20081240 RJ
Sacador/Avalista
Comprovante de pagamento de boleto de cobranca
Numero comprovante....:
Meio de pagamento........:
Numero do retorno.........:
Linha digitavel..................:
Cedente.............................:
Data vencimento.............:
Data pagamento..............:
Valor pago........................:
Agencia/conta debito.....:
Codigo de barras............:
Captura eletronica via CBCA
884.743
31.025
INPI-Instituto Nacional da Propriedade Industrial 
25/02/2021
28/01/2021
R$ 1.065,00
33693/01104152
o valor referente ao pagamento foi debitado da conta acima identificado.
Recomendamos que seja feita conciliacao de conta corrente relativa ao pagamento.
Conciliacao conta corrente x Pagamento boleto cobranca:
[  ] Pagamento conciliado
[  ] Pagamento nao conciliado
Havendo divergencia, contatar com o Gerente Bradesco de sua Agencia.
Nome do Pagador/CPF/CNPJ/Endereco
 [DOC_ID]
Data de Vencimento
25/02/2021
(=)Valor Pago
1.065,00
Nome do Beneficiario/CPF/CNPJ/En
Autenticacao mecanica
Processo:
BR112015021352-9
Servico:
Recurso de patente de invencao, modelo de utilidade ou certificado de adicao de 
invencao - 
Symrise AG [DOC_ID]
[ENDERECO]
IRN: P216398
[ENDERECO]
Emissor: AMR
29409161928882330
REIVINDICACOES  
1. Composicao antimicrobiana  caracterizada  pelo fato de 
compreende r como ativos :  
(a) 4-hidroxiacetofenona ; e 
(b) um segundo agente antimicrobiano selec ionado do gru-
po que consiste em 1,3 -propanodiol, metil propanodiol, 1,2 -
pentanodiol, 1,2 -hexanodiol, 1,2 -octanodiol, etilhexi lglicerina, hexoxi -
propan -1,2-diol, octoxi -propan -1,2-diol, 3-benziloxi -propan -1,2-diol, 3 -
feniletiloxi -propan -1,2-diol, 3-fenilpropiloxi -propan -1,2-diol, 3-
metilbenziloxi -propan -1,2-diol, 3-fenil propanol , 2-fenoxietano l, 
em que os compostos (a) e (b) estao presentes em razoes 
em peso de 10:90 a 90:10 . 
2. Metodo para preservar uma composicao de cu idados 
pessoais , uma composicao detergente ou uma composicao al imentar , 
caracterizado pelo fato de compreender uma etapa de adicao de uma 
composicao antimicrobiana como definida na reivind icacao  1. 
3. Metodo de combater micro -organismos  caracter izado pe-
lo fato de compreender uma etapa de  adicao de  uma comp osicao an-
timicrobiana como definida na reivindicacao  1, a uma comp osicao de  
cuidados pessoais, detergente ou alimentar . 
4. Metodo para combater odor corporal indesejado  caracte-
rizado pelo fato de compreender uma etapa de administracao topica 
de uma composicao antimicrobiana como definida na reivi ndicacao  1 a 
pele humana , exceto e m metodos terapeuticos aplicados a pele hu-
mana ou animal . 
5. Uso de composicao antimicrobiana como definida na rei-
vindicacao  1, como um conservante.  
6. Uso de pelo menos uma composicao antimicrobiana co-
mo definida na reivindicacao  1, como um desodorante . 
 
REIVINDICACOES  
1. Composicao antimicrobiana  caracterizada  pelo fato de 
compreende r como ativos :  
(a) 4-hidroxiacetofenona ; e 
(b) pelo menos um segundo agente antimicrobiano selec io-
nado do grupo que consiste em 1,3 -propanodiol, metil propanodiol, 
1,2-pentan odiol, 1,2 -hexanodiol, 1,2 -octanodiol, etilhexi lglicerina, he-
xoxi-propan -1,2-diol, octoxi -propan -1,2-diol, 3-benziloxi -propan -1,2-
diol, 3 -feniletiloxi -propan -1,2-diol, 3-fenilpropiloxi -propan -1,2-diol, 3-
metilbenziloxi -propan -1,2-diol, 3-fenil propanol , 2-fenoxietanol , 
em que os compostos (a) e (b) estao presentes em razoes 
em peso de 10:90 a 90:10 . 
2. Metodo para preservar uma composicao de cu idados 
pessoais , uma composicao detergente ou uma composicao al imentar , 
caracterizado pelo fato de compreender uma etapa de adicao de uma 
composicao antimicrobiana como definida na reivind icacao  1. 
3. Metodo de combater micro -organismos  caracter izado pe-
lo fato de compreender uma etapa de  adicao de  uma comp osicao an-
timicrobiana como definida na reivindicacao  1, a uma co mposicao de 
cuidados pessoais, detergente ou alimentar . 
4. Metodo para combater odor corporal indesejado  caracte-
rizado pelo fato de compreender uma etapa de administracao topica 
de uma composicao antimicrobiana como definida na reivi ndicacao  1 a 
pele human a, exceto em metodos terapeuticos aplicados a pele hu-
mana ou animal . 
5. Uso de composicao antimicrobiana como definida na rei-
vindicacao  1, como um conservante.  
6. Uso de pelo menos uma composicao antimicrobiana co-
mo definida na reivindicacao  1, como um des odorante . 
 