N.° do Pedido: BR102012013942-1 
Data de Depósito: 11/06/2012 
Depositante: Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP (BR/SP), REDE 
NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA - RNP (BR/RJ) 
Inventor: YUZO IANO, RANGEL ARTHUR, DIOGO GARA CAETANO, 
VICENTE IDALBERTO BECERRA SABIÓN. 
Título: “Método e ferramenta para coleta de sinais, estatística de acesso, 
auxílio à predição de cobertura de sinal digital terrestre e diagnóstico para 
instalações de TV digital” 
RESPOSTA AO PARECER TÉCNICO DE RECURSO AO INDEFERIMENTO, 
DE ACORDO COM PUBLICAÇÃO NA RPI Nº 2632, DE 15.06.21, SOB 
CÓDIGO 9.2 
Primeiramente, a Requerente esclarece que a presente invenção se 
refere a um método que possibilita a coleta de dados de sinais e detecção de 
erros no processo de decodificação em tempo real em receptores de TV Digital, 
informando à estação transmissora o impacto instantâneo de modificações em 
parâmetros de transmissão, enfatiza-se que a tecnologia é fruto de uma 
parceria entre a Unicamp e a RNP (Rede Nacional de Ensino e Pesquisa), no 
qual a Unicamp participou de edital público e foi vencedora, onde foi 
considerado o alto grau inovativo da proposta diante das demais propostas 
concorrentes. 
Em decorrência do parecer exarado vimos por meio deste apresentar 
resposta à ciência do dito parecer, na qual conforme entendimento do Ilmo. 
Examinador o presente pedido não atende ao requisito de atividade inventiva 
(Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) baseado na combinação dos 
ensinamentos contidos nas anterioridades D1 a D5.  
A busca pela combinação mais adequada e definição das etapas do 
método exigiram extensa experimentação, avaliação e validação. 
Respeitosamente, a Requerente discorda que seja óbvio para um técnico 
1/4 
Petição 870210072284, de 09/08/2021, pág. 3/15
chegar sem esforço e atividade inventiva ao método descrito no presente 
pedido, visto que levou-se mais de 1 ano para se realizar a modificação do 
hardware em condições de baixo custo para leitura em tempo real e otimizar o 
canal de retorno seguindo a recomendação ITU-T H.761. Sabemos que essa é 
uma análise muito subjetiva, mas enfatizamos a dificuldade no 
desenvolvimento de ferramentas desse tipo, cujo objetivo é a inclusão 
principalmente para regiões mais afastadas do país, com os recursos 
computacionais da época. 
Conforme abordado pelo Ilmo. Examinador, em relação ao documento 
D1 “Não há nas reivindicações quaisquer características técnicas referentes à 
“calibração de redes de frequência única em processos de refinamento de 
cobertura e em processos de expansão de cobertura”. A função de “coleta de 
dados nada mais é que a leitura de parâmetros do receptor (dados) em formato 
texto, característica essa revelada pelo documento D1.” Em relação à D2 “Não 
há nas citadas reivindicações quaisquer características técnicas que 
condicionem a aplicação dos objetos de proteção à TV Digital terrestre.” E em 
relação ao documento D5 “Ao contrário do argumentado pela requerente, não 
há qualquer menção no presente pedido aos protocolos definidos pelo padrão 
do SBTVD.” 
É notório que as alterações que fizemos nas reivindicações, em relação 
a sua proposta inicial e a partir da primeira contestação que nos chegou, para 
demonstrar que os métodos combinados argumentados pelo Ilmo. Examinador 
como conflitantes de fato não permitem a reprodução do presente método. 
Porém, agora o analista argumenta que as partes das reivindicações que foram 
restringidas não têm representatividade no invento. 
No Relatório descritivo inicialmente depositado, página 14/17 linha 2, a 
Requerente destaca que os dados são disponibilizados em diversos tipos de 
interfaces que incluem páginas web e Ginga; a interface permite ainda controle 
das taxas de aquisição e essas informações de mudança são enviadas aos set
top boxes. Ainda na página 12/17 linha 5, a Requerente esclarece que a partir 
das medidas obtidas pela ferramenta desenvolvida, obtém-se resposta em 
2/4 
Petição 870210072284, de 09/08/2021, pág. 4/15
tempo real de modificações em antenas, troca de painéis, tilt elétrico, tilt 
mecânico, variações de potência. 
Assim, questiona-se onde e de que forma que esse controle pode ser 
estabelecido a partir de D1.  Onde em D1 estão as interfaces fundamentais do 
middleware Ginga, que correspondem às atuais normas internacionais ITU-T 
H.761 e ITU-R BT.2075, e são adotadas no Sistema Brasileiro de TV Digital 
(SBTVD).  
Em que momento em D1 aparece informações de controle para 
configuração de antenas e parâmetros de polarização de antenas? Notem que 
não são parâmetros de TV a cabo e o documento D1 é insuficiente para uma 
extensão nessa magnitude sugerida pelo Ilmo. Examinador. 
Em relação ao documento D3, enfatiza-se que “perda de pacotes” não é 
uma medida de qualidade em TV Digital aberta. É importante sim que a 
camada em questão fosse especificada no documento D3 para entendermos 
no que o Ilmo. Examinador se prendeu para fazer tal contestação.  
Em relação ao documento D4, o Examinador afirma que “É óbvio para 
um técnico no assunto usar os conhecimentos apresentados em D4 para 
realizar a comunicação entre o STB e o Headend.”. Como já mencionado, a 
Requerente discorda do Ilmo. Examinador principalmente porque levamos mais 
de 1 ano para otimizar o canal de retorno seguindo a recomendação ITU-T 
H.761 e realizar a modificação do hardware em condições de baixo custo para 
leitura em tempo real.  
Adicionalmente, considerando que a presente invenção alcançou 
sucesso comercial tendo em vista que está, desde 19/06/2017, licenciada para 
a empresa KASCO PESQUISA E DESENVOLVIMENTO TECNOLOGIA LTDA., 
com vigência até 19/06/2037, conforme publicação no Diário Oficial de São 
Paulo – DOESP apresentado nesta manifestação, sendo que o referido 
sucesso está diretamente relacionado com as características técnicas da 
invenção, consequentemente, o pedido de patente em questão apresenta 
atividade inventiva, conforme previsto no item 5.59 da Resolução nº 169, de 
15/07/2016, que institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente - Bloco 
II - Patenteabilidade. Informamos, ainda, que essa parceria é de extrema 
3/4 
Petição 870210072284, de 09/08/2021, pág. 5/15
utilidade para configuração de redes de transmissão de TV Digital aberta no 
Brasil. Grandes players como Globo e Record têm utilizado o produto gerado 
pela tecnologia. Com essa ferramenta (o set-top box adaptado) é possível, com 
poucos recursos financeiros, otimizar a distribuição de sinal com a correta 
configuração de transmissores e repetidores em uma determinada área de 
serviço. Do que é de nosso conhecimento e também das muitas emissoras que 
temos contato, não existe nenhuma ferramenta comercial que concorre a esta 
tecnologia. 
Enfatiza-se que a ferramenta, que o Examinador está contestando a 
definição por diversas vezes, é o próprio set-top box modificado e adaptado 
para permitir as funcionalidades aqui enfatizadas, conforme suportado no 
Relatório descritivo página 13/17 linha 25, [..] uma STB adaptado (denominado 
Ferramenta). Consideramos que essa definição está clara, atendendo, portanto 
o Art. 25 da LPI. 
A Requerente apresenta nova versão do Quadro Reivindicatório, 
especificando a ferramenta conforme suportado no relatório descritivo, a fim de 
atender as objeções levantadas pelo Ilmo. Examinador.  
A Requerente, muito respeitosamente, acredita que tenha esclarecido 
todos os pontos citados no parecer técnico do Ilmo. Examinador e, diante do 
exposto, requer e aguarda a continuação do exame do presente pedido 
advindo seu deferimento e, consequente, concessão da Carta Patente. 
Termos em que pede deferimento. 
Elisama Campelo Santos 
Analista de Propriedade Intelectual 
Agência de Inovação Inova Unicamp 
Matrícula 200477