                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013026726-0         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   17/10/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/656,898 (22/10/2012)
 Depositante:                        THE BOEING COMPANY (US)
 Inventor:                           JOSHUA PRZYBYLKO, JOHN LYLE VIAN
 Título:                             “Sistema de gerenciamento de área aquática ”



                                                                PARECER


          O pedido sob análise faz referência a sistemas e métodos para gerenciar operações de
vigilância e salvamento, empregando câmeras, uma central de monitoramento e veículos aéreos
não tripulados.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1 - 66                870210056846           24/06/2021
Quadro Reivindicatório                                    1-4
Desenhos                                                 1 - 14              NPWB 860130004760        17/10/2013
Resumo                                                      1                  870210056846           24/06/2021

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           x
Comentários/Justificativas

          O primeiro exame do pedido apontou infrações aos Arts. 8 e 13 da LPI. Em virtude desse
fato, foi emitido um despacho um despacho de Ciência de parecer (7.1), o qual foi publicado na
RPI no 2621, de 30/03/2021. Em resposta ao parecer de primeiro exame, o requerente
submeteu, em 24/06/2021, por meio da petição 870210056846, Manifestação na qual



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR102013026726-0

apresentou novos Relatório descritivo, Quadro reivindicatório e Resumo, bem como
esclarecimentos e contestações à conclusão de falta de atividade inventiva apontada no parecer
de primeiro exame. Não foi detectado, no novo conteúdo, infração ao Art. 32 da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     x
Comentários/Justificativas

         Não há, para o momento, comentários a fazer, sobre o pedido, com respeito aos requisitos
do Quadro 3.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1       PT 104558 - A                                                            08/11/2010
    D2       US 2005271266 - A1                                                       08/12/2005
    D3       EP 1857769 - A2                                                          21/11/2007

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                     1-9
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                     1-9
                 Novidade
                                                        Não                       -
                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-9
Comentários/Justificativas

         Em sua Manifestação, o requerente, essencialmente, afirma que:
            - O estado da técnica (incluindo os documentos D1, D2 ou D3) não revelaria o uso de
             uma simulação que identificasse "as condições atuais e previstas" ou que detectasse
             "uma condição potencial na área aquática recreativa.
             - D1 não revelaria a identificação de "áreas escuras nas imagens obtidas do módulo
             do sensor" de tal modo que correntes de retorno pudessem ser detectadas antes
             mesmo de estarem totalmente formadas, tampouco que, na ocorrência de uma
             "corrente de retorno", seria "realizada uma missão de resgate".
              - D2, apesar de ter como objetivo "auxiliar salva-vidas experientes na detecção de
             ondas de mar em sua vizinhança por análise de imagens computadorizadas" não
             revelaria que sua análise de imagens usaria uma simulação.
             - O Documento D3 não revelaria que veículos autônomos seriam "configurados para
             implantar pelo menos um de um dispositivo de flutuação/uma boia de rastreamento no


                                                                                            Página 2
                               BR102013026726-0

    local na missão de resgate ou para fornecer avisos para os indivíduos na área
    aquática recreativa nas missões de alerta", tampouco revelaria que "correntes de
    retorno sejam previstas e que, mediante a previsão de uma ocorrência de correntes de
    retorno em uma seção particular da área aquática recreativa, os indivíduos sejam
    evacuados desta seção ou avisados por meios implementados nos veículos
    autônomos". O Documento D3 também não revelaria "quaisquer detalhes de como
    uma corrente de retorno pode ser detectada ou prevista".

Em resposta à manifestação do requerente, esclarece-se que:
    - A parte caracterizante de cada uma das reivindicações independentes (consideradas
    as mais relevantes para fins de análise de atividade inventiva) apresenta, como
    características essenciais i) a realização de uma simulação para identificar potenciais
    situações de risco, que necessitariam de resgate, e ii) a identificação de manchas nas
    imagens captadas pelos aparatos pleiteados. Outras características da matéria pleitea-
    da (os detalhes das ações de resgate, ou dos tipos de situações de risco detectados)
    não são considerados relevantes, mas sim características acessórias dos aspectos
    relevantes do pedido (a organização, composição e métodos relacionados aos
    sistemas de gerenciamento pleiteados).
    - O Relatório descritivo do pedido (no Parágrafo 0100) estabelece que "Em outras
    palavras, a simulação 314 pode ser usada para identificar as condições correntes 316
    bem como as condições previstas 318" o que evidencia que a "simulação" é, apenas,
    uma análise que, com base nos dados obtidos de diversos sensores, detecta
    situações de perigo presente ou iminente. Sendo assim, o aspecto importante é a
    tarefa realizada pelo "simulador", não o nome adotado para ele.
    - A falta de atividade inventiva do pedido é demonstrada, não por D1, D2 ou D3
    isoladamente, mas sim por sua combinação (D1 combinado com D2, ou mesmo D2
    combinado com D3) conforme indicado no primeiro parecer de exame técnico.
    - Constata-se que o Documento D1 (nas Páginas 7 e 11-12) revela a detecção de
    situações de risco potencial ("...compreende, pelo menos: - um meio de vigilância e
    alerta, para a detecção e alerta de situações de potencial risco [...] recorrendo a
    subsistemas de detecção, tais como, por exemplo,câmaras de espectro visível, de
    infra-vermelho, sensores de elevada gama dinâmica e suas combinações" e "...meio
    de vigilância, serve de suporte a operações em terra e compreende, pelo menos, um
    conjunto de câmaras e sensores de imagem termográficos (espectro infravermelho) e
    de luz visível; um subsistema de processamento computacional [...] os elementos
    anteriores estão instalados em torres de vigia, de modo a que as câmaras
    termográficas e de espectro visível possam abranger parte da área de interesse. A
    imagem recolhida é processada automaticamente de forma a detectar situações de
    risco. Estas podem ser parametrizadas pela presença de corpos na água ou pela
    dinâmica na imagem").




                                                                                  Página 3
                                       BR102013026726-0


           - Constata-se, também, que o Documento D2 (Parágrafos 0054 - 0058) revela
           sistemas que realizam a análise de imagens (incluindo a percepção de áreas
           claras/escuras) com objetivo de detectar situações de risco. O Documento D2
           (Parágrafos 0020 - 0026) também revela que na detecção de situações de risco
           também são considerados dados de diversos sensores incluindo imagens e dados de
           satélite, velocidade do vento, temperatura e previsão de tempo de modo geral, os
           quais além de serem usados para detectar situaços de risco também podem ser
           usados para prevê-las (nos Parágrafos 0017 e 0026 de D2, "...an object of the present
           invention to incorporate multi-sensor data from one or more sources, such as satellites,
           autonomous unmanned aerial vehicles (UAV's) or watercraft, and off-shore towers to
           enhance detection, differentiation, and prediction of hazardous rip currents" e "fly-by
           data by satellite or UAV can provide potentially helpful evolutionary or hourly time-
           scale data predicting the likelihood of hazardous rip currents; these supplementary
           data can be used as decision tie-breakers in the computer analysis of the detection of
           hazardous rip currents").
           - O Documento D3, por sua vez, embora não limitado à sistemas de vigilância e alerta
           para áreas aquáticas (no Parágrafo 0012, "features and concepts of the described
           systems and methods for sensor scan planner can be implemented in any number of
           different environments, systems, and/or configurations"), revela outros aspectos
           pleiteados no sistema, tais como o uso de veículos autônomos, o escaneamento de
           uma área alvo e a realização de missões (nos Parágrafos 0008 - 0009, "Sensor scan
           planner is described to adaptively develop future sensor scan schedules which are
           intended to maximize the probability of accomplishing the mission of aircraft such as
           an unmanned aerial vehicle (UAV)" e "As a component of a larger system, sensor scan
           planner functions in real-time to provide the best determinable sensor scan schedule to
           facilitate accomplishing a mission according to pre-determined commit criteria for the
           aircraft, airborne weapon system, non-aircraft platform, or other mobile platform") .
           - Dessa forma, evidencia-se que a matéria pleiteada no pedido sob análise é
           desprovida de atividade inventiva frente ao estado da técnica representado pelos
           documentos D1, D2 e D3. De fato, o Documento D2 revela operações de análise de
           dados análogas "simulação" do pedido sob análise o que combinados aos aparatos
           de D1 e D3, antecipa as características relevantes da matéria pleiteada.
       Dando prosseguimento ao exame da matéria pleiteada no pedido, constata-se que não há
diferenças relevantes entre as matéria pleiteadas no Quadro reivindicatório atual e o aquele
analisado no primeiro exame. Por esse motivo, continuam válidas as argumentações e conclusões
presentes no primeiro parecer, os quais são reproduzidos a seguir:
       O pedido sob análise apresenta 9 reivindicações, sendo independentes as Reivindicações
1 (pleiteando sistema) e 6 (pleiteando método). A matéria pleitada considerada relevante, para fins
de análise de atividade inventiva, consiste, essencialmente, em aparatos para gerenciar
operações de vigilância e salvamento, efetuadas por meio de veículos aéreos não tripulados, em



                                                                                            Página 4
                                       BR102013026726-0


que uma central de monitoramento recebe informações de imagens (captadas por sensores) da
área monitorada, detecta e prevê situações exigindo a atuação dos veículos e, confirmando-se a
detecção, anuncia a ocorrência por meio de alarme e dirige esses veículos para as áreas
apropriadas em que se deva efetuar resgate, sinalização da ocorrência e/ou evacuação.
       O pedido sob análise é considerado não inventivo em relação à combinação dos
conteúdos revelados pelos Documentos D1 e D2. De fato, o Documento D1 (Resumo; Páginas 3 -
27; Figuras 1 - 2) revela um sistema que gerencia operações de vigilância e salvamento, inclusive
com a capacidade de prever eventos prováveis com base em imagens obtidas do ambiente
monitorado. O Documento D1 revela, também, o controle de veículos não tripulados em virtude da
detecção ou prevenção de eventos de salvamento, tanto no caso de um veículo marítimo quanto
de um veículo aéreo. O Documento D1, entretanto, não revela a detecção de correntezas como
fundamentação para missões de resgate. O Documento D2 (Abstract; Figuras 1 - 11; Parágrafos
0003 - 0064), por sua vez, revela um sistema analisa imagens e que detecta correntezas e
situações de perigo a elas associadas, além de sinalizar essas ocorrências. É natural, portanto,
combinar os sistemas de D1 e de D2, para obter um sistema que demonstra a falta de atividade
inventiva da matéria pleiteada no pedido sob análise.

       A falta de atividade inventiva do pedido sob análise também é demonstrada pela
combinação dos sistemas revelados nos Documentos D2 e D3. De fato, é possível combinar o
sistema de detecção de correntezas e perigos de D2 (nos mesmos trechos já citados) com o
sistema de gerenciamento de veículos não tripulados revelado em D3 (Abstract; Parágrafos 0003 -
0006; 0008 - 0053) o qual proveria ao sistema de D2 a capacidade de analisar imagens para
detectar outros eventos relevantes e programar as missões a serem realizadas pelos veículos não
tripulados.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que ele não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).
      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 15 de julho de 2021.



Alvaro da Silva Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1742398
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/13



                                                                                          Página 5
