                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:          BR102013013559-3              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:       31/05/2013
 Prioridade Unionista:   -
 Depositante:            ROBERTO MASSARU AMEMIYA (BRSP)
 Inventor:               ROBERTO MASSARU AMEMIYA @FIG
 Título:                 “Filmadora com captação tridimensional de raios e televisão produtora
                         de imagem real formada à frente e atrás da superfície da televisão;
                         dispositivos de filtro de raios paralelos; cristais líquidos emparelhados
                         ou movimento de células ópticas ou filtro de raios paralelos com
                         conjunto de lentes móveis incluindo lentes flexíveis multifocais;
                         processos para obtenção desses dispositivos ”
                                            PARECER
        O pedido se refere a uma filmadora e uma televisão capazes de capturar e reproduzir
imagem real, respectivamente, utilizando-se de filtros de raios paralelos.
        Em 14/05/2021, por meio da petição 870210044147, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2615 de 17/02/2021 segundo a exigência preliminar (6.21).
        Em 12/08/2021, por meio da petição 870210073747, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2632 de 15/06/2021
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
          Elemento                                   Páginas                   n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                   1 – 9 (16 – 24 do arq. PDF)           NPWB860150272791   19/11/2015
Quadro Reivindicatório                 1 – 4 (27 – 30 do arq. PDF)             870210073747     12/08/2021
Desenhos                               1 – 2 (21 – 22 do arq. PDF)           NPWB860140057408   24/04/2014
Resumo                                        1 (11 do arq. PDF)             NPWB860150272791   19/11/2015


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                           Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                             X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                              X
Comentários/Justificativas: Não houve nenhuma mudança no relatório descritivo para o qual



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                        Página 1/7
                                       BR102013013559-3


foram apontadas as irregularidades com relação aos Art. 32 e 22 da LPI. Apesar das
argumentações apresentadas, ainda continua-se com o entendimento anterior de que o último
relatório descritivo apresentado encontra-se em desacordo com esses artigos.

       Art. 32:

       Em sua argumentação, a requerente é contrária ao entendimento de que “vértice em sua
base” se refere apenas a um vértice na parte inferior da célula óptica. No entanto, não há como
entender no texto original (petição DESP018130018066 de 31/05/2013) que a base se refere a
uma parte superior ou média. O trecho "vértice em sua base" só pode levar a um entendimento:
o vértice que se encontra na sua base, ou seja, na parte inferior da célula. Portanto, só há
como considerar que as alterações realizadas acrescentam características técnicas e, assim,
matéria ao pedido anteriormente depositado. Não há como se considerar tal modificação como
uma limitação ou alteração de um conceito amplo em um mais específico se no último relatório
apresentado há mais duas possibilidades alternativas à posição do vértice.

       Do mesmo modo, no relatório descritivo original (petição DESP018130018066 de
31/05/2013), apesar de se mencionar que “A televisão de imagem real possui um monitor que
inverte a imagem, deslocando-a de seu centro de forma a acompanhar a angulação dos raios
ltrados.” (p. 1/6, l. 23 – 25), “A imagem que o receptor fornece deve ter um desvio do seu
centro de acordo com a angulação do filtro de raios paralelos utilizado na sua captura” a
única menção às inclinações do filtro de raios paralelos está no trecho referente a explicação da
Fig. 1, onde se menciona que “Este processo é repetido em diversos ângulos da
direita/esquerda e frente/atrás (...)” (p. 5/6, l. 13 – 14). Não há nenhuma definição de que os
raios paralelos têm direções variando “de cima para baixo ou de diagonais diversas” como
acrescentado no novo relatório (petição NPWB860150272791 de 19/11/2015). Como no caso
referente à posição da base, essas características técnicas são alternativas e, portanto, são
consideradas acréscimo de matéria àquela inicialmente revelada.

       Além disso, está descrito na p. 8, l. 15 – 17 do novo relatório "Na fase de processamento
eletrônico de imagem (3) pode existir a seleção de ângulos mais usados dependendo da
localização dos olhos do observador identificado por aparelho." O aparelho que identifica foi
acrescentado no texto, o que está claramente em desacordo com o Art. 32. Portanto, não houve
"uma interpretação diversa do que está escrito no relatório descritivo." como alega a requerente.

       Portanto, não procede a argumentação de que as inclusões não alteram o efeito técnico
e/ou o objeto pleiteado uma vez que as alterações mudam o objeto e com isso aperfeiçoam o
efeito técnico.

       Art. 22:

       Considera-se não procedente a argumentação da requerente referente ao cumprimento
do Art. 22. Como mencionado no parecer anterior, de posse de D1, que define uma filmadora
(scanner), uma televisão (display) e o sistema que captura as imagens de direções distintas
através de um CCD e as apresenta sincronizadamente de forma que a imagem do objeto possa



                                                                                        Página 2/7
                                           BR102013013559-3


ser visualizada de vários pontos de vista, utilizando um filtro de raios paralelos, entende-se que
o pedido de fato acrescenta ao estado da técnica apenas três formas de filtros de raio paralelo
diferentes entre si. Cada uma dessas formas é entendida como uma unidade de invenção
diferente que não estão unidas pelo mesmo conceito inventivo (dado D1), já que seriam
formados e funcionariam por meios distintos.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas:

       Não houve nenhuma mudança no relatório descritivo ou no objeto das reivindicações
(houve apenas mudança de ordem) para o qual, no parecer anterior, foram apontadas as
irregularidades com relação aos Art. 24 e 25 da LPI. Apesar das argumentações apresentadas,
ainda continua-se com o entendimento anterior de que o último relatório descritivo apresentado
e as novas reivindicações encontram-se em desacordo com esses artigos.

       Art. 24:

       A argumentação da requerente com relação ao cumprimento do Art. 24 se baseia
principalmente no fato de não ser necessário se descrever características que seriam óbvias
para um técnico no assunto. No entanto, ao não dar alguns detalhes de implementação, a
definição dos objetos passam a ficar muito amplas e com isso o técnico no assunto necessita
realizar experimentações excessivas para chegar aos objetos pleiteados.

       Mencionar que há uma combinação de lentes com estreitamento para melhorar a
resolução angular não define o objeto. Isto porque não basta afirmar que essa melhora ocorre
com tal combinação, a não ser que essa melhora seja conhecida do estado da técnica e
portanto tal combinação acabaria por ser considerada óbvia para um técnico no assunto, o que
destituiria esse elemento óptico de atividade inventiva. Por outro lado, não sendo óbvia, tal
combinação deveria ter sido melhor detalhada. Portanto, entende-se que os elementos ópticos
carecem de mais detalhes de implementação para que essa combinação se torne específica do
objeto pleiteado ao ponto de que o técnico no assunto tenha informação suficiente para
implementá-lo.

       O mesmo pode ser dito sobre a necessidade de se definir como realizar a mudança de
direção e o sincronismo, pois se são óbvios ao ponto de não se precisar defini-los, os objetos
ditos inéditos do pedido passariam a ser apenas o elementos ópticos em si, que por sua vez
necessitam de uma definição mais clara e precisa para possibilitar a sua implementação pelo
técnico no assunto como dito anteriormente. Em outras palavras, se não é novo o controle do
movimento e da sincronização, segundo a argumentação da requerente, e se por isso também




                                                                                        Página 3/7
                                       BR102013013559-3


se poderia dizer que um técnico no assunto os implementaria sem o exercício de atividade
inventiva, conclui-se que existe mais um motivo para que os filtros ópticos fossem descritos de
forma suficiente para que o técnico no assunto pudesse implementá-lo sem um número
excessivo de tentativas. O que de fato não ocorre, conforme apontado no parecer anterior.

       Essa falta de suficiência também ocorre na definição do filtro utilizando LCDs. Sendo por
filtros coloridos ou não, o que não está definido suficientemente é como se dá a captura das
imagens de cada quadro em uma direção ou da imagem real completa. A requerente indica em
sua manifestação que uma “imagem inteira” é capturada por vez. No entanto, da descrição não
se pode depreender como isso é possível sem interferência entre os raios de direções diferentes
uma vez que os raios de luz que entram em determinada direção (a princípio, uma direção por
vez pelo efeito de persiana dos LCDs) formariam um quadro inteiro de somente uma direção
para ser capturado pelo CCD. E mesmo nessa opção de implementação, o efeito persiana com
2 LCDs sobrepostos fica prejudicado uma vez que raios de mais de uma direção seriam
capturados por cada pixel do CCD pela interferência causada por janelas adjacentes. E essa é
apenas uma das opções possíveis para implementação desse tipo de filtro óptico. Note que o
problema aqui mencionado não está relacionado com a interferência entre cores distintas, mas
sim direções distintas.

       Além disso, se a requerente ao se referir a uma “imagem inteira” quer dar a entender que
se captura uma imagem real a cada instante, tal procedimento deveria também ser definido para
possibilitar o técnico no assunto implementá-lo já que tudo indica que cada direção tem que ser
capturada em um instante distinto, dado que os filtros ópticos a cada instante estariam
capturando raios em uma única direção.

       Portanto, existe pelo menos um problema cuja solução não está definida que impede o
técnico no assunto de implementar o objeto pleiteado sem um número de experimentações
excessivas.

       Outro ponto contra o qual a requerente argumenta é com relação a velocidade de
captura. A velocidade exemplificada no parecer anterior é para um quadro inteiro para cada
direção e não para cada raio. Essa velocidade é extremamente alta para os CCDs padrões
existentes o que leva a crer que CCDs padrão não seriam capazes de capturar tais imagens a
não ser que algum procedimento não definido no pedido seja utilizado para tal.

       Entende-se que a junção de CCDs para obter-se CCDs maiores, é óbvio para um técnico
no assunto que queira uma superfície de captura maior, mas no mínimo deveria se revelar a
necessidade da dimensão de captura da câmera de imagem real ser maior que o objeto alvo
para se poder ter a imagem real reproduzível, pois sem nem uma menção a essa necessidade
para se obter imagens reais de objetos com dimensões maiores que as do CCD, o técnico no
assunto não seria provocado a realizar tal junção, além de não estar ciente de tal limitação.

       Por mais que seja explicado na argumentação o funcionamento das lentes fixas e
flexíveis para obtenção das imagens, não se pode depreender do relatório inicialmente
depositado como se implementar os filtros com esses elementos. Como dito no parecer anterior,


                                                                                         Página 4/7
                                        BR102013013559-3


o filtro de raios paralelos utilizando-se lentes fixas ou flexíveis multifocais não está
suficientemente descrito. Como no caso do filtro com elementos ópticos tubulares, a descrição
apresenta apenas um conjunto pobre de características técnicas que não permitem sua
implementação sem que se tenha que supor um conjunto grande de características quanto a sua
estrutura, bem como com relação ao seu funcionamento. Mesmo na seção “Teorias da formação
de imagem real” da manifestação, mostra-se como teoricamente os elementos ópticos deveriam
se comportar, mas não há nenhum detalhe técnico para sua implementação real, deixando a
cargo do técnico no assunto fazer experimentações em um número não razoável.

       Como já mencionado no parecer anterior, por esses e outros aspectos, percebe-se que a
descrição inicialmente depositada revela o objeto quase que no nível da ideia, com poucas
características técnicas genéricas que não permitem ao técnico no assunto implementá-lo sem
realizar um número excessivo de experimentações.

       Art. 25:

       Mais uma vez, deve-se mencionar que as novas reivindicações 3, 4 e 10 (antigas 9, 10 e
4, respectivamente) ainda não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo
do pedido, uma vez que indicam que a imagem é invertida no processamento, o que já foi objeto
de alteração do relatório descritivo na petição NPWB860140057408 de 24/04/2014. Pelo
apresentado na Fig. 1 do pedido originalmente depositado, a imagem deve de fato ser
deslocada e não invertida. Não é verdade que essas palavras tenham o mesmo sentido. De fato,
havia um erro ao utilizar a palavra invertida uma vez que invertendo-se a imagem na Fig. 1, por
exemplo, não se obteria a imagem real desejada. Considera-se como antes que a alteração
realizada no relatório de “invertida” para “deslocada” referia-se a uma correção de um erro
evidente. Portanto, o uso da palavra invertida nessas reivindicações leva a não fundamentação
apontada acima e no parecer anterior.

       Ainda, como consequência da falta de suficiência descritiva apontada acima, as
características dos filtros de raios paralelos e do processamento dos raios paralelos usadas na
definição da matéria pleiteada nas reivindicações 1 – 13 são consideradas genéricas,
impossibilitando a definição clara e precisa da matéria objeto da proteção, o que contraria o
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).

       Dessa forma, como anteriormente, na análise dos critérios de patenteabilidade do
Quadro 5, considerou-se como objeto do pedido um sistema contendo uma filmadora e uma
televisão em que as imagens são registradas em um CCD para várias direções através de um
filtro de raios paralelos implementados com LCDs sobrepostos ou com elementos ópticos
direcionadores dos raios e são reproduzidas através de uma tela de um monitor associada a
esses filtros de raios paralelos. Também considerou-se o processamento para se criar uma
imagem tanto à frente quanto atrás da televisão.




                                                                                       Página 5/7
                                               BR102013013559-3


                              Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                     Documento                                       Data de publicação
     D1       US4853769A                                                                           01/08/1989


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                     Cumprimento                     Reivindicações
                                                              Sim                             1 – 13
             Aplicação Industrial
                                                              Não                           Nenhuma
                                                              Sim                             1 – 13
                   Novidade
                                                              Não                           Nenhuma

                                                              Sim                           Nenhuma
             Atividade Inventiva
                                                              Não                             1 – 13
Comentários/Justificativas:

          Como mencionado no parecer anterior, os apontamentos realizados sobre os critérios de
patenteabilidade foram mais uma vez realizados com base no que se pode depreender do
relatório inicialmente depositado e apenas para completude do exame. Como no parecer
anterior, a análise que segue leva em conta o objeto mencionado no Quadro 3, uma vez que a
falta de suficiência descritiva apontada limita a abrangência da análise aos objetos efetivamente
definidos e que permitem a sua implementação por um técnico no assunto.

          Mais uma vez ressalta-se que em toda a análise os argumentos apresentados foram
cuidadosamente analisados apesar de ainda persistirem as irregularidades apontadas nos
Quadro 2 e 3 do parecer anterior. No entanto, entende-se que muitos dos argumentos se
baseiam em informações que ou se referem ao princípio de funcionamento sem a necessária
suficiência descritiva (como descrito no pedido) ou que não estavam presentes no relatório como
inicialmente depositado e que, portanto, não podem ser levadas em consideração na análise.

          Assim, como no parecer anterior, reitera-se que o documento D1 (abstract; Figs. 1, 2, 4,
6, 8; col. 2, l. 1 – 51; col. 3, l. 58 – col. 4, l. 58; col. 5, l. 50 – col. 6, l. 34; col. 6, l. 47 – 63; col. 7, l.
9 – 23) apresenta uma filmadora (scanner) e uma televisão (display) que fazem parte de um
sistema que adquire imagens de um objeto em todas as direções de um campo visual através de
filtro de raios paralelos (louver structure), que pode ser implementado por painéis de cristal
líquido (LCDs) sobrepostos ou por elementos ópticos que direcionam os raios paralelos sobre
um CCD (photodetector) para depois apresentar para um observador as imagens capturadas
através de uma tela de TV associada a um filtro de raios paralelos, de forma que a imagem do
objeto possa ser observada de vários pontos de vista apresentando as mesmas características
de cor e profundidades do objeto filmado.

          Dessa forma, ainda entende-se que o sistema, filtros paralelos, filmadora e televisão
pleiteados estão antecipados por D1.



                                                                                                          Página 6/7
                                          BR102013013559-3


         Considera-se óbvio para um técnico no assunto que para se obter a imagem real do
objeto (à frente da televisão) as imagens capturadas têm que ser deslocadas para o lado oposto
ao capturado pelo CCD de forma que o olho esquerdo receba a imagem proveniente do lado
mais a esquerda do objeto e o olho direito receba a imagem proveniente do lado mais a direita
do objeto, assim considera-se que o processamento da forma genérica como pleiteada não
apresenta atividade inventiva.

         Com isso, considera-se que D1 antecipa a matéria que pode ser depreendida das
reivindicação 1 – 13.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI);

     -     há acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI); e

     -     considerando as restrições mencionadas no Quadro 5, não atende ao requisito de
   atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 31 de agosto de 2021.




Fábio Pacheco Freeland
Pesquisador/ Mat. Nº 1693846
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/13




                                                                                           Página 7/7
