                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013019615-0           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   01/08/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        EDNA CASTANHERA (BRSP)
 Inventor:                           EDNA CASTANHERA
 Título:                             “Rede de relacionamento e ensino à distância com acréscimo das
                                     funcionalidades integradas e barreiras de segurança ”

                                                              PARECER
        O presente pedido refere-se a rede de relacionamento e ensino à distância com acréscimo
das funcionalidades integradas e barreiras de segurança. Para tal é revelado um idealizada uma
rede social inovara que pertence ao campo da informática que permite operar como ente único
ou ser operada em conjunto com outras redes de relacionamento existentes e ainda inova, por
ter um sistema hierárquico interno de controle e segurança fechada próprios, voltado ao
interesse educacional, bem como, integrada a uma rede aberta, definida como "Companhia do
Click";     a rede de relacionamento e ensino à distância com acréscimo das funcionalidades
integradas e barreiras de segurança se caracteriza por um portal de ensino à distância e rede de
relacionamentos, exibido e acessado pela rede mundial de computadores que pode ter a sua
funcionalidade exclusiva ou integrada a outros portais de relacionamentos já consagrados; o
usuário aluno, na condição de menor de idade legal, tem permissão de acesso a consultas,
desde que autorizado em primeira instância, pela instituição de ensino e em segunda instância,
pelo responsável legal que definem duas barreiras de autenticação e checagens. (Resumo)

        Em 16/11/2021, por meio da petição 870210105452, a Requerente apresentou
argumentações em resposta ao parecer emitido no âmbito da a Portaria INPI/PR N° 412/20, de
23/12/2020 , notificado na RPI 2641 de 17/08/2021 (despacho 6.22).

        Em 08/06/2022, por meio da petição 870220050451, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2671 de 15/03/2022
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 15               870210105452     16/11/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR102013019615-0


Quadro Reivindicatório              1 (pág. 15 do pdf)          870220050451               08/06/2022
Desenhos                                    ----                       ------                 ------
Resumo                                       1                DESP 018130026117            01/08/2013


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           x
Comentários/Justificativas

     A nova reivindicação 1 contém trechos explicativos com relação às vantagens e ao simples
uso da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
nº 30/2013 – Art. 4º (VIII), que não representam caraterísticas técnicas distintivas da invenção.
     “...CARACTERIZADO POR o usuário aluno, na condição de menor de idade legal, ter
permissão de acesso a consultas, perguntas, respostas e soluções de assuntos educacionais
diversos, entre outros, desde que autorizado em primeira instância, pela instituição de ensino
que frequenta e, em segunda instância, autorizado pelo responsável legal que definem assim,
duas barreiras de autenticação e checagens, até que seja dada a esse aluno, a liberdade para
acessar os conteúdos do Portal de relacionamentos e educação. ”


     A reivindicação independente 1 contraria o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois não define as características técnicas
essenciais e específicas do objeto descrito.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                    Data de publicação
    D1                               US20030152904A1                                      14/08/2014
    D2                               US20090017435A1                                      15/01/2009


                                                                                                 Página 2
                                       BR102013019615-0



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                          1
           Aplicação Industrial
                                                   Não                      ----------
                                                   Sim                          1
                 Novidade
                                                   Não                      ----------
                                                   Sim                      ----------
           Atividade Inventiva
                                                   Não                          1
Comentários/Justificativas

      Os documentos considerados os mais próximos da matéria reivindicada estão
relacionados no Quadro 4 deste parecer.
      Apresenta-se a seguir o exame referente à reivindicação 1. As referências entre colchetes
e sublinhados indicam a localização das características técnicas reveladas nos documentos D1
e D2 ou comentários a respeito das características pleiteadas. As caraterísticas destacadas em
negrito representam as características técnicas analisadas.


Reivindicação independente 1: “REDE DE RELACIONAMENTO E ENSINO À DISTÂNCIA
COM     ACRÉSCIMO       DAS      FUNCIONALIDADES         INTEGRADAS     E   BARREIRAS       DE
SEGURANÇA”, compreendendo instâncias hierárquicas para habilitação de segurança [D1,
parágrafos 125, 169], sistema interno de controle e segurança fechada [D1, parágrafos 9,
10, 47], sem dispensar uma opção de rede aberta, definida como "Companhia do Click", cuja
rede de relacionamento e ensino à distância com acréscimo das funcionalidades
integradas e barreiras de segurança [D1, parágrafos 105, 170, 188] é compreendida por um
portal de ensino à distância e rede de relacionamentos privados, exibido e acessado pela
rede mundial de computadores [D1, parágrafos 5, 81, figura 22, elemento 305] que pode
ter a sua funcionalidade exclusiva ou integrada a outros portais de relacionamentos [D2,
parágrafo 28 e figuras 1 e 2], CARACTERIZADO POR o usuário aluno, na condição de menor
de idade legal, ter permissão de acesso a consultas, perguntas, respostas e soluções de
assuntos educacionais diversos, entre outros, desde que autorizado em primeira instância, pela
instituição de ensino que frequenta e, em segunda instância, autorizado pelo responsável legal
que definem assim, duas barreiras de autenticação e checagens, até que seja dada a esse
aluno, a liberdade para acessar os conteúdos do Portal de relacionamentos e educação.

      A reivindicação não define características técnicas, entendemos que o pedido não possue
atividade inventiva.

      Embora a Requerente tenha apresentado cuidadosa argumentação, o examinador,
respeitosamente, entende que ainda não foi possível superar as objeções apresentadas.




                                                                                         Página 3
                                       BR102013019615-0




Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e a reivindicação está
indefinida (Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 18 de julho de 2022.




Cid da Silva Garcia Monteiro
Pesquisador/ Mat. Nº 2390298
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Del. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 017/19




                                                                                         Página 4
