                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013023832-5          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   17/09/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/621,794 (17/09/2012)
 Depositante:                        OPENTV, INC. (US)
 Inventor:                           JOHN TINSMAN; THOMAS HUBER; THOMAS LEMMONS; IAN
                                     ZENONI
 Título:                             “Localização automática de anúncio ”

                                                              PARECER
          O presente pedido teve parecer de ciência(7.1), tendo em vista primeira conclusão
de ausência de atividade inventiva frente ao estado da tecnica, considerando-se os
ensinamentos dos documentos US20050137958(D1) e US20040189873(D2), tendo como
base legal os artigos 8 e 13 da LPI. A publicação do referido parecer sendo feita conforme
RPI n. 2596 de 06/10/2020.

            O requerente então, conforme petição 870200162929 de 30/12/2020, apresentou
manifestação, contestando o estado da tecnica, bem como apresentou novo quadro
reivindicatorio.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                             1/104 a 104/104             870200162929           30/12/2020

Quadro Reivindicatório                                1/7 a 7/7              870200162929           30/12/2020

Desenhos                                            1/38 a 38/38             870200080194           26/06/2020
Resumo                                                     1/1               870200162929           30/12/2020



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102013023832-5


Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1           US20050137958                                                     23/06/2005
    D2           US20040189873                                                     30/09/2004


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-15
           Aplicação Industrial
                                                        Não                    Nenhuma
                                                         Sim                    1-15
                 Novidade
                                                        Não                    Nenhuma

                                                         Sim                   Nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-15



Comentários/Justificativas

1. As alegações do requerente foram analisadas.



2. Entende-se que apesar das modificações no quadro reivindicatorio, seu aspecto tecnico e’ de
conhecimento de D1 e de parte de D2 sendo o único diferencial a resolução de um problema
administrativo/marketing.



3. Desta forma, tecnologias envolvendo redes de computadores, inserção grafica em
imagens,seleção de conteudo,extração de caracteristicas em videos,e inserção de marcadores
são de conhecimento ao menos de D1. Ademais a solução tecnica e’ generica e carece de




                                                                                          Página 2
                                      BR102013023832-5


detalhes(de como o objeto e’ reconhecido usando tecnicas de processamento de imagem) para
a solução do problema que o requerente alega ser “tecnico”.



4. Quanto ao novo quadro, na reivindicação 1, metodo computacional a montante, conforme
tambem mostra D1(sumario da invenção) e D2(abstract),onde o processamento/envio a
montante ou a juzante e’ mera escolha de um tecnico no assunto, em que e’ antecipado:

  identificar automaticamente, por um componente de reconhecimento de padrão, um tipo de
padrão em um programa de vídeo, o tipo de padrão compreendendo um objeto ou um espaço
vazio no programa de vídeo,conforme D1(paragrafos 85 e 124) e D2(paragrafo 165);

    gerar uma etiqueta, em resposta à identificação do tipo de padrão, para identificar uma
localização do objeto identificado ou espaço vazio em uma ou mais imagens do programa de
vídeo, o objeto identificado ou espaço vazio sendo móvel de uma imagem para uma imagem
seguinte no programa de vídeo,conforme D1(paragrafos 132 e 136);

     receber, por um mecanismo de transmissão da fonte a montante, um sinal de transmissão
compreendendo o programa de vídeo, incluindo a etiqueta que identifica, por um mecanismo de
identificação da fonte a montante, uma publicidade não local em uma parte do programa de
vídeo para modificação comparando a etiqueta no sinal de transmissão com atributos
armazenados, de um ou mais anunciantes, associados com o objeto identificado ou espaço
vazio,conforme D1(paragrafo 136);

   determinar, por um mecanismo de recuperação da fonte a montante, que os dados de
publicidade localizada correspondem à publicidade não local identificada na parte do programa
de vídeo,conforme D1(paragrafos 122 a 124 e paragrafo 76);

     em resposta à determinação de que os dados de publicidade localizada correspondem à
publicidade não local identificada na parte do programa de vídeo, acionar recuperação dos
dados de publicidade localizados que correspondem à publicidade não local,conforme
D1(paragrafos 122 e 124);

      determinar, usando reconhecimento de conteúdo aplicado a uma imagem da publicidade
não local baseada na etiqueta, uma localização dentro da imagem da publicidade não local onde
a publicidade localizada recuperada deve ser inserida,conforme D1(paragrafos 80 a 81 e 122 a

124) e D2(paragrafo 44);

       gerar, usando um ou mais processadores da fonte a montante,um sinal de transmissão
alterado, a geração compreendendo:

          inserir graficamente os dados de publicidade localizada recuperados na imagem da
publicidade não local na localização determinada baseada na etiqueta, em que a inserção é
executada após um atraso após a publicidade não localizada ter começado,conforme
D1(paragrafo 83);




                                                                                        Página 3
                                         BR102013023832-5


     remover os dados de publicidade localizada inseridos graficamente a partir da localização
determinada dentro da imagem da publicidade não local,conforme D1(paragrafo 152);

         transmitir, por um mecanismo de transmissão da fonte a montante, o sinal de transmissão
alterado que inclui os dados de publicidade localizada inseridos graficamente na publicidade não
local para o dispositivo de usuário,conforme D1(paragrafo 176);

             Desta forma a materia contida na reivindicação 1 esta antecipada pelo estado da
tecnica não apresentando atividade inventiva.



5. Quanto a reivindicação 10, o referido metodo armazenado pela midia constitui-se de
etapas que consistem de mera replicação de materia do metodo da reivindicação 1, desta
forma “mutatis mutantis”, as mesmas razões para a analise da reivindicação 1 vale para a
reivindicação 10.



6. Quanto a reivindindicação 15 o referido sistema, consiste no conjunto de aparatos
eletrônicos de processamento digital/trasmissão necessario para implementação das
etapas do metodo da reivindicação 1, e e ‘ mostrado por D1(figuras 1,3 e 5) e D2(Figuras 1
a 14);



7. Quanto as reivindicações dependentes, consistem de meros detalhamentos que não
apresentam atividade inventiva.



Conclusão

         Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

         -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
               LPI)

         De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 6 de fevereiro de 2021.




Ronaldo de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1546951
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/15




                                                                                           Página 4
