                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013001541-5          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   21/01/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        PEARSON EDUCATION DO BRASIL S.A. (BRSP)
 Inventor:                           CARLOS ROBERTO WIZARD MARTINS
 Título:                             “Sistema de cartão de áudio + caneta acionadora, usado como
                                     material de apoio em métodos de ensino de idiomas ”

                                                              PARECER
A presente invenção descreve um sistema de cartão de áudio + caneta acionadora, usado
como material de apoio em métodos de ensino de idiomas representado por uma
solução inventiva no rico mercado de comunicação, notadamente no setor de mercado de
educação, em especial no segmento de aprendizado de idiomas, onde o uso deste sistema,
em substituição ao convencional [cujo material de apoio é formado por apostila texto, apostila
de exercícios e CD's], agregando valor ao serviço prestado de aprendizado, com redução de
custo operacional, notadamente custo de mão de obra, bem como trata de uma solução
sustentável, onde uma vez terminado o tempo de vida útil da mídia, esta pode ser descartada
e seus componentes podem ser reaproveitados por conceito de reciclagem, sendo que
para atender a tais predicados a solução é balizada em um cartão [A] que tem agregado a si,
uma memória provida de arquivos eletrônicos para o portfólio de lições [1a], bem como
permite o controle de volume [2b] e controle de execução [2a], sendo que para o acionamento
de suas funções é utilizada, de forma mandatária, uma caneta [B].

Em 26/04/2021, através da Petição 870210037682, o requerente apresenta uma manifestação
ao primeiro exame realizado, solicitando um novo exame do presente pedido com as citadas 2
(duas) reivindicação.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                     18-25               870210037682     26/04/2021
Quadro Reivindicatório                                17 ou 26*              870210037682     26/04/2021
Desenhos                                                 28-30               870210037682     26/04/2021
Resumo                                                     27                870210037682     26/04/2021
(*) Quadro auxiliar



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                          BR102013001541-5


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 US2009315834                                   24/12/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                     1-2
            Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                     1-2
                   Novidade
                                                         Não                      -

                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                     1-2
Comentários/Justificativas

Na ocasião do primeiro exame, foi emitida uma ciência de parecer na qual se indicava que as
reivindicações 1 e 2 não apresentavam atividade inventiva.

A requerente, por sua vez, ingressou com uma manifestação a esse exame realizado com
argumentações contrapondo a conclusão do primeiro exame e modificações no quadro
reivindicatório.

Quanto às argumentações, a requerente ao comparar a presente invenção com o documento
D1, informa que o documento D1 “apresenta um dispositivo do tipo Palmtop ou Handhelds, que
são computadores de mão dotados de grande capacidade de processamento computacional que



                                                                                            Página 2
                                       BR102013001541-5


incluem funções de agenda e de informática com possibilidade de conexões com outros
computadores e com conexões Wi-Fi, e que foram, posteriormente, descontinuados em função
da popularização dos smartphones e tablets, que absorveram todas as suas funcionalidades”.
Adicionalmente, a requerente menciona que “ainda que D1 apresente um dispositivo com duas
telas sensíveis ao toque – tela touch – que permitem executar ações de acordo com a
ativação de elementos correspondentes nessas telas, a matriz de linhas e colunas de D1 pode
estar relacionada com (i) um display, onde o encontro de uma linha e coluna corresponde a um
pixel, e (ii) com o sensor touch, que por meio de uma matriz de linhas e colunas indutivas
é capaz de identificar a localização do toque do usuário na tela”.

Além disso, a requerente também afirma que “na presente invenção, a matriz de linhas e
colunas com 63 pontos de acesso impressos em formato circular e dispostos na face superior do
cartão se difere de D1, pois é relacionada com a disposição e organização dos arquivos de
áudio das lições no cartão, ou seja, com a disposição das tarefas a serem realizadas pelo aluno,
de modo que os pontos de acesso aos arquivos de áudio e aos comandos de áudio ou execução
são botões/sensores acionados pela caneta acionadora. Isto não se confunde com uma tela
sensível ao toque. Ademais, cada lição é associada exclusivamente a um ponto de acesso e,
para executar este arquivo, o usuário necessita acionar o ponto de acesso com a caneta
acionadora, de maneira estática. Como proposto na metodologia da Requerente, o arquivo de
lição precisa ser executado para que o aluno o repita algumas vezes para melhor
absorção do conteúdo lecionado”.

Feitas essas observações, ressalta-se que um técnico no assunto dispondo do dispositivo de D1
conseguiria (sem maiores esforços), a partir de aplicativos específicos, emular todas as funções
indicadas na presente invenção. Em outras palavras, um técnico no assunto poderia acessar um
programa ou aplicativo com as funções apresentadas pela presente invenção instalado no
Palmtop especificado em D1 e, assim, chegar ao mesmo efeito técnico pleiteado pela presente
invenção que é o uso de um cartão de áudio (tela do palmtop sensível ao toque adaptada pelo
uso de um programa ou aplicativo com 63 campos específicos contendo lições, em formato mp3
- por exemplo, quaisquer) mais caneta (pode ser a própria caneta do palmtop ou o dedo do
usuário, por exemplo).

O referido programa ou aplicativo é de simples concepção e pode ser considerado como já
fazendo parte do estado da técnica sob a óptica de um técnico no assunto.

Em se tratando das emendas feitas no quadro reivindicatório, considerando-se o quadro
preferencial (página 17 da petição 870210037682), a requerente acrescentou como parte
caracterizante na reivindicação 1 o seguinte trecho: “caracterizado pelas referidas lições
[1a]   compreenderem      regiões   de formato circular impressas na face superior [1] e
posicionadas na dita forma de uma matriz de linhas e colunas, e por somente a
caneta [B], através do dispositivo de acionamento posicionado na ponta da caneta
[B], liberar o acionamento do arquivo eletrônico de áudio correspondente à cada lição




                                                                                        Página 3
                                      BR102013001541-5


[1a] selecionada na face superior [1] do cartão [A] e controlar a área de controle de áudio
[2b] e a área de comando de execução [2a]”.

Novamente, considerando-se o documento D1, a questão do formato das lições e seu
posicionamento já estariam antecipados por D1, conforme já discutido mais acima.

Quanto ao fato de haver um dispositivo de acionamento específico, um técnico no assunto, sem
maiores problemas poderia efetuar algum tipo de configuração ou implementação no dispositivo
de D1, a fim de chegar a esse mesmo efeito técnico.

Adicionalmente, ressalta-se que um técnico no assunto poderia, a partir da invenção pleiteada
em D1, implementar um hardware dedicado tal como o reivindicado pela presente invenção, em
vez de usar o próprio dispositivo indicado em D1 com um programa ou aplicativo específico.

Sendo assim, o quadro reivindicatório preferencial está integralmente antecipado pelo
documento D1.

Tal como o quadro preferencial apresentado, o quadro reivindicatório auxiliar (página 26 da
petição 870210037682), também está antecipado pelo documento D1.

Portanto, ratifica-se que a matéria pleiteada nas reivindicações 1-2 (do quadro preferencial) e
na reivindicação 1 (do quadro auxiliar) não apresenta atividade inventiva. Logo, a mesma está
em desacordo com o artigo 8º combinado com o artigo 13 da Lei nº 9.279/96 (LPI).




                                                                                       Página 4
                                      BR102013001541-5


Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 21 de junho de 2021.




Michel Igor de Almeida Ennes
Pesquisador/ Mat. Nº 2041239
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/16




                                                                                         Página 5
