                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

No do Pedido:                         BR102013024095-8
Data de Depósito:                     19/09/2013
Prioridade Unionista:                 -
Depositante:                          BANCO BRADESCO S.A. (BRSP) , FUNDAÇÃO CPQD - CENTRO DE
                                      PESQUISA E DESENVOLVIMENTO EM TELECOMUNICAÇÕES
                                      (BRSP)
Inventor:                             Ricardo Paranhos Velloso Violato, José Eduardo de Carvalho Silva,
                                      Mário Uliani Neto, Flávio Olmos Simões
Título:                               “Método de autenticação de transações com reconhecimento
                                      biométrico”

                                                                PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                     no da Petição                 Data

 Relatório Descritivo                                    1 a 13                   870210115974              15/Dez/2021
 Quadro Reivindicatório                                     1                     870220028442              01/Abr/2022
 Desenhos                                                   1                     860130002991              19/Set/2013
 Resumo                                                     1                     860130002991              19/Set/2013
1. Comentários/Justificativas:

1.i) Em      01/Abr/2022,          por     meio       da     petição         870220028442,   o     Depositante   apresentou
argumentações e modificações no quadro reivindicatório do pedido em resposta ao parecer
notificado na RPI 2661 de 04/Jan/2022  ciência de parecer (7.1).

   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                                    Sim            Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                               
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                       
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                                           
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                                            
2. Comentários/Justificativas:

2.i) Sem comentários/justificativas neste quadro.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1 de 4
                                             BR102013024095-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                                     Sim                Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                                  
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                                
3. Comentários/Justificativas:

3.i) Sem comentários/justificativas neste quadro.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                   Documento                                            Data de
                                                                                               publicação
    D1       US 2007 052517 A1                                                                 08/Mar/2007
4. Comentários/Justificativas:

4.i) Sem comentários/justificativas neste quadro.

     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8o, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                       Reivindicações
                                                           Sim                               1a4
            Aplicação Industrial
                                                           Não                                
                                                           Sim                               1a4
                  Novidade
                                                           Não                                

                                                           Sim                                
            Atividade Inventiva
                                                           Não                               1a4
5. Comentários/Justificativas:

5.i) Os argumentos apresentados pelo Depositante foram considerados, entretanto mostraram-se
pouco convincentes. Persiste o entendimento de que a reivindicação 1 não atende ao requisito
atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir
do documento D1, conforme a seguir:

                  1. Método de autenticação de transações com reconhecimento biométrico,
                  compreendendo uma etapa prévia do cadastro [D1: abstract; par.0208,
                  'enrolled user'], em que uma ou mais amostras da voz do usuário são
                  captadas      e    sua      referência     biométrica     é       criada     e    armazenada
                  [D1: par.0208,               'voice            verification'],               compreendendo,
                  simultaneamente,       a    autenticação       do   usuário   e     da     própria   transação
                  mediante a execução dos seguintes passos:

                  - Introduzir os dados da transação num dispositivo de comunicação [inerente
                  a sistemas de autenticação de transações];




                                                                                                   Página 2 de 4
                                       BR102013024095-8


                 - Gerar automaticamente uma sentença com base nos dados da transação [D1:
                 par.0215, 'recite the current date'];

                 - Ler em voz alta a sentença gerada; - Reconhecer o locutor por comparação
                 com dita referência biométrica [D1: par.0215, 'voice verification'];

                 - Reconhecer a fala por comparação com a sentença gerada [D1: par.0215,
                 'voice recognition'];

                 - Extrair os dados dinâmicos e específicos da transação, componentes do áudio
                 [D1:    par.0215,    'Verification        system   1900    includes     a   voice
                 recognition engine 1925 to verify that the recitation is accurate
                 by processing the recitation of the randomly generated phrase,
                 PIN, or current date'];

                 -Verificar   biometricamente   os    segmentos     de     dados   extraídos [D1:
                 par.0215, 'voice verification'; '(...) additional processes may
                 be implemented to ensure that the voice sample is live and not
                 replicated']; caracterizado pela sentença gerada ser exibida na tela do
                 dispositivo de comunicação [D1: par.0086, "(...) prompted (e.g.,
                 on a screen (...)"] e pelo reconhecimento do locutor compreender
                 captar a leitura, em voz alta, da sentença exibida na tela contendo os dados
                 da transação [D1: par.0215, 'recite the current date'] e, através de
                 algoritmos computacionais, comparar as características biométricas da voz
                 captada      com      a     referência     biométrica   previamente   cadastrada
                 [D1: par.0215, 'voice recognition'; par.0208, 'enrolled user'].

Ressalta-se que D1 revela solicitação para que o usuário recite a data corrente, a qual é
compreendida como um parâmetro de transação. Decorre de forma óbvia para um técnico no
assunto adaptar os ensinamentos de D1 para solicitar que o usuário recite parâmetros alternativos
da transação, sem exercício de atividade inventiva. Adicionalmente, a forma como é solicitado ao
usuário que recite determinado texto, seja por mensagem audível, seja por instruções de texto em
um terminal de computador, não evidencia atividade inventiva.

5.ii) Não se observa nas reivindicações dependentes 2 a 4 características que, caso deslocadas
para a parte caracterizante da reivindicação independente 1, dotariam-na de atividade inventiva.

6. Conclusão:

6.i) Face ao exposto neste parecer, o pedido não atende às disposições do Art. 8o combinado com
o Art.13 da LPI, conforme apontado na seção de comentários/justificativas do Quadro 5.

6.ii) Desta forma, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
        não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8o combinado com Art. 13 da LPI).
6.iii) De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                    Página 3 de 4
                                  BR102013024095-8


                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                     Rio de Janeiro, 19 de abril de 2022.


     Ricardo Affonso Grings Herbert
      Pesquisador/ Mat. Nº 1749578
       DIRPA  CGPAT III  DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/13




                                                                          Página 4 de 4
