                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012028116-3       N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   01/11/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        FUNDAÇÃO        CPQD   -    CENTRO      DE     PESQUISA      E
                                     DESENVOLVIMENTO EM TELECOMUNICAÇÕES (BRSP)
 Inventor:                           GEOVANE CAYRES MAGALHÃES, RAFAEL DE MELO CUBA,
                                     CARLOS ALBERTO PREVIDELLI
 Título:                             “Método e sistema de desenvolvimento de aplicações de software
                                     georreferenciadas ”

                                                              PARECER
A presente invenção pleiteia a criação de soluções abertas e interoperáveis, por meio da criação
de uma base de dados corporativa que serve de repositório para todas as aplicações que a
utilizam. Essa base de dados é modelada de forma a atender aos padrões de mercado e poder
ser acessada por diferentes áreas da organização. Inicialmente, é realizada a etapa de definição
da Arquitetura de Referência, utilizada no projeto de todas as geoaplicações geradas pelo
método proposto. A partir da Arquitetura de Referência, é realizada a etapa de Definição do
Framework de Desenvolvimento, que subsidia a etapa de Geração de Geoaplicações. Esse
framework é composto por elementos de framework que vão sendo implementados,
categorizados e armazenados no Repositório de Frameworks de Desenvolvimento. Numa etapa
seguinte, é definido um ambiente de desenvolvimento que materializa os recursos de
middleware, de hardware e de qualidade, necessários à etapa de Geração de Geoaplicações. A
etapa de Definição do Ambiente de Desenvolvimento é realizada a partir dos resultados
fornecidos pelas etapas anteriores. Na etapa de geração de geoaplicações, são criadas novas
geoaplicações a partir da adaptação, combinação ou criação de novos elementos de framework,
que são devidamente incorporados ao Repositório de Frameworks de Desenvolvimento,
tornando-se disponíveis para a geração de novas geoaplicações. O método proposto, cujas
etapas são resumidas acima, atende à vasta gama de requisitos das geoaplicações, além de
implementar o conceito de evolução incremental. A combinação desses dois fatores proporciona
efeitos técnicos novos, ou seja, uma série de benefícios em relação às soluções existentes.
Entre esses benefícios, destacam-se: maior independência tecnológica, mais agilidade e maior
escalabilidade no desenvolvimento de geoaplicações de software para gerência de redes.




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                   Página 1
                                         BR102012028116-3

           Elemento                     Páginas              n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       36                 018140000925          16/01/2014
Quadro Reivindicatório                     4                  870210042150          10/05/2021
Desenhos                                   2                  018120040777          01/11/2012
Resumo                                     1                  018140000925          16/01/2014


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

Conforme conteúdo do parecer 7.1 de junho/2021, todo o quadro reivindicatório do presente
pedido recaiu no Artigo 10 (V) da LPI pois trata de um "programa de computador em si" cujo
efeito técnico resume-se a tão somente algo ainda pertencente estritamente à interação do
programa (software) e o computador (hardware) no qual está sendo executado sem ir além
disso. Um produto de programa de computador não está excluído da patenteabilidade se,
quando executado num computador, produz um efeito técnico adicional que vai além das
interações físicas "normais" entre o programa (software) e computador (hardware). As Diretrizes
de Exame de Pedidos de Patente envolvendo Invenções Implementadas em Computador (IIC)
publicado na PORTARIA-INPI-PR Nº 412, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2020, item 4.4 parágrafo
[040], esclarecem dentre variados exemplos que não são patenteáveis reivindicações de
produtos de um programa de computador.

A Lei do Software (Lei 9609 de 19/02/1998) citada pelo D.Requerente traz em seu Art.1º uma
definição para programa de computador que utilizamos em patentes, cujas concessões são
supra-regidas pela LPI (Lei 9279 de 14/05/1996) concomitantemente às Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente envolvendo Invenções Implementadas em Computador (IIC) publicado na
PORTARIA-INPI-PR Nº 412, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2020. Entretanto, convém observar que
no Artigo 2º da Lei do Software temos que "Art. 2º O regime de proteção à propriedade
intelectual de programa de computador é o conferido às obras literárias pela legislação de
direitos autorais". Ou seja, se o INPI utilizasse tal Lei do Software para examinar pedidos
nenhum deles envolvendo programas de computador seria concedido porque não seriam
considerados propriedade industrial e sim direito autoral, recaindo todos no Artigo 10 da LPI.
Nesse contexto, entendemos que fica clara a distinta aplicabilidade dessas leis, a LPI e a Lei do



                                                                                         Página 2
                                           BR102012028116-3

Software e a importância do IIC (PORTARIA-INPI-PR Nº 412, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2020)
na eventual concessão de patente de invenção implementada por programa de computador.

Para melhor diferenciar do presente pedido há diversos casos na literatura de invenções
implementadas por programas de computador que receberam patentes, cujos programas de
computador       produziram    efeitos   técnicos    que    foram      além   das    meras   interações
software-hardware. Um primeiro exemplo foi o caso "Diamond vs Diehr" (US4344142 -
20/08/1982) o qual resolveu o problema da cura da borracha usando termopares incorporados
para verificar constantemente a temperatura e, em seguida, alimentando os valores medidos em
um computador que usou a equação de Arrhenius para calcular quando energia suficiente tinha
sido absorvida para que a máquina de moldagem abrisse a prensa sem torrar a borracha. Um
segundo exemplo foi o caso "IMAGE ASSOCIATES" (EP0005954 - 12/12/1979) que consistia em
um método e um dispositivo para o processamento digital de imagens em que os pontos de uma
imagem eram representados em duas sequências de imagens bidimensionais que executavam
um método matemático e que, particularmente, tornavam o processamento mencionado mais
rápido. Há o caso "KOCH & STERZEL" (EP78101198 - 02/05/1979) o qual consistia em um
dispositivo de raio-X que a operação era controlada por um programa de computador que
permitia, evitando sobrecarga, atingir o máximo desempenho desse mesmo dispositivo. Há
também casos envolvendo Inteligência Artificial como o robô-cirurgião de US2012035764 que
faz uso de redes-neurais artificiais para aprimorar o método de operação de tal robô. Exaustivos
casos poderiam ser citados, mas buscamos citar alguns famosos que pudessem esclarecer a
distinção entre uma invenção envolvendo programa de computador e um pedido que não é
considerado invenção por se tratar de programa de computador em si.

No caso do presente pedido usar o programa de computador para criar uma base de dados
corporativa recai portanto no conceito do "programa de computador em si". Opcionalmente, se
alguém irá (opcionalmente ou não) fazer uso dos dados da tal base não é considerado inventivo.
Visualizamos as emendas e supressão de reivindicações realizadas pelo D. Requerente em seu
quadro reivindicatório que o fez visando sanar conflitos com documentos D1-D5 (quadro 4),
porém não foram suficientes para resolver a questão de seu pedido ter recaído no Artigo 10 (V)
da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI          x
Comentários/Justificativas
---

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer


                                                                                                Página 3
                                        BR102012028116-3

 Código                                Documento                               Data de publicação
    D1                               WO01/24003 A1                                 05/04/2001
    D2                             US2012256918 A1                                 11/10/2012
    D3                               CN102739771 A                                 17/10/2012
    D4                               CN102682110 A                                 19/09/2012
    D5                               CN101996249 A                                 30/03/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                          ---
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          ---
                                                    Sim                          ---
                  Novidade
                                                    Não                          ---

                                                    Sim                          ---
            Atividade Inventiva
                                                    Não                          ---



Comentários/Justificativas

Não serão alocadas no Quadro 5 as reivindicações do presente pedido uma vez que o mesmo
não foi considerado invenção por recair no Artigo 10 (V) da LPI como explicado no Quadro 2.

Conclusão

      O D. Requerente respondeu o parecer 7.1 de junho/2021 desta Autarquia via protocolo
870210080726 em 01/09/2021 expondo seus argumentos em defesa de seu pedido. Após análise,
concluímos que os argumentos do D. Requerente não foram suficientes para alterar o nosso
posicionamento.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

         - não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                             Rio de Janeiro, 5 de outubro de 2021.




                                                                                          Página 4
                                      BR102012028116-3
Marcelo Ricardo A. C. Tredinnick
Pesquisador/ Mat. Nº 1472889
DIRPA / CGPAT III/DICEL



     De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).




Elias Lawrence Marques
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1547032
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº971/16




                                                                                     Página 5
