                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013019765-3           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   02/08/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CEZAR AUGUSTO NAKANO (BRSP)
 Inventor:                           CEZAR AUGUSTO NAKANO
 Título:                             “Sistema de captura, tratamento, armazenamento e transmissão de
                                     dados de veículos leiloados ”

                                                                PARECER
A presente Patente de Invenção refere-se a Sistema de Captura, Tratamento, Armazenamento e
Transmissão de dados de Veículos Leiloados é constituído por módulos que trabalham de forma
integrada, utilizando recursos avançados para a realização de todas as funções especificadas. A
invenção é constituída de                    módulos         integrados,     sendo   os   principais   módulos   de
Agendamento              (10), módulo de Captura (20), módulo de Tratamento (30), módulo de
Conferência (40) e módulo de Transmissão (50), bem como por utilizar Banco de Dados (BD1) e
(BD2) para criar um histórico das informações coletadas.

Em 20/06/2022, através da Petição 870220053640, a requerente apresenta uma manifestação
ao primeiro exame realizado, solicitando um novo exame do presente pedido com a citada 1
(uma) reivindicação.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                n.o da Petição             Data

Relatório Descritivo                                     19-24                870210104271             11/11/2021
Quadro Reivindicatório                                     25                 870220053640             20/06/2022
Desenhos                                                    4                 870210104271             11/11/2021
Resumo                                                     26                 870210104271             11/11/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                          BR102013019765-3


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim                Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                     x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                      x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

As características “módulo de captura”, “módulo de tratamento”, “módulo de conferência” e
“módulo de transmissão” usadas na definição da matéria pleiteada na reivindicação 1 são
genéricas, impossibilitando a definição clara e precisa da matéria objeto da proteção, o que
contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).

De fato, a reivindicação 1 apresenta um sistema constituído por esses referidos módulos sem
detalhá-los.

Assim, um técnico conseguiria realizar a invenção proposta de inúmeras maneiras (diversas
implementações), dado que os módulos são descritos como se fossem “caixas pretas”.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D3                                US20030036964                                  20/02/2003
    D4                                US20040128224                                  01/07/2004




                                                                                              Página 2
                                          BR102013019765-3


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento             Reivindicações
                                                   Sim                         1
            Aplicação Industrial
                                                   Não                         -
                                                   Sim                         1
                 Novidade
                                                   Não                         -

                                                   Sim                         -
             Atividade Inventiva
                                                   Não                         1
Comentários/Justificativas

Na ocasião do primeiro exame, foi emitida uma ciência de parecer para este pedido de invenção.
A requerente, então, ingressou com uma manifestação a esse exame com argumentações e
modificações no quadro reivindicatório.

Quanto às argumentações apresentadas, destacam-se:

(i) “Examinador quando sugere que um técnico, conhecendo D3 “PODERIA” utilizar um “sistema
web para leiloar veículos utilizando o OCR que é conhecido”, pois, justamente a inventividade
proposta no sistema do presente pedido é que o torna diferente de D3. Aquilo que poderia
parecer óbvio para o Sr. Examinador é um dos pontos mais importantes do presente
sistema pois resta claro que D3 NÃO utiliza tais ferramentas e é possível afirmar que até o
presente momento, nenhum outro sistema no mercado alcançou tal solução”;

(ii) Obviamente que fazendo uma leitura superficial, D4 utiliza, sim, transmissão de dados,
bancos de dados e comparação de dados, e certamente que tais funcionalidades são
bastante conhecidas para quem opera sistemas de dados na internet. No entanto, como é de
amplo conhecimento, não é a função em si que se está pleiteando no presente pedido, mas
sim, a sequência metodológica à qual ditas funções são dispostas e empregadas no
sistema, ou seja, a sequência aplicada a cada uma das funcionalidades         e    COMO    tais
funcionalidades operam é que faz a substancial diferença entre o presente pedido de patente
e D4.

No argumento (i), de fato, o OCR era amplamente conhecido no estado da técnica à época da
submissão deste pedido de patente de invenção. Ademais, D3 não usa essa ferramenta e se
trata de um sistema web para leiloar veículos. Em um sistema de leilões de veículos ou um
sistema genérico tal como se apresenta o sistema da reivindicação 1 (bata substituir os termos
associados a leilão e inserir outros tais como coletânea de livros de bibliotecas diversas, por
exemplo), é comum haver um módulo de obtenção de dados; um módulo de tratamento de
dados em que são realizadas diversas operações tais como comparações e alterações de
dados, escrita dos dados em um banco de dados etc.; módulos de transmissão de dados
também são comuns.




                                                                                        Página 3
                                       BR102013019765-3


Quanto ao argumento (ii), a própria requerente informa que D4 utiliza transmissão de dados,
banco de dados, comparação de dados entre outras operações. Um técnico no assunto também
conseguiria chegar aos mesmos efeitos técnicos da presente invenção a partir de D4 levando-se
em consideração a reivindicação 1 pleiteada.

Em se tratando do novo quadro apresentado, a reivindicação 1 (única) apresenta um sistema de
captura, tratamento, armazenamento e transmissão de dados de veículos leiloados que
basicamente é compreendido por módulos de (i) captura, (ii) tratamento, (iii) conferência e (iv)
transmissão.

O módulo (1) executa uma leitura OCR para obtenção dos dados do veículo a partir de
documentos diversos (jornais catálogos etc.);

O módulo (2) que é definido como um módulo de tratamento automatizador da coleta de dados e
comparações dos dados dos veículos;

O módulo (3) efetua a gravação dos dados dos veículos em um banco de dados;

O módulo (4) usa Web e Web services para transmitir as informações dos veículos.

Novamente, ressalta-se que o sistema proposto na reivindicação 1 está bem genérico e de
simples concepção, já que a matéria pleiteada poderia se enquadrar em inúmeras aplicações já
conhecidas no estado da técnica.

Sendo assim, pode-se considerar ainda os documentos D3 e D4 já usados no exame anterior e,
ainda, o mesmo argumento.

Os documentos D3 e D4 podem servir como base para antecipar a reivindicação 1 seja
individual ou conjuntamente. Tomando-se D3 (abstract; figura 1, parágrafos 3-13 e 24-26), por
exemplo, um técnico no assunto, sem maiores problemas poderia usar o sistema web
subjacente para leiloar veículos usando um módulo OCR que era amplamente conhecido na
época de submissão deste pedido de patente e usual em sistemas de reconhecimento de
caracteres. Além disso, operações como comparar informações, complementar registros,
armazenar informações em bancos de dados e transmitir informações através de plataformas
web são comuns no estado da técnica, inclusive para sistemas de leilões e especificamente o
documento D3 ilustra bem isso.

Logo, o documento D3, de fato, antecipa a reivindicação 1 da presente invenção.

D4 (abstract; figuras 1-2; parágrafos 339-345), por sua vez, apresenta um sistema de leilão
online que utiliza a internet para transmitir as informações. A figura 1 ilustra ainda o uso de
banco de dados para armazenar informações e, intrinsecamente, são realizadas uma série de
operações, tais como as pleiteadas pela presente invenção. A questão do OCR já foi avaliada
mais acima. Assim, D4 também antecipa a presente invenção.

Note-se que os documentos D3 e D4, de fato, tem objetivos distintos da presente invenção,
porém,




                                                                                        Página 4
                                       BR102013019765-3


Portanto, ratifica-se que a matéria pleiteada na reivindicação 1 não apresenta atividade
inventiva. Logo, a mesma está em desacordo com o artigo 8º combinado com o artigo 13 da Lei
nº 9.279/96 (LPI).




Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   a reivindicação está definida de maneira genérica (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 22 de junho de 2022.




Michel Igor de Almeida Ennes
Pesquisador/ Mat. Nº 2041239
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/16




                                                                                           Página 5
