                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
          MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102018000306-2         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   05/01/2018
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        TÁCITO MISTRORIGO DE ALMEIDA (BRSP)
 Inventor:                           TÁCITO MISTRORIGO DE ALMEIDA
 Título:                             “Sistema e método de monitoramento digital da apneia do sono ”



                                                                PARECER


          O pedido sob análise faz referência a métodos e sistemas para monitoramento e análise
de apneia obstrutiva do sono por meio da coleta de dados de um paciente/usuário ao qual são
ligados sensores de parâmetros fisiológicos que se comunicam com um dispositivo móvel.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1–7                 870240096631           11/11/2024
Quadro Reivindicatório                                   1–2
Desenhos                                                 1–3                 870180001197           05/01/2018

Resumo                                                      1                870240096631           11/11/2024


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

          O primeiro exame técnico do pedido sob análise apontou infração aos Arts. 8, 13 e 25 da
LPI. Em virtude desse fato, foi emitido um parecer de Ciência (7.1) o qual foi publicado na RPI
no 2797, de 13/08/2024. Em resposta àquele parecer, o requerente submeteu, em 11/11/2024, por
meio da petição 870240096631, Manifestação na qual apresentou novos Quadro reivindicatório,


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102018000306-2

Relatório descritivo e Resumo, bem como esclarecimentos sobre o novo conteúdo e contestações
à conclusão de falta de atividade inventiva daquele exame . Não foi detectado, no novo conteúdo,
infração ao Art. 32 da LPI.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                  Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI        x
Comentários/Justificativas

         Constata-se que o Quadro reivindicatório apresentado com a Manifestação do requerente
corrigiu as infrações ao Art. 25 da LPI apontadas no primeiro parecer de exame técnico.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                Data de publicação
    D1       US 2014051944 – A1                                                      20/02/2014
    D2       WatchPAT 200 Operation Manual, ed. 17. [online] Itamar Medical              30/06/2016
             Ltd [US], [acesso em 2019-01-17] Obtido na internet <URL:
             https://www.itamar-medical.com/wp-content/uploads/
             2017/05/WatchPAT200_Operation_Manual_pdf.pdf >
    D3       US 8545416 – B1                                                             01/10/2013
    D4       AL-MARDINI MAMOUN et al, "On the use of smartphones for                     13/11/2013
             detecting obstructive sleep apnea", 13TH IEEE Intern. Conf. on
             Bioinf. and Bioengineering, doi:10.1109/BIBE.2013.6701674.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento             Reivindicações
                                                        Sim                        1–7
            Aplicação Industrial
                                                        Não                          -
                                                        Sim                        1–7
                 Novidade
                                                        Não                          -
                                                        Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                        1–7
Comentários/Justificativas

         A matéria pleiteada considerada relevante consiste em aparatos para monitoramento e
análise de apneia obstrutiva do sono por meio da coleta de dados de um paciente/usuário ao qual
são ligados sensores de parâmetros fisiológicos, com os detalhes adicionais de os sensores se
comunicarem com um dispositivo móvel dotado de um aplicativo específico para interação com os
sensores, de serem contabilizados o número de dessaturações de oxigênio, de haver
comunicação com um servidor remoto que processa os dados coletados para gerar relatórios de
resultados, e de as comunicações serem realizadas por enlaces de radiofrequência.


                                                                                               Página 2
                                   BR102018000306-2

.   Em sua Manifestação, o requerente argumenta, essencialmente que:
     1) Nenhum dos Documentos D1 ou D2 apresentados no parecer de 1 o exame apresen-
     taria a característica de ser realizada “a gravação do ronco (áudio) pelo próprio dispo-
     sitivo móvel, dependendo, para tal, de sensores externos”. Além disso, o objeto pleiteado
     se diferenciaria por “sua capacidade de analisar áudio do ronco para fornecer
     informações diagnósticas adicionais”.
     2) No Documento D3, não haveria “menção de gravação de áudio para diagnóstico,
     apenas a medição de SpO2 para determinar os ajustes de tratamento” o que seria um
     “método terapêutico”. No caso de D4, seria proposto o “uso de smartphones para a
     monitoração de áudio como auxiliar para a detecção de apneia”, mas não seria mencio-
     nada a “disponibilização das informações de áudio ou ronco no relatório final”. O aparato
     proposto no pedido sob análise se destacaria “ao automatizar a identificação de roncos e
     fornecê-la nos laudos, proporcionando uma análise mais detalhada dos distúrbios
     respiratórios pelo profissional de saúde” e, também, por ser “totalmente sem fio,
     facilitando o monitoramento da saúde ao eliminar a necessidade de cabos” e por usar
     “smartphones para gravação de ronco, integrando-se diretamente com dispositivos mó-
     veis”. Essa integração permitiria que “todos os dados coletados sejam transmitidos auto-
     maticamente para um servidor, onde são analisados e transformados em laudos deta-
     lhados”, algo que não estaria presente nos documentos citados no parecer de 1o exame.
     3) Nos documentos previamente citados, os dispositivos de oximetria dependeriam de
     “conexões com fios para transmitir dados, seja ligando o sensor a uma máquina externa
     ou conectando-o a um módulo intermediário”. A inovação do aparato do pedido seria “ter
     integrados múltiplos sensores fisiológicos em um único dispositivo compacto e total-
     mente sem fio, com autonomia de bateria”. Essa característica proporcionaria “maior
     conforto para o paciente” e melhoraria “a precisão das medições, evitando interrupções
     na rotina de sono durante a análise”.
    Em resposta às argumentações do requerente, esclarece-se que:
    A) O pedido sob análise pleiteia um “sistema de monitoramento digital da apneia do sono”
      que inclui sensores, um terminal móvel dotado de software específico para a tarefa
      fundamental de monitoramento, um servidor para processamento de dados captados
      pelo sistema e a capacidade de comunicação sem fio para transmissão desses dados.
      Todos os elementos daquele sistema são identificáveis na combinação entre as
      matérias reveladas entre D1 e D2, tanto de forma explícita quanto de forma implícita em
      outros aspectos desses documentos. Especificamente quanto ao aspecto de a gravação
      do áudio ser realizada por dispositivos externos, esclarece-se que o uso do microfone
      embutido no dispositivo móvel (smartphone ou outro dispositivo) não agrega atividade
      inventiva à matéria pleiteada já que: i) diversos dispositivos móveis (p. ex.,
      smartphones) já contam, naturalmente, com microfones e o acesso ao sinal desse



                                                                                     Página 3
                                BR102018000306-2

  microfone pelos programas executados no dispositivo não é algo inédito nem inovador;
  ii) usar um microfone externo representa uma melhoria que permite captar ruído de
  ronco com menos interferência outros ruídos (tal como mostrado na Seção 4.1 e no
  “APPENDIX A” de D2, embora apenas para captar o nível de ronco), pois o óbvio seria
  utilizar o microfone embutido no smartphone. Adicionalmente, o Documento D1 revela
  tanto a captação de sinais do microfone, quanto a análise do sinal de áudio captado
  (vide, p. ex. “audio receiver 236 receives signals from the microphone 140 […] may also
  receive signals from one or more microphones of the mobile computing device 108 […]
  audio receiver 236 processes the signals from the microphone(s) for use with a sleep
  study performed using the sleep study application” e “mobile computing device 108 may
  also begin collecting data from the movement sensor 256 and the microphone” nos
  Parágrafos 112 e 133 de D1 respectivamente).
B) O Documento D3 oferece um vasto elenco de sensores e sinais destinados a serem
  gravados incluindo microfones e sinais de áudio (p. ex., na Coluna 14, Linhas 38 –
  Coluna 15, Linha 17, “Preferably, those sensors include, but are not limited, to […] micro-
  phones, audio recorders […] the minimal set of PSG sensors is augmented with at least
  […] one channel of snore, […] and optionally one channel of audio”). Também em D3,
  explicita-se a conexão sem fio entre os sensores e o sistema de coleta e gravação dos
  dados (p. ex., na Coluna 18, Linhas 33 – 54, “embodiments of the present invention
  include the step of connecting sensors to a data acquisition system […] Optionally, such
  sensors are wirelessly connected to the data acquisition system […] these sensors and
  the wireless connection method are considered to be part of the present invention”).
  A análise dos dados coletados também é revelada em D3 (p. ex., na Coluna 20, Linha
  65 – Coluna 21, Linha 17, “signals from the sensors can be saved on a medium in order
  to be retrieved and analyzed at a later date”, e na Coluna 21, Linhas 54 – 63,
  “Optionally, the data acquisition system receives the signals from one or more of the
  aforementioned sensors and stores the signals for later transmission and analysis”). A
  análise dos dados adquiridos permite ao sistema de D3 realizar diagnósticos, sem seja
  citada quaisquer limitações que impeçam o uso dos dados captados por um microfone
  (como sumarizado na Coluna 3, Linhas 4 – 19, “sleep disorder treatment system of the
  present invention can use a diagnosis device to perform various forms of analysis to
  determine or diagnose a subject's sleeping disorder or symptoms of a subject's sleep
  disorder […] diagnostic part of the system can use many different types of sensors and
  methods for diagnosing the severity of the symptoms of or the sleep disorder itself”).
  No caso de D4, é explícito o uso de smartphones e seu microfone embutido (no
  Abstract, “We extract three main physiological signals to diagnose OSA which are (1)
  oxygen saturation using an external oximeter, (2) respiratory effort using the smart-
  phone’s built-in microphone”), destacando-se a portabilidade assim proporcionada. A



                                                                                    Página 4
                                       BR102018000306-2

         análise de sinais de áudio é comprovada pelos trechos que explicam a análise do sinal
         relacionado à respiração (detectando sinais numa faixa específica de frequências) e
         identificando períodos de ronco (Na Seção IV, “Figure 2 shows the energy of the
         respiratory effort signal for one of the subjects in our work [...] spikes in the graph
         represent the snoring period”).
         Reitera-se que combinação dos conteúdos de D3 e D4, revelam-se as características
         relevantes pleiteadas no pedido sob análise, incluindo os aspectos que o requerente
         alega estarem ausentes daqueles documentos.
       C) Tanto a combinação de D1 com D2 quanto a combinação de D3 com D4 demonstram a
         falta de atividade inventiva do pedido sob análise. Excetuando D2, todos os outros
         documentos do estado da técnica citados no exame do pedido revelam a comunicação
         sem fio entre certos elementos dos respectivos sistemas (as combinações consideradas
         entre os documentos suprem as deficiências isoladas de cada um deles frente a matéria
         pleiteada no pedido). A integração e a portabilidade do instrumento pleiteado não são,
         por si sós, aspectos agregadores de atividade inventiva, mas sim decorrência de
         implementação de características encontradas nos Documentos D1 – D4.
       Dando prosseguimento ao exame da matéria pleiteada, constata-se que não há diferença
significativa entre a matéria pleiteada analisada neste exame e a matéria examinada no primeiro
exame técnico. Por esse motivo, os argumentos daquele exame continuam válidos e são
reproduzidos a seguir:
       Constata-se que a matéria pleiteada no pedido sob análise é destituída de atividade inven-
tiva frente ao estado da técnica representado pela combinação dos Documentos D1 – D4, nas
formas D1 em combinação com D2, ou mesmo D3 em combinação com D4. Certas características
presentes na matéria pleiteada são consideradas não relevantes para agregar atividade inventiva,
seja por sua trivialidade, seja por sua obviedade, ou devido ao fato de estarem implícitas nos
aparatos do estado da técnica. Tais são os casos do tamanho dos segmentos de áudio coletados,
da capacidade de armazenamento do servidor empregado, do uso de técnicas de “machine
learning” na análise dos dados, ou dos relatórios específicos produzidos após essa análise.
       De fato, D1 (Abstract; Figuras 1, 2 e 4; Parágrafos 0006 – 0144) revela diversas medições
e sensores relacionados (EEG, EMG, ECG, SpO2, pressão, temperatura, etc) ligados a um
módulo coletor de dados o qual se comunica tanto com os sensores quanto com um dispositivo
móvel por comunicação por fio ou sem fio. Também é revelada em D1 a comunicação entre o
dispositivo móvel e um servidor externo que recebe os dados coletados e informações derivadas
pelo processamento efetuado pelo dispositivo móvel. O Documento D2 (todo o documento), por
sua vez, revela um aparelho que atua como oxímetro e como actígrafo (ambos interligados e
ligados ao corpo do usuário), que detecta posição do usuário e que coleta dados dos sensores
ligados ao usuário e os transfere para um dispositivo externo (um PC no caso de D2) onde um




                                                                                         Página 5
                                       BR102018000306-2

software específico os analisa, detecta eventos respiratórios (o que abrange o número de
dessaturações de oxigênio) e produz relatórios.
       O Documento D3 (Abstract; Figuras 1 – 10; Coluna 2, Linha 66 – Coluna 4, Linha 37;
Coluna 14, Linha 8 – Coluna 26, Linha 34; Coluna 30, Linha 49 – Coluna 31, Linha 36; Coluna 32,
Linha 56 – Coluna 34, Linha 2; Coluna 37, Linha 13 – Coluna 50, Linha 15; Coluna 54, Linha –
Coluna 56, Linha 19) revela um sistema que, além de efetuar o tratamento de certos distúrbios
respiratórios, também é capaz de coletar dados medidos a partir de sensores (de modo geral os
mesmos usados em polissonografia, sejam eles respiratórios, de EEGs, movimento, pressão
respiratória e níveis de oxigenação no sangue, etc) ligados a um paciente e analisar esses dados
para determinar como o tratamento deve ser aplicado. O Documento D3 também revela a
transmissão dos dados do paciente para servidores centrais (os quais analisam esses dados e
geram relatórios armazenados em bancos de dados), ou diretamente, ou por meio de dispositivos
intermediários (por exemplo, dispositivos móveis tais como um telefone celular), bem como
também revela a detecção de queda maior que 3% do nível de oxigenação do sangue. Por fim, o
Documento D4 (todo o documento) revela o uso de smartphones para detecção de distúrbios de
sono, tirando partido dos sensores já presentes nesses aparelhos (por exemplo, o microfone e os
acelerômetros) em conjunto com um oxímetro externo.


Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que ele não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 2 de dezembro de 2024.




Alvaro da Silva Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1742398
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/13




                                                                                          Página 6
