                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012030377-9        N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   29/11/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        TIAGO DA SILVA COUTO (BRSP) ; JULIANO NERES SELVENCA
                                     (BRSP)
 Inventor:                           JULIANO NERES SELVENCA; TIAGO DA SILVA COUTO
 Título:                             “Sistema de reconhecimento de vagas em estacionamento por meio
                                     de câmeras”

                                                                PARECER

         O presente pedido de patente refere-se a um sistema para monitoramento de
estacionamento que pertence ao campo da informática e logística que, ao invés de usar sensores
de presença aplicáveis somente para estacionamentos cobertos, utiliza câmeras de imagens que
junto com um programa, é capaz de quantificar e localizar as baias de vagas vazias,
principalmente em estacionamentos abertos; o sistema de reconhecimento de vagas em
estacionamento por meio de câmeras (1) concebe um monitoramento de estacionamento por meio
de câmeras (2), suportadas por um programa (3) de computador que recebe as imagens e as
processa, para identicar quais e em que local do estacionamento as baias (4) estão ocupadas ou
livres; o computador (5) com o programa (3) de reconhecimento de baias (4), livres e ocupadas
retorna o processamento com informes visíveis em um painel (6); o sistema de reconhecimento de
vagas em estacionamento por meio de câmeras (1) tem os seguintes procedimentos funcionais; 0
usuário entra no estacionamento e pelo painel (6) se informa quais e onde estão as vagas, etc..
(resumo).

       Em 14/03/2022, por meio da petição 870220021687, o Depositante apresentou
argumentações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Portaria/INPI/PR N°
412/2020, notificado na RPI 2658 de 14/12/2021 segundo a exigência preliminar (6.22). Não foram
apresentadas modificações no pedido.

       Em 01/08/2022, por meio da petição 870220067927, a Requerente apresentou suas
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2678
de 03/05/2022 (despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                      1-10               870220067927     01/08/2022
Quadro Reivindicatório                                      1                870220067927     01/08/2022
Desenhos                                                   1-3               018120043979     29/11/2012
Resumo                                                      1                018120043979     29/11/2012




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR102012030377-9


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      US8279088B2                                                            02/10/2012
    D2      WO2011/141861A2                                                        17/11/2011


       D1: US8279088B2 – intitulado “System for parking management”, apresenta um sistema
de gerenciamento de estacionamento. O sistema de gerenciamento de estacionamento inclui uma
câmera de entrada (100) instalada na entrada de um estacionamento para fotografar um veículo
que entra no estacionamento. Uma câmera de saída (200) fotografa um veículo que sai do
estacionamento. Uma pluralidade de câmeras de região (300) é instalada nas respectivas regiões
de estacionamento para fotografar um veículo. Um servidor de gerenciamento (400) inclui uma
unidade de reconhecimento de número de licença de veículo (450) para reconhecer um número
de licença de veículo, uma unidade de registro (460) para registrar uma última região de
estacionamento fotografada em uma multa de estacionamento, uma unidade de controle (440)
para calcular um número de vagas de estacionamento disponíveis para cada região de
estacionamento e determinar um número total de vagas de estacionamento disponíveis e uma
unidade de orientação (470) para guiar um veículo que entra para uma região de estacionamento
disponível. Uma unidade de exibição (350) exibe o número de vagas de estacionamento
disponíveis (resumo).

        D2: WO2011/141861A2 – intitulado “Method and system for managing a parking lot based
on intelligent imaging”, apresenta um sistema para gerenciar uma pluralidade de vagas de
estacionamento, uma ou mais imagens são adquiridas, com cada vaga de estacionamento
aparecendo em, pelo menos, uma imagem. Imagens de ocupação e identidade adquiridas
periodicamente são usadas para direcionar um cliente para um veículo estacionado. Imagens
adquiridas periodicamente de apenas ocupação são utilizadas no controle dos respectivos
aspectos ambientais, como iluminação e ventilação, das vagas de estacionamento. Para isso, as




                                                                                         Página 2
                                       BR102012030377-9

imagens são classificadas automaticamente como "vagas" ou "ocupadas" e são exibidas junto
com suas classificações para que as classificações possam ser corrigidas manualmente (resumo).

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                          1
          Aplicação Industrial
                                                   Não                           -
                                                    Sim                          1
                Novidade
                                                   Não                           -
                                                    Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                           1



Comentários/Justificativas


       Manutenção da análise já realizada no quadro reivindicatório, devido as alterações
terem sido consideradas insuficientes:

        Tendo em vista que as argumentações da Requerente não foram consideradas relevantes
e que as alterações alegadas pela Requerente não foram apresentadas no novo quadro
reivindicatório a exame do presente pedido se mantém conforme segue abaixo.

        Os documentos considerados os mais próximos da matéria reivindicada estão
relacionados no Quadro 4 deste parecer.

        A reivindicação independente 1 pleiteia um sistema para monitoramento de
estacionamento que utiliza câmeras de imagens que junto com um programa especialmente
desenvolvido para esse fim, capaz de quantificar e localizar as baias de vagas vazias, tanto em
estacionamentos cobertos, como principalmente em estacionamentos abertos;
        - o sistema de reconhecimento de vagas em estacionamento por meio de câmeras (1),
        - um método de monitoramento de estacionamento por meio de câmeras (2),
        - suportado por um programa (3) de computador que recebe as imagens e as processa,
para identificar quais e em que local do estacionamento as baias (4) estão ocupadas ou livres
para estacionar veículos,
        caracterizado por:
        - um computador (5) com o programa (3) de reconhecimento de baias (4), livres e
ocupadas
        - retorna o processamento com informes visíveis em um painel (6) ou mais devidamente
posicionado no estabelecimento que pode ser visual,
        - as câmeras (2) são instaladas em quantidades necessárias para a visada de toda área
de estacionamento;
        - o programa (3) de computador não só processa e indica as vagas de baias (4) ocupadas
ou livres, mas também
        - efetua as atividades contábeis, administrativas e logísticas do estacionamento, tais como
a demonstração de gráficos de ocupação
        - poder enviar as informações adquiridas em tempo real pela câmera (2).


        O documento D1 apresenta um sistema de gestão de estacionamento, composto por: uma
câmara de entrada (100) instalada à entrada de um parque de estacionamento e adaptada para
fotografar um veículo que entre no parque de estacionamento; uma câmera de saída (200) para



                                                                                          Página 3
                                      BR102012030377-9

fotografar um veículo que sai do estacionamento; uma pluralidade de câmeras de região (300)
instaladas nas respectivas regiões de estacionamento no estacionamento e adaptadas para
fotografar um veículo; um servidor de gerenciamento (400) compreendendo uma unidade de
reconhecimento de número de licença de veículo (450) para reconhecer um número de licença de
veículo com base em dados de imagem fotografados pela câmera de entrada (100), a câmera de
saída (200) e as câmeras de região (300), uma unidade de registro (460) para registrar uma última
região de estacionamento fotografada em um ticket de estacionamento, que um motorista possui
ao entrar no estacionamento, com base em um número de licença de veículo fotografado pelas
câmeras de região instaladas nas respectivas áreas de estacionamento, uma unidade de controle
(440) para calcular um número de vagas de estacionamento disponíveis para cada região de
estacionamento com base em um último número de licença de veículo de entrada para cada
região de estacionamento e determinar um número total de vagas de estacionamento disponíveis,
e uma unidade de orientação (470) para guiar para entrar veículo em uma região de
estacionamento disponível determinada pela unidade de controle através de uma unidade de sinal
de orientação de estacionamento; e uma unidade de exibição (350) instalado na entrada do
estacionamento e adaptado para exibir o número de vagas disponíveis recebidas da unidade de
controle (D1, reivindicações, figuras).


        O documento D2 apresenta um método de gerenciamento de uma pluralidade de vagas de
estacionamento, compreendendo:
        (a) adquirir pelo menos uma ocupação e imagem de identidade, de modo que cada vaga
de estacionamento seja fotografada em, pelo menos, uma dita ocupação e imagem de identidade;
e
        (b) em resposta a uma pergunta de um cliente que estacionou um veículo em uma das
vagas de estacionamento, direcionando o referido cliente para o referido veículo, pelo menos em
parte de acordo com a referida pelo menos uma ocupação e imagem de identidade na qual a vaga
de estacionamento em que o referido veículo está estacionado é fotografada (D2, reivindicações,
figuras).

       Combinando os documentos D1 e D2 todas as características da reivindicação 1 são
antecipadas. Assim para um técnico no assunto a associação das características acima
descritas de D1 e D2 antecipam as características da reivindicação 1 do presente pedido.

       Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características adicionais ou
detalhamentos que, mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação
a que se referem, atendam aos requisitos de novidade e/ou a atividade inventiva.

       Em suas alegações a Requerente não fundamenta de forma consistente em que o objeto
do presente pedido se diferencia das anterioridades.

      Basicamente as alegações da Requerente a serem analisadas se iniciam no item 12 de
sua manifestação.

       No item 13 a Requerente alega que D1 não apresenta soluções assertivas para o usuário
fazendo com que o usuário encontre a vaga por conta própria. Entretanto, entendemos que o
sistema de D1 claramente orienta o usuário a entrar em uma área do estacionamento que tem
vagas disponíveis.

       No item 14 a Requerente alega que D2 apresenta uma solução que seria muito cara.
Entretanto, isso não é relevante para a análise comparativa das soluções do problema.

       No item 15 a Requerente alega que D1 não envia informações ao usuário sobre as vagas.
Entretanto D1 apresenta etapas que apresentam informações de localização do veículo que são
disponibilizadas ao usuário (figura, D1).

      Sendo assim, não houve modificações suficientes nas reivindicações e as
argumentações apresentadas pela Requerente permanecem basicamente as mesmas que


                                                                                        Página 4
                                       BR102012030377-9

foram consideradas insuficientes para conferir as características de patenteabilidade ao
objeto do pedido. As afirmativas e comparativos apresentadas no parecer de 7.1 anterior se
mantém e o objeto reivindicado carece de atividade inventiva frente as características dos
documentos D1 e D2. Portanto, para um técnico no assunto as características acima
descritas de D1 e D2 antecipam as características da reivindicação 1 do presente pedido.




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 8 de novembro de 2022.




Daniel Barros Junior
Pesquisador/ Mat. Nº 1548995
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 004/15




                                                                                         Página 5
