                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015028942-8         N.° de Depósito PCT: US2014/038654
 Data de Depósito:                   19/05/2014
 Prioridade Unionista:               US 13/901,497 (23/05/2013)
 Depositante:                        CAREFUSION 303, INC. (US)
 Inventor:                           THOMAS WILLIAM UTECH, MARIA CONSOLACION JASKELA,
                                     WILLIAM LEE WEBSTER
 Título:                             “Agregação com base em componente de pedidos de medicamentos”

                                                              PARECER
O pedido de patente de invenção trata de agregação de pedidos de medicamentos e, mais
particularmente, de agregação com base em componente de pedidos de medicamentos.

Em 13/05/2020, por meio da petição 870200059194, o depositante apresentou argumentações e
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2563 de 18/02/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).

Em 06/06/2020, por meio da petição 870220049359, o depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2670 de 08/03/2022 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição      Data

Relatório Descritivo                                9/69 a 43/69                870220049359     06/06/2022
Quadro Reivindicatório                             44/69 a 54/69                870220049359     06/06/2022
Desenhos*                                              54 a 59               NPWB 860160001872   04/01/2016
Resumo                                                   55/69                  870220049359     06/06/2022
*Numeração     correspondente     à      paginação eletrônica do                                    documento
112015028942-8_PROT860160001872_04-01-2016_260_95_EDEPOSITO.PDF,                                  relativo  à
petição NPWB 860160001872 de 04/01/2016.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                         BR112015028942-8


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                         Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

A matéria das reivindicações 1 a 23 não é considerada invenção nem modelo de utilidade, pois
se trata de esquemas, planos, princípios ou métodos comerciais, se enquadrando no disposto
no Art. 10 (III) da LPI. De acordo com a Resolução N° 169/2016 (que institui as Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade), “os itens contidos no inciso III do
artigo 10 da LPI, mesmo quando utilizarem meios técnicos ou tenham utilidade prática não serão
considerados invenção. O examinador deve identificar se a matéria reivindicada, considerada
como um todo, soluciona problemas comerciais, contábeis, financeiros, educativos, publicitários,
de sorteio e/ou de fiscalização, e não um problema técnico” (1.9).

Particularmente, a matéria pleiteada diz respeito a método logístico para a gestão/administração
de agregação de pedidos de medicamentos, em que com o alto custo dos medicamentos,
qualquer redução no desperdício pode levar a economias de custo significativas. Ou seja, a
matéria pleiteada é direcionada a um método comercial/administrativo, particularmente um
método logístico, envolvendo a coleta de informações com o objetivo de facilitar a tomada de
decisões puramente gerenciais. No contexto da invenção, esta tomada de decisão resulta
potencialmente na redução de descarte de medicamentos. No entanto, este efeito não é
consequência de considerações técnicas, mas apenas de restrições logísticas, resultando em
um método comercial/administrativo que é implementado a partir de elementos computacionais
(que formam o núcleo das características técnicas) corriqueiros e largamente conhecidos na
data de prioridade do presente pedido de patente de invenção, como dispositivo eletrônico,
memória, processadores, interface de usuário, identificação a partir de leitura de códigos de
barra, dentre outros.

Em sua manifestação (petição 870220049359 de 06/06/2022), o depositante alega
fundamentalmente que “a solução reivindicada melhora o poder e a velocidade de
processamento, facilita o uso eficiente e oportuno de componentes de medicamentos, bem
como reduz o desperdício de componentes de medicamentos em um ambiente de preparação
de medicamentos, conservando assim os recursos físicos”, que “a reordenação automática
reivindicada da lista de filas, de modo que o primeiro e o segundo pedidos de medicamentos que
compartilham um medicamento componente são listados adjacentes um ao outro, melhora a
velocidade geral de processamento de pedidos do sistema, pois as rotinas de pesquisa
baseadas na entrada do usuário solicitam ao usuário que procure outros pedidos contendo
medicamento do mesmo componente, recebendo e processando a entrada do usuário, e só



                                                                                         Página 2
                                           BR112015028942-8


então a reordenação da fila pode ser omitida”, que “a fila virtual reivindicada é uma solução
técnica que também melhora a funcionalidade do próprio computador de preparação. Ou seja,
exibir pedidos com componentes semelhantes juntos reduz o poder de processamento em
comparação com a pesquisa e exibição de informações de pedidos aleatórios para todos os
pedidos possíveis e fornece uma exibição simplificada de informações que reduz o número de
operações de rolagem a serem tratadas pelo sistema (como assistência médica profissionais
procuram prescrições com medicamentos do mesmo componente)” e que “as características
reivindicadas acima desempenham claramente um papel essencial para alcançar um efeito
técnico claro, ou seja, o uso eficiente, rápido, oportuno e minimizado de resíduos de
componentes de medicamentos para atender a pedidos de medicamentos”. Contudo, a
organização de filas de preparação de medicamentos, bem como a exibição de componentes
semelhantes para facilitar a observação do usuário, de tal maneira que sejam minimizados os
resíduos de componentes de medicamentos consiste em característica totalmente direcionada à
logística a coleta de informações com o objetivo de facilitar a tomada de decisões em ambiente
de agregação de componentes para fabricação de medicamentos diz respeito à implementação
de método comercial, cujo cerne são etapas de gestão e administração, não podendo ser
evidenciado caráter técnico. Portanto, a argumentação provida pelo depositante não é
considerada persuasiva e o enquadramento da matéria pleiteada no Art. 10 (III) da LPI é
mantido.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas

Os Desenhos do presente pedido não descrevem de forma clara e objetiva a invenção de forma
a possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da
LPI. Particularmente, não foram apresentadas vias do Desenhos em idioma português.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                US2010094653 A                               15/04/2010




                                                                                         Página 3
                                        BR112015028942-8



     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                          ---
            Aplicação Industrial
                                                  Não                          ---
                                                  Sim                          ---
                  Novidade
                                                  Não                          ---

                                                  Sim                          ---
            Atividade Inventiva
                                                  Não                          ---
Comentários/Justificativas

De acordo com o disposto na seção Comentários/Justificativas do Quadro 2, a matéria pleiteada
está fundamentada na implementação de esquemas, planos, princípios ou métodos comerciais.
Neste contexto, o Quadro Reivindicatório não é avaliado quanto aos requisitos de
patenteabilidade (vide Resolução n° 169/2016 – Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente –
Bloco II – 1.1 e 1.2). No entanto, exclusivamente por economia processual, é comentado
documento que descreve características da matéria pleiteada; por exemplo, o documento D1
menciona o emprego de memória, processadores, identificação por meio de leitura de códigos
de barra e dispositivos eletrônicos diversos em ambiente de gestão de preparação de pedidos
de doses de medicamentos para pacientes (folha de rosto – abstract 57, parágrafos [0034] a
[0042] e figs. 3 e 4).

Em    sua    manifestação    (petição   870220049359    de   06/06/2022),   depositante    alega
fundamentalmente que “o sistema de D1 tem a desvantagem de não fornecer nenhum conceito
para gerenciar eficientemente a preparação de medicamentos e evitar o desperdício de
componentes de medicamentos na medida do possível. Em particular, D1 não determina um
conjunto de recipientes de medicamentos que, em conjunto, contenham uma quantidade de
medicamento que minimize uma quantidade excessiva do medicamento” e que “o documento D1
é completamente omisso sobre esse sistema de gerenciamento de preparação de
medicamentos”.

Todas estas características, entretanto, dizem respeito a etapas da implementação de método
comercial relativo à gestão organizacional de agregação de componentes para a fabricação de
medicamentos, onde são indicadas quantidades de determinados componentes, pedidos de
medicamentos são apresentados de maneira adjacente a um usuário etc (observar,
particularmente, o disposto na seção de Comentários/Justificativas do Quadro 2 do presente
parecer de exame técnico). Nesse contexto, tal qual previamente indicado, em uma eventual
discussão acerca de requisitos de patenteabilidade, características que não contribuem ao
caráter técnico da invenção não são consideradas para avaliação de atividade inventiva. Tal
situação pode ocorrer se uma característica contribui apenas para a solução de um problema
não técnico, tal como um problema em um campo excluído pelo artigo 10 da LPI (observar o



                                                                                          Página 4
                                       BR112015028942-8


disposto na Resolução N° 169/2016 - institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente –
Bloco II – Patenteabilidade – 5.18).



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 15 de julho de 2022.




Fábio Vieira Batista de Nazaré
Pesquisador/ Mat. Nº 1958231
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/18




                                                                                             Página 5
