                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012015579-2         N.° de Depósito PCT:US10/061905
 Data de Depósito:                   22/12/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/289,892 (23/12/2009)
 Depositante:                        AEA Integration (US)
 Inventor:                           Gregory R. Schnackel
 Título:                             “Sistema e método para projeto de serviços de construção
                                     automatizados ”

                                                                PARECER
        O presente pedido refere-se a sistema e método, cujo objetivo é projetar sistemas de
serviços de construção. Para tal, é revelado um sistema/processo que examina múltiplas soluções
válidas para as exigências de projeto de sistema, enquanto prepara as estimativas de custo de
construção de cada solução válida examinada e compara o custo de cada solução para
determinar a solução menos onerosa que satisfaça ou exceda todos os parâmetros de projeto
necessários inseridos no sistema. A solução retornada pelo processo de otimização inclui uma
representação completa da melhor solução encontrada colocada em uma base de dados CAD
pronta para a reprodução e o uso na licitação e construção do edifício.
        Em      30/10/2019,          por     meio      da       petição      870190110406,   o    requerente   apresentou
argumentações em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução 241/2019, notificado na
RPI 2535 de 06/08/2019 (despacho 6.21).

        Em 24/09/2020, através da petição 870200119568, o requerente apresentou modificações
no pedido, em resposta ao parecer emitido (despacho 7.1), notificado na RPI 2582 de 30/06/2020.
        Em 05/03/2021, através da petição 870200119568, o requerente apresentou modificações
no pedido, conforme Quadro I, em resposta ao parecer emitido (despacho 7.1), notificado na RPI
2605 de 08/12/2020.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                   n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                    1 a 44                   870200119568             24/09/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a5                     870210021293             05/03/2021
Desenhos                                                 1e2                     870190110406             30/10/2019
Resumo                                                      1                    870190110406             30/10/2019



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                        Página 1
                                         BR112012015579-2




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       x
Comentários/Justificativas

       O Quadro Reivindicatório não é considerada invenção nem modelo de utilidade, pois se
trata de esquemas, planos, princípios ou métodos comerciais, contábeis, financeiros, educativos,
publicitários, de sorteio e de fiscalização, se enquadrando no disposto no Art. 10 inciso (III) da
LPI. As reivindicações independentes 1 (sistema) e 11 (método) pleiteiam as características:
um sistema/método para o projeto de sistemas de serviços de construção, caracterizado pelo
fato de compreender: pelo menos um processador operável para realizar as etapas
compreendendo:
   •    configurar pelo menos uma interface de usuário acoplada a pelo menos um processador e
        operável para receber uma pluralidade de conjuntos de dados, (...)

   •    usar a pluralidade de conjuntos de dados para gerar uma pluralidade de soluções de
        projeto, (...); e

   •    realizar a execução paralela de uma pluralidade de servidores de execução virtual, (...):

   •    determinar um custo de construção associado a cada uma dentre a pluralidade de
        soluções de projeto; e

   •    determinar uma solução de projeto otimizada dentre a pluralidade de soluções de projeto,
        (...).

          Tais características não são consideradas como fazendo parte de um campo técnico,
mas sim como esquema, plano, princípio ou método comercial que implementa etapas
administrativas de gerenciamento de projeto de serviços de construção automatizados a partir
de elementos computacionais (processador, banco de dados, processamento paralelo, sistema
de otimização) corriqueiros e largamente conhecidos na data de prioridade do presente pedido
de patente de invenção para a implementação de um método comercial. As mesmas
observações podem ser estendidas às reivindicações 2 a 10 e 12 a 20, as quais descrevem
características pertinentes as etapas administrativas de gerenciamento de projeto de serviços de
construção automatizados.




                                                                                            Página 2
                                           BR112012015579-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                   Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                  US6859768B1                                   22/02/2005
    D2                               US20030018492A1                                  23/01/2003


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   -------------
            Aplicação Industrial
                                                        Não                    -------------

                                                         Sim                   -------------
                 Novidade
                                                        Não                    -------------

                                                         Sim                   -------------
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    -------------
Comentários/Justificativas

          De acordo com o disposto na seção Comentários/Justificativas do Quadro 2, a matéria
pleiteada está fundamentada na implementação de esquemas, planos, princípios ou métodos
comerciais a partir de elementos computacionais (que formam o núcleo das características
técnicas) corriqueiros e largamente conhecidos na data de prioridade do presente pedido de
patente de invenção. Neste contexto, o Quadro Reivindicatório não pode ser avaliado quanto
aos requisitos de patenteabilidade (vide Resolução n° 169/2016 – Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente – Bloco II – 1.1 e 1.2).
         Através da petição 870200119568, de 05/03/2021, o requerente efetuou emendas no
pedido sendo incluídas as características sublinhadas a seguir.


Reivindicação independente 1(Sistema) e 11(Método): Sistema/Método para o projeto de
sistemas de serviços de construção, caracterizado pelo fato de compreender:
         pelo menos um processador operável para realizar as etapas compreendendo:
   •     configurar pelo menos uma interface de usuário acoplada a pelo menos um processador e
         operável para receber uma pluralidade de conjuntos de dados, a pluralidade de conjuntos
         de dados compreendendo um primeiro conjunto de dados compreendendo as localizações



                                                                                               Página 3
                                          BR112012015579-2


           de uma pluralidade de dispositivos de componente de pelo menos um sistema de serviços
           de construção, e um segundo conjunto de dados compreendendo pelo menos um
           parâmetro de operação associado com pelo menos um dentre uma pluralidade de
           dispositivos de componente;

   •       usar a pluralidade de conjuntos de dados para gerar uma pluralidade de soluções de
           projeto, cada uma da pluralidade de soluções de projeto compreendendo uma disposição
           das interconexões entre a pluralidade de dispositivos de componente, a geração
           compreendendo o envio de uma pluralidade de tarefas a uma fila de processamento
           contendo instruções para programas de projeto automatizados, cada tarefa associada a
           um arquivo preparado usando um sistema de computador de usuário, o arquivo
           armazenando um ou mais conjuntos de dados; e

   •       realizar a execução paralela de uma pluralidade de servidores de execução virtual, cada
           servidor de execução virtual examinando a fila de processamento para determinar um
           trabalho para processar e receber instruções para processar o trabalho da fila de
           processamento, os servidores de execução virtual separados dos sistemas de computador
           do usuário usados para preparar os arquivos, a execução compreendendo:

   •       determinar um custo de construção associado a cada uma dentre a pluralidade de
           soluções de projeto; e

   •       determinar uma solução de projeto otimizada dentre a pluralidade de soluções de projeto ,
           a determinação da solução de projeto otimizada compreendendo a seleção de uma rota
           ideal para as interconexões entre a pluralidade de dispositivos componentes.


            Entende-se que o objeto pleiteado refere-se à etapas administrativas de gerenciamento
de projeto de serviços de construção automatizados a partir de elementos computacionais que
utiliza meios técnicos. Além disso as características emendadas são comuns ao estado da
técnica e para um técnico no assunto a época do pedido. Ainda, segundo a Resolução n°
169/2016, item 1.9, “Os itens contidos no inciso Ill do artigo 10 da LPI, mesmo quando utilizarem
meios técnicos ou tenham utilidade prática não serão considerados invenção. ”.
            Dessa forma, mantém-se o entendimento, conforme emitido nos pareceres de 1 o e 2o
exames, de que a matéria pleiteada enquadra-se no Art.10 inciso III da LPI.



Conclusão


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                           Página 4
                                    BR112012015579-2




                                                          Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                       Rio de Janeiro, 24 de março de 2021.




Cid da Silva Garcia Monteiro
Pesquisador/ Mat. Nº 2390298
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Del. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 017/19




                                                                                   Página 5
