                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013013286-8           N.° de Depósito PCT:US2011/061908
 Data de Depósito:                   22/11/2011
 Prioridade Unionista:               US 12/958,236 (01/12/2010)
 Depositante:                        APPLE INC (US)
 Inventor:                           JACK R. MATTHEW, RANDY D. SALDINGER
 Título:                             “Instalação de software preaquecida ”

                                                              PARECER
         O presente pedido teve parecer de ciência(7.1), tendo em vista não conformidades
quanto ao artigo 25 da LPI, bem como ausência de atividade inventiva frente ao estado da
tecnica,              considerando-se                      os            ensinamentos           dos   documentos
US2002078142(D1),WO0106798(D2) e CN101895873(D3), tendo como base legal os artigos
25 e 8 e 13 da LPI respectivamente. A publicação do referido parecer sendo feita conforme
RPI n. 2609 de 5 de janeiro de 2021.

             O requerente então, conforme petição 870210030439 de 01/04/2021,apresentou
manifestação, inicialmente esclarecendo quanto a questões envolvendo artigo 25 da LPI,
bem como contestou o estado da tecnica.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                1/25 a 25/25               870210030439           01/04/2021
Quadro Reivindicatório                                 1/7 a 7/7               870210030439           01/04/2021
Desenhos                                               1/8 a 8/8               020130046612           28/05/2013
Resumo                                                     1/1                 870210030439           01/04/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR112013013286-8




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                     US2002078142                                            20/06/2002
    D2                      WO0106798                                              25/01/2001
    D3                       CN101895873                                           24/11/2010


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-22
           Aplicação Industrial
                                                        Não                    Nenhuma
                                                         Sim                    1-22
                 Novidade
                                                        Não                    Nenhuma

                                                         Sim                   Nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-22



Comentários/Justificativas

1. As alegações do requerente foram analisadas.



2. Em primeiro lugar, em novo entendimento, concorda-se com os esclarecimentos prestados
pelo requerente quanto as questões relativas ao artigo 25 da LPI.



3. Quanto as questões relativas a atividade inventiva,os questionamentos do requerente quanto
a limitação de D1 e D3 não ensinarem autorização do usuario quanto ao download de
atualizações são procedentes. Entretanto entende-se que a definição de uma area de
armazenamento para o download de uma atualização, são uma via comum de escolha por um
tecnico no assunto de tal forma a garantir que os dados referentes ao processo de atualização
não sejam sobre-escritos durante o processo de download. Ora, o documento D1, de forma


                                                                                          Página 2
                                      BR112013013286-8


ainda que implicitamente, mostra uma area em cache sendo definida para as informações de
atualização, conforme ensina D1(paragrafo 29). Onde as hierarquias de cache são uma forma
usual e comum na tecnica para se definir uma area de armazenamento para atualização, sendo
que entende-se que a caracteristica relativa nas reivindicações independentes principais a
hirerarquia de cache e’ generica sem qualquer detalhe que o diferencie da função de
armazenamento reservada a atualizações ensinada em D1

3. Por outro lado o documento D2, de forma ainda que implicita ensina que um usuario pode
escolher pelo pacote de atualização desejado para download, conforme ensina D2(pagina
16,linhas 15 a 16).

4. Desta forma entende-se que um tecnico no assunto resolveria o mesmo problema tecnico
associado informações de atualização ao menos pela combinação de D1 e D2.

5. Desta forma quanto ao novo quadro reivindicatorio, na reivindicação 1 o referido meio de
armazenamento legível por computador e’ mostrado por D1(Figura 1,item 131), em que e’
antecipado:

    baixar um ou mais pacotes de atualizações para software em um sistema de computação a
partir de uma fonte remota para o sistema de computação em uma operação em segundo plano
de um ambiente de computação do sistema de computação,conforme D1(paragrafo 30 a 33);
iniciar, pelo sistema de computação, a instalação dos um ou mais pacotes das atualizações
automaticamente na operação em segundo plano antes de confirmar as atualizações, em que
iniciar a instalação dos pacotes inclui construir uma pluralidade de caches de sistema
correspondentes a uma combinação de atualizações predeterminada, cada cache do sistema
tendo uma hierarquia espelhando a hierarquia de um cache do sistema em uso no sistema de
computação,conforme D1(paragrafo 29); mediante aprovação das atualizações, confirmar as
atualizações concluindo a instalação dos pacotes das atualizações,conforme D2(pagina 16).
Desta forma a materia contida na reivindicação 1 esta antecipada pelo estado da tecnica
não apresentando atividade inventiva.



6. Quanto a reivindicação 7, o referido metodo implementado por computador e’ mostrado por
D1(Figuras 3 a 6B), em que e’ antecipado: executar uma parte de instalação de um conjunto de
atualizações para o software em um sistema de computação sem interferir com os processos
atualmente executando no sistema de computação, em que a execução da parte da instalação
do conjunto de atualizações inclui a construção    de vários caches de sistema para vários
subconjuntos do conjunto de atualizações em uma área temporária em um dispositivo de
armazenamento legível por computador no sistema de computação, cada cache do sistema
tendo uma hierarquia que espelha a hierarquia de um cache do sistema em uso no sistema de
computação,conforme D1(paragrafo 29) e D2(pagina 16);              enviar uma notificação de
disponibilidade do conjunto de atualizações após executar a parte da instalação do conjunto de
atualizações,conforme D3(paragrafo 31); permitir a seleção de um subconjunto do conjunto de
atualizações para instalação no sistema de computação, o subconjunto do conjunto de


                                                                                       Página 3
                                      BR112013013286-8


atualizações associado a pelo menos um dos vários caches do sistema criados para os vários
subconjuntos de atualizações,conforme D1(paragrafo 29),D2(pagina 16) e D3(paragrafo 31);
após a recepção da aprovação do conjunto de atualizações, concluir a instalação do conjunto
de atualizações no sistema de computação,conforme D1(paragrafo 6) , D2(pagina 16). Desta
forma a materia contida na reivindicação 7 esta antecipada pelo estado da tecnica não
apresentando atividade inventiva.




   Quanto a reivindicação 13 o referido aparelho consiste no conjunto de modulos de
comunicação/processamento         eletrônico    digital    que    implementam       as    etapas
caracteristicas das reivindicações 1 e 7 e e’ mostrado por D1(Figura 1 a 3),D2(Figuras 1 e
2) e D3(paragrafo 31).



   Quanto a reivindicação 18, as etapas do referido metodo são inerentes “mutatis
mutantis” as etapas caracteristicas das reivindicações 1 e 7 e desta forma as mesmas
razões das referidas reivindicações são validas para a reivindicação 18.



    Quanto as reivindicações dependentes, consistem de meros detalhamentos que não
apresentam atividade inventiva.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
          LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                          Página 4
                               BR112013013286-8


                                                  Rio de Janeiro, 13 de maio de 2021.




Ronaldo de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1546951
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/15




                                                                            Página 5
