                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013011252-2          N.° de Depósito PCT:US2011/060274
 Data de Depósito:                   10/11/2011
 Prioridade Unionista:               US 12/947,736 (16/11/2010)
 Depositante:                        CAREFUSION 303, INC (US)
 Inventor:                           ANTHONY NUDELMAN, STEPHEN SHELTON, THOMAS UTECH,
                                     PETER GODLEWSKI, EMILY JING, CHARLIE SCHIMIDT
 Título:                             “Sistema para fornecer notificações de alerta de administração de
                                     medicammentos, método para fornecer notificações de alerta de
                                     administração de medicammentos, meio legível por máquinas, e
                                     sistema para administrar medicammentos a um paciente ”

                                                              PARECER


O presente pedido, que o requerente solicita privilégios de invenção, versa, inicialmente, sobre
um sistema para fornecer notificações de alerta de administração de medicamento,
método para fornecer notificações, meio legível e sistema. Após parecer 7.1 em primeiro exame,
publicado na RPI 2611 de 19/01/2021, onde foram apontados problemas relacionados aos Arts.
10, 24 e 25, o requerente apresentou suas considerações, cuidadosamente analisadas, através
da petição 870210033739 de 14/04/2021.



Em sua argumentação, o requerente discorreu perfeitamente sobre os pontos apontados no
primeiro exame e explicitou o seu não entendimento da inclusão do pedido no Art. 10, uma vez
que, a versão modificada deixaria claro que se trata de um sistema de alerta – item que não
incidiria no tal artigo. Respeitosamente o examinador entende que a mudança proposta altera
substancialmente o escopo da matéria solicitada, com base no relatório descritivo original
onde vemos, por exemplo [Ver os conceito 1 apresentado no relatório descritivo e também o
primeiro paragrafo sobre a manifestação técnica]. Mesmo que a mudança fosse aceita, os
demais problemas relacionados aos Arts. 24 e 25 não foram solucionados.



Em sua argumentação o requerente afirma “Nao se trata de um metodo de diagnostico,
conforme sugeriu o r. Examinador, este sistema nao diagnostica, apenas monitora e mostra as
alteracoes que ocorrerem, ou seja, e simplesmente um sistema que monitora o corpo de um ser
humano ou animal e avisa, a partir de um parametro de informacoes definido para o paciente,
quando quaisquer niveis monitorados estiverem alterados, indicando que providencias devem
ser tomadas no tratamento do referido paciente.”. Após tal afirmação, apresenta uma

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                         BR112013011252-2

reivindicação principal extremamente ampla, com o elemento caracterizante fora de posição e
solicitando itens que não foram perfeitamente definidos e defendidos como necessários a um
efeito técnico distinto; efeito técnico este que também não foi explicitado.



Sendo assim, à luz das novas vias do pedido, como vistas abaixo, do escopo do pedido original
e também das argumentações do requerente entendemos que o pedido não atente aos
requisitos da LPI e diretriz de exame e opinamos pelo indeferimento.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
       Elemento                     Páginas                   n.o da Petição         Data

Relatório Descritivo       29 Págs. (10 a 38 do pdf)          870210033739         14/04/2021
Quadro Reivindicatório     07 Págs. (39 a 45 do pdf)          870210033739         14/04/2021
Desenhos                   07 Págs. (63 a 69 do pdf)          018130015128         07/05/2013
Resumo                        01 Pág. (46 do pdf)             870210033739         14/04/2021


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas

Todas as considerações realizadas em primeiro exame são validas. O requerente apresentou
um novo quadro e novo relatório descritivo com objetivo de descaracterizar o Art. 10. Todavia,
ao analisar a documentação como um todo, relatório descritivo, resumo e quadro reivindicatório,
ainda que com as adequações, fica difícil o entendimento, pois alteraria significativamente o
escopo do pedido – Art. 32, esbarrando também no problema de clareza dos Arts 24 e 25
(Também previamente citados nos exames anteriores).



Portanto, pela orientação da LPI e diretriz de exame vigente, o pedido foi enquadrado no Art. 32
e no Art. 10.




                                                                                        Página 2
                                           BR112013011252-2

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas
Todas as considerações realizadas em primeiro exame são validas. O requerente apresentou um
novo quadro e novo relatório descritivo com objetivo de tentar harmonizar o pedido, porém as
definições apresentadas sobre um sistema de computador seguem extremamente genéricas. O
requerente não define um sistema, com os componentes, os protocolos e os limita como exigido
pela LPI. O mesmo se aplica ao restante do pedido, de forma que as mudanças nos documentos
não trazem clareza e definição, pelo contrário, prejudicam ainda mais o entendimento. Sendo
assim, o pedido foi enquadrado nos Arts. 24 e 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
     -                                          -                                      -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento          Reivindicações
                                                         Sim                      -
           Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                      -
                 Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                      -
           Atividade Inventiva
                                                        Não                       -
Comentários/Justificativas

O pedido em questão apresenta uma série de irregularidades impeditivas apontados no exame
6.21, no parecer 7.1 e neste parecer novamente. Em resumo o requerente falhou em definir o
pedido, explicando a matéria e limitando o escopo de proteção.



Uma vez que o requerente não consegue realizar estas etapas, torna-se inviável analisar
detalhadamente um pretenso efeito técnico que não sequer foi explicitado. Ainda assim, os
documentos apresentados na etapa de 6.21 são extremamente pertinentes à matéria em
questão e na ausência de definição de escopo, falha no posicionamento do termo “caracterizado
por” podem ser perfeitamente considerados para cobrir uma atividade inventiva do pedido em
questão.


                                                                                           Página 3
                                         BR112013011252-2

Portanto, o examinador é do entendimento que o pedido não satisfaz os requisitos de
patenteabilidade e opina pelo indeferimento.



Conclusão


      O pedido não apresenta condições de patenteabilidade, como apresentado neste e nos
dois pareceres anteriores. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

      -    não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI,

      -    acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 22 de junho de 2021.




Edgar Jose Garcia Neto Segundo
Pesquisador/ Mat. Nº 2357042
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/20




                                                                                            Página 4
