                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013022297-2          N.° de Depósito PCT:US2012/027427
 Data de Depósito:                   02/03/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/448,641 (02/03/2011)
 Depositante:                        CAMERON TECHNOLOGIES LIMITED (NL)
 Inventor:                           DANIEL B. BAXTER, JOHN D. SCALZO, JONATAN RAM, ADAM
                                     SITAR, RITABRATA DAS
 Título:                             “Sistema de identificação de radiofrequência para equipamento de
                                     extração de mineral ”

                                                                PARECER
Por meio da petição 870210021753 de 08/03/2021, a Requerente apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2605 de 08/12/2020 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                   n.o da Petição             Data

Relatório Descritivo                                      1-19               860130005879               29/10/2013
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870210021753               08/03/2021
Desenhos                                                   1-9               860130005879               29/10/2013
Resumo                                                      1                860150032032               25/02/2015


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                    Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                             x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                     x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                            x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                             x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                    Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                               x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                             x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                      Página 1
                                           BR112013022297-2


Comentários/Justificativas
Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Norma de Execução SEI Nº 3/2019, procedimento
P029, item 5.2.11.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                           Data de publicação
    D1         US2009327102                                                         31/12/2009
    D2         WO2011017278                                                         10/02/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                       Sim                    1-10
               Aplicação Industrial
                                                       Não                      -
                                                       Sim                    1-10
                    Novidade
                                                       Não                      -
                                                       Sim                      -
               Atividade Inventiva
                                                       Não                    1-10



Comentários/Justificativas

O documento D1 é considerado a anterioridade mais próxima do objeto da reivindicação 1 pois
revela:
          Sistema caracterizado por compreender: um primeiro componente (18) um primeiro
          módulo de identificação por radiofrequência (RFID) acoplado ao primeiro componente
          (18), em que o primeiro módulo de RFID (12) compreende dados                do   primeiro
          componente (18) relacionados ao primeiro componente (18), e dados de primeira
          localização referentes a uma primeira localização do primeiro componente (18)
          - D1 reivindicação 12


          e em que o módulo de identificação por radiofrequência (RFID) compreende uma unidade
          RFID ativa e uma unidade RFID passiva; e.
          - D1 par. 25


          um     sistema   de     gerenciamento   de   bens   que compreende uma ferramenta de
          gerenciamento de bens (14) configurada para mapear a localização do componente em
          uma imagem em tempo real;
          - D1 reivindicação 12



                                                                                           Página 2
                                         BR112013022297-2



D2 apresenta as seguintes características similares ao presente pedido:
       um primeiro componente (18) de um sistema de extração de mineral;
       - D2 Fig. 2 e reivindicação 1


       primeira localização do primeiro componente (18) em relação ao sistema de extração
       mineral
       - D2 par. 39;


uma montagem de cabeça de poço, através da qual o recurso é extraído e uma árvore de
natal que controla o fluxo de fluidos para o interior e para o exterior da cabeça de poço, e pelo
menos um componente de controle de fluxo, configurado para auxiliar na extração dos
minerais subterrâneos.
–      são meros detalhes caracterizando o tipo de componente que será monitorado pelo
sistema os quais não agregam atividade inventiva ao sistema de monitoramento com relação ao
estado da técnica.


Assim, a matéria pleiteada na reivindicação 1 não atende ao requisito de atividade inventiva, pois
decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos ensinamentos
do documento D1 com os ensinamentos de D2.


Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo quando
combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se referem,
venham a prover novidade e/ou a atividade inventiva à matéria.


A requerente argumenta que nenhuma pessoa versada na técnica, na indústria de petróleo e gás,
procuraria soluções técnicas na indústria de saúde e que D1 não indica que seu sistema pode ser
usado em outros locais. Esse argumento não procede pois em D1 par. 23 consta “the invention
also teaches, for an enterprise facility such as health care facility” ou seja, a área de saúde trata-se
apenas de um exemplo de implementação.


A requerente argumenta que a principal diferença entre D1, D2 e a presente invenção é
que esses dois documentos, citados como estado da técnica, são de áreas completamente
diferentes. Esse argumento não procede. Em especial D2 reivindicação 1 claramente lida com
sistema de extração mineral.


A requerente argumenta que a tecnologia que o presente pedido funciona em ambientes
industriais perigosos deve funcionar em um ambiente sujo, que pode sofrer grandes flutuações de
temperatura e, muitas vezes, apresentar alto índice de vibração e ruído e que a robustez e
confiabilidade da tecnologia necessária em tais ambientes industriais não podem ser comparadas



                                                                                              Página 3
                                       BR112013022297-2


à tecnologia que pode funcionar em instalações de saúde. Esse argumento não procede pois não
foi pleiteada nenhuma característica que pudesse diferenciar a matéria do estado da técnica
nesse aspecto, por exemplo que conferisse maior resistência do sistema a vibrações.


A requerente argumenta que D2 não ensina ou sugere o uso de circuitos RFID ativos ou o uso
de circuitos RFID passivos e ativos no mesmo sistema e que D2 não ensina ou sugere um
sistema de gerenciamento de ativos ou uma ferramenta de gerenciamento de ativos que mapeia
a localização de um componente em uma imagem em tempo real do sistema de extração
mineral. Conforme consta anteriormente e no parecer anterior, essas características foram
antecipadas por D1.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que: não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 25 de maio de 2021.




Denise Freitas Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1472730
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                                                          Página 4
