                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014027578-5           N.° de Depósito PCT:US2013/039229
 Data de Depósito:                   02/05/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/463,901 (04/05/2012)
 Depositante:                        SIEMENS INDUSTRY, INC. (US)
 Inventor:                           DREW JON DUTTON, ROBERT BARTMESS
 Título:                             “Método em um sistema de processamento de dados para gerar uma
                                     linha de base de uso de energia, sistema de processamento de dados
                                     configurado para gerar uma linha de base de uso de energia e meio
                                     legível por computador não transitório ”



                                                                PARECER


          O pedido sob análise faz referência a aparatos para cálculo de uma linha de base para o
consumo de energia elétrica de uma carga do sistema elétrico em que o cálculo leva em conta
dados históricos associados de consumo de energia, bem como de temperatura.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 - 25                870220005590           21/01/2022
Quadro Reivindicatório                                    1-7
Desenhos                                                 1–5                 NPWB 860140185703        04/11/2014
Resumo                                                      1                  870220005590           21/01/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           x
Comentários/Justificativas

          O primeiro exame do pedido apontou infrações aos Arts. 8, 10 e 13 da LPI. Em virtude
desse fato, foi emitido um despacho de Ciência de parecer (7.1), o qual foi publicado na RPI n o
2656, de 30/11/2021. Em resposta ao parecer de primeiro exame, o requerente submeteu, em
21/01/2022, por meio da petição 870220005590, Manifestação na qual apresentou novos Quadro


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR112014027578-5

reivindicatório, Relatório descritivo e Resumo, bem como esclarecimentos e contestações à
conclusão de falta de atividade inventiva apontada no parecer de primeiro exame. Não foi
detectado, no novo conteúdo, infração ao Art. 10 ou ao Art. 32 da LPI.

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI          x
Comentários/Justificativas

         Não há comentários a fazer acerca do conteúdo do pedido sob análise, com respeito aos
requisitos do Quadro 3.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                   Data de publicação
    D1       US 20090228406 - A1                                                            10/09/2009
    D2        US 20110130886 A1                                                             02/06/2011

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                 Reivindicações
                                                          Sim                        1 – 12
             Aplicação Industrial
                                                          Não                           -
                                                          Sim                        1 – 12
                  Novidade
                                                          Não                           -
                                                          Sim                           -
             Atividade Inventiva
                                                          Não                        1 – 12
Comentários/Justificativas

         O   pedido   sob    análise   apresenta     12    reivindicações.   Sendo    independentes      as
Reivindicações 1 (pleiteando método) e 7 (pleiteando sistema). A matéria pleiteada considerada
relevante para fins de análise inventiva consiste em aparatos para calcular, para uma determinada
instalação de consumo de energia elétrica, uma linha de base de consumo de energia em que
dados históricos de consumo de energia e de temperatura são associados e servem de base para
o cálculo da linha de base de energia e o cálculo é complementado pela aplicação, aos dados
históricos associados, de um fator de correção gerado a partir de dados atuais de consumo e
temperatura da instalação.

         Em sua Manifestação, o requerente argumenta, essencialmente, que:

             - O Documento D1 não revelaria a “geração de uma linha de base de uso de energia
             ajustada aplicando-se o fator de correção à linha de base de uso de energia histórico,
             muito menos a geração de um uso de energia futuro estimado usando-se a linha de
             base de uso de energia ajustada”.


                                                                                                  Página 2
                                       BR112014027578-5

           - O Documento D2 revelaria o “ajuste da linha de base”, mas não revelaria a “geração
           de um uso de energia futuro estimado pelo uso da linha de base de uso de energia
           ajustada”.

       Em resposta às argumentações do requerente, esclarece-se que:
           - Conforme já afirmado no primeiro parecer de exame técnico, a falta de atividade
           inventiva do pedido sob análise é demonstrada “frente ao estado da técnica
           representado pela combinação entre os conteúdos revelados pelos Documentos D1 e
           D2” e, sendo assim, certas características da matéria pleiteada podem estar em
           apenas um dos documentos, mas não necessariamente em ambos. Ambos D1 e D2
           revelam o uso previsões de uso de energia, sendo essa capacidade de previsão
           equivalente à capacidade de estimação do “uso de energia futuro”.
           - No caso de D1, o Parágrafo 0010 revela o trecho “the apparatus includes an analysis
           module configured to predetermine a baseline value of energy usage for a
           conventional energy building. In these embodiments, the analysis module is configured
           to quantify at least one of an actual energy usage and a predicted energy usage for at
           least one of a green energy building and a Sustainable energy building” e o Parágrafo
           0043 revela “When usage data under particular conditions including particular energy
           usage factors has been established, it is possible to predict usage for a particular
           building and its occupants so that quantification of energy usage and savings
           compared to a baseline may be relatively accurately predicted before detecting actual
           usage”.
           - O Documento D2 revela, no Parágrafo 0026, “The set of variables is then used to
           create a baseline model 126 that allows energy usage or power consumption to be
           predicted” e, no Parágrafo 0030, “Process 100 further includes applying actual input
           variables 124 of the post-retrofit period to the previously created baseline model 126 to
           predict energy usage of the old system during the post-retrofit period (step 114). This
           step results in obtaining a baseline energy consumption 128 (e.g., in kWh) against
           which actual energy consumption 130 from the retrofit can be compared”.
           - Fica evidente, portanto, que o Documento D1 revela a previsão de consumo de
           energia futuro a partir de uma “linha de base” e que D2 revela a aplicação de uma
           correção da linha base para comparar o consumo de uma instalação ao longo de
           períodos diferentes (um período “antigo” e um “corrente”). Dessa forma, a combinação
           entre os conteúdos de D1 e D2 antecipa, também, as características que o requerente
           julga distintivas em relação ao estado da técnica.
       Dando continuidade ao exame da matéria pleiteada, constata-se que o Quadro reivindi-
catório analisado pleiteia a mesma matéria já analisada no primeiro exame técnico e, por isso,
continuam válidos os argumentos do primeiro parecer de exame técnico, os quais são
reproduzidos a seguir:


                                                                                           Página 3
                                       BR112014027578-5

       O pedido sob análise é considerado não inventivo frente ao estado da técnica
representado pela combinação entre os conteúdos revelados pelos Documentos D1 e D2. De fato,
D1 (Abstract; Figuras 1, 3, 4, 7 e 9; Parágrafos 0010 – 0024, 0042 – 0045, 0064 – 0065, 0068,
0076 – 0091) mostra sistemas que obtém, de uma instalação, dados de consumo de energia
elétrica, bem como de temperatura e de outras variáveis, e utilizam esses dados para calcular
uma linha de base de consumo relacionando esses dados. O Documento D1 também revela
previsões, bem como a comparação da linha de base calculada/medida com outras linhas de
base, especificamente, linhas de base históricas e/ou modelos. O Documento D2 (Abstract;
Figuras 1A – 1C, 2, 3A – 3B; Parágrafos 0005 – 0070), por sua vez, além de revelar o cálculo de
linhas de base a partir de dados atuais de consumo, também revela o cálculo de linhas de base
históricas (incluindo dados ambientais) e sua correção a partir dos dados da linha de base atual. O
Documento D2 também revela predições efetuadas a partir dos dados da linha de base, bem
como análises de regressão aplicadas aos dados recebidos.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o pedido
não atende o requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 29 de março de 2022.



Alvaro da Silva Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1742398
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/13




                                                                                          Página 4
