                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013031380-3            N.° de Depósito PCT:US2012/032703
 Data de Depósito:                   09/04/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/473,606 (08/04/2011); US 13/441,536 (06/04/2012)
 Depositante:                        SIEMENS INDUSTRY, INC (US)
 Inventor:                           BYRAN BLACKHAM, JASON BRIGGS, JON GLIDDEN, MARK
                                     HALBUR, LESLIE HANSON, ELIZABETH JACOBS, MICHAEL
                                     ROCHELLE, AMY RUBIO, KEN STULL
 Título:                             “Componente específico e aparelho e método de seleção com o uso
                                     de interface de seleção do tipo gráfico inteligente”

                                                              PARECER
      O presente pedido teve parecer de ciência(7.1), tendo em vista primeira conclusão de
ausência de atividade inventiva frente ao estado da tecnica, considerando-se os
ensinamentos dos documentos US2009070687 e US6018346, tendo como base legal os
artigos 8 e 13 da LPI. A publicação do referido parecer sendo feita conforme RPI nº 2618
de 09.03.2021.

             O requerente então, conforme petição 870210048765 de 28/05/2021,apresentou
manifestação contestando o estado da tecnica.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                1/43 a 43/43             870200003891           09/01/2020
Quadro Reivindicatório                                 1/7 a 7/7             870200003891           09/01/2020
Desenhos                                            1/19 a 19/19             020130091711           05/12/2013
Resumo                                                     1/1               870200003891           09/01/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112013005413-1




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
     D1               US2009070687                                                 12/03/2009


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-16
            Aplicação Industrial
                                                        Não                    Nenhuma
                                                         Sim                    1-16
                 Novidade
                                                        Não                    Nenhuma

                                                         Sim                   Nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-16



Comentários/Justificativas

1. As alegações do requerente foram analisadas.



2. O examinador respeitosamente discorda sobre a opinião do requerente quanto as objeções
sobre D1.



3.   Quanto as diferenças apontadas pelo requerente quanto a D1, no entendimento do
examinador consiste de meras escolhas administrativas.



4. Entende-se que tecnicamente falando, D1 antecipa todos elementos tecnicos do presente
pedido tais como bancos de dados,interface de rede, ferramentas de seleção,interfaces graficas
de usuario(GUIs),bem como janelas e elementos graficos afins.




                                                                                          Página 2
                                       BR112013005413-1


5.   A luz do que e’ descrito no quadro reivindicatorio, o mesmo e’ generico, apesar do
especificado no paragrafo 34 do relatório descritivo e não e’ possível a identificação do problema
tecnico que se pretende resolver ou efeitos tecnicos associados, a não ser a solução de meras
rotinas administrativas associadas ao cadastro/busca de um produto qualquer bem como seus
componentes constitutivos e caracteristicas      usando ferramentas computacionais de rede
conhecidas do estado da tecnica. O documento D1, tambem especifica programação de objetos
e seus componentes constitutivos,conforme D1(paragrafo 399),bem como sua interação, onde
ate’ e’ mencionado explicitamente a expressão “componentes do sistema”. Quanto a sua
representação grafica(dos componentes), D1(Figura 8,”itens”), tambem mostra caracteristica
similar.



6. Desta forma seguem as mesmas razões de parecer anterior.



7. Quanto a reivindicação 1,o referido metodo para gerar uma saída para identificar os
componentes de um sistema, cada um dos componentes com um de uma pluralidade de tipos,
cada um dos componentes definidos por uma pluralidade de especificações, sendo mostrado
por D1(Figuras 12 a 21), em que e’ antecipado: empregar uma interface de rede para receber
uma ferramenta de seleção em uma memória de sistema de computador,conforme
D1(paragrafos 61 e 70); executar a ferramenta de seleção em um dispositivo de processamento
para abrir uma tela de múltiplas janelas, que incluem uma janela de programação, uma janela de
seleção de tipo de produto e uma janela de produto,conforme D1(paragrafos 152 e 349);
executar a ferramenta de seleção no dispositivo de processamento para exibir um menu de uma
pluralidade de elementos gráficos, cada um da pluralidade de elementos de gráfico que
representa e que corresponde a um tipo de produto,conforme D1(paragrafo 152); executar a
ferramenta de seleção no dispositivo de processamento para receber uma entrada do usuário
que seleciona um primeiro elemento gráfico a partir do menu,conforme D1(paragrafo 352);
executar a ferramenta de seleção no dispositivo de processamento para atualizar a tela de
múltiplas janelas para remover o primeiro elemento gráfico do menu da pluralidade de elementos
gráficos e apenas exibir o primeiro elemento gráfico na janela de seleção do tipo de produto
usuário,conforme D1(paragrafo 414); executar em resposta a uma entrada do a ferramenta de
seleção no dispositivo de processamento para filtrar um componente de banco de dados para
identificar um primeiro conjunto de componentes que tem um tipo de componente que
corresponde ao primeiro elemento gráfico,conforme D1(paragrafo 362); executar a ferramenta
de seleção no dispositivo de processamento para exibir na janela de produto os dados de uma
lista de componentes a partir do primeiro conjunto de componentes,conforme D1(paragrafos
389); receber a entrada que seleciona um ou mais componentes da primeira lista de
componentes,conforme D1(paragrafo 172); armazenar um ou mais componentes selecionados
em um arquivo de dados em uma memória exibir uma janela de parâmetros de modo simultâneo
com a exibição da janela de seleção de tipo de produto, a janela do produto e a janela de



                                                                                          Página 3
                                      BR112013005413-1


programação, a janela de parâmetros compreendendo pelo menos um elemento interativo
configurado para receber uma entrada de um parâmetro definindo uma característica física
associada com o pelo menos um componente no primeiro conjunto de componentes,conforme
D1(paragrafos 83 e 399); receber com a pelo menos uma entrada de usuário de elemento
interativo definindo o parâmetro correspondente à característica física,conforme D1(paragrafos
83 e 399); filtrar o banco de dados de componente para identificar um segundo conjunto de
componentes do primeiro conjunto de componentes tendo a característica física compatível com
o parâmetro definido pela entrada do usuário,conforme D1(paragrafo 362); atualizar a lista de
componentes mostrada nos dados da janela de produto para incluir componentes selecionados
apenas do segundo conjunto de componentes,conforme D1(paragrafos 122 e 389); Desta forma
a materia contida na reivindicação 1 esta antecipada pelo estado da tecnica, não
apresentando atividade inventiva.



6. Quanto a reivindicação 14, o referido sistema computacional, consiste no conjunto de
dispositivos de processamento eletrônico/transmissão digital que implementam as etapas
do metodo da reivindicação 1 e e’ antecipado por D1(Figuras 1A a 2B).



7. Quanto as reivindicações dependentes, consistem de meros detalhamentos que não
apresentam atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
          LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                            Rio de Janeiro, 28 de junho de 2021.




Ronaldo de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1546951
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/15




                                                                                        Página 4
