                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013028174-0          N.° de Depósito PCT:US2012/036197
 Data de Depósito:                   02/05/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/481599 (02/05/2011)
 Depositante:                        OMNICELL, INC. (US)
 Inventor:                           JOHN VAHLBERG, MIKE DOUGAN
 Título:                             “Sistema de controle de medicação, método para controlar
                                     medicações, e sistema”

                                                              PARECER


          O presente pedido, que o requerente solicita como invenção, versa sobre um sistema
para controlar medicações com objetivo de facilitar a documentação da medicação e
rastreamento da substância controlada. O pedido foi objeto de parecer 6.21 onde foram
apontados documentos do estado da técnica relacionados a matéria. O requerente respondeu a
petição, que foi analisada no parecer anterior, e por fim, foi considerado que o pedido não
atendia aos requisitos de patenteabilidade. O parecer 7.1 foi emitido e publicado na RPI 2616 de
23/02/2021.



          Através        da     petição       870210045013              de   18/05/2021   o   requerente    apresentou
considerações sobre o parecer emitido, destacando que entende que o pedido, da forma como
fora apresentada, atende às condições de patenteabilidade. O requerente apresentou
argumentação que foi cuidadosamente analisada, porém não apresentou novas vias ou
emendas. Abaixo segue analise do parecer.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                 Páginas                     n.o da Petição              Data

Relatório Descritivo                    21 Págs. (08 a 28 do pdf)                870200009546              21/01/2020
Quadro Reivindicatório                  07 Págs. (29 a 35 do pdf)                870200009546              21/01/2020
Desenhos                                06 Págs. (33 a 38 do pdf)                020130091968              06/12/2013
Resumo                                       01 Pág. (36 do pdf)                 870200009546              21/01/2020




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                      Página 1
                                           BR112013028174-0


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

Não há considerações sobre o quadro acima.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas



       No parecer original, foi emitido opinião que: “O requerente apresentou, na petição
870200009546 cuidadosa analise sobre as anterioridades apontadas na etapa 6.21 e em
buscas de escritórios internacionais. De forma objetiva, respeitosamente discordamos do
requerente quanto à natureza do pedido. Não está suficientemente claro, pelo texto
apresentado, qual o problema técnico solucionado. Nota-se que há uma necessidade de
controlar o fluxo de medicamentos e/ou itens que saem e retornam a um depósito central.
Todavia esta tarefa é perfeitamente realizável manualmente, sendo inclusive altamente difundida
no estado da técnica o controle manual e/ou automatizado na operação logística, administrativa,
almoxarife e de fornecimento de suprimentos.”



       Na petição 870210045013 de 18/05/2021 o requerente afirma que “A presente invenção
se refere à solução do problema técnico relacionado a como facilitar a inserção de dados
precisa”. O requerente também afirma que “Esse problema é solucionado através de duas
característica técnicas chave, primeiro através de características de interface especificas e
controle de tal interface para facilitar a inserção de dados precisa e, em segundo lugar, através
de gerenciamento de memória.”




                                                                                          Página 2
                                      BR112013028174-0

         Não obstante, nos demais parágrafos da petição o requerente afirma que o pedido é
perfeitamente definido, tanto quanto ao problema e também sobre a solução técnica
apresentada.



         Após análise das argumentações, não pudemos concordar com o requerente quanto a
reavaliação do pedido, pois entendemos que um pedido de patente deve ser extremamente
claro e preciso. Quando lido por um técnico no assunto também deve ser possível a reprodução
inequívoca. Somente atendendo estas condições, é possível pleitear a proteção [Ver LPI e a
diretriz de exame, no tocante a definição, clareza e definição do problema técnico e efeito
técnico distinguidor]. Nesse sentido, mesmo com a cuidadosa explicação adicional do
requerente na petição 870210045013 de 18/05/2021 ainda fica confuso ao examinador o real
efeito técnico proposto. Como dito no parecer anterior, a LPI e diretriz de exame são explícitas
ao apresentar que NÃO se trata de invenção a mera automação de tarefa previamente manual.
Desta forma o examinador não consegue verificar qual das etapas propostas não poderia ser
realizada na ausência do pedido em questão. Nosso entendimento é que, na ausência do
sistema proposto é possível realizar o mesmo controle das medicações. Sendo assim,
mantivemos o entendimento que falta melhor definição do problema e da solução proposta.



         Como emitido no parecer 7.1 original, respeitosamente discordamos do requerente
quando a patenteabilidade e reiteremos que, no entendimento do examinador: “Falta suficiência
descritiva, Art. 24, e clareza no quadro reivindicatório, Art. 25, para definir qual o EFEITO
TECNICO derivado do aparato solicitado como invenção. A definição do sistema é falha, pois é
feita como hipóteses de equipamentos e conexões, sem descrever de forma detalhada todas as
partes, equipamentos eletrônicos, conexões de rede, banco de dados e outros aparados para
EFETIVAMENTE configurar-se como um sistema que seja passível de reprodução. Como dito, o
mesmo não atende ao que é solicitado pela legislação vigente e não está apto a proteção.”


         Outrossim, a partir dos desenhos é possível inferir que há, além da automação de um
processo manual, uma apresentação de informações, sem realizar nenhuma NOVA solução de
problema técnico.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
     -                                     -                                          -




                                                                                          Página 3
                                       BR112013028174-0




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                           -
          Aplicação Industrial
                                                   Não                        01 – 26
                                                   Sim                           -
                Novidade
                                                   Não                        01 – 26

                                                   Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        01 – 26
Comentários/Justificativas



       O requerente optou por mantem o quadro reivindicatório, e realizar pertinente
argumentação sobre o problema técnico, efeito técnico e aplicação industrial. Uma vez que, após
cuidadosamente analisar a argumentação do requerente, foi informado que respeitosamente
discordamos da opinião do mesmo, reanalisamos o mesmo quadro reivindicatório que continha
vícios de redação.


       Inicialmente, cabe destacar que o pedido versa sobre um sistema de controle, um
método e um sistema, como dito no parecer original. As reivindicações não possuem aplicação
industrial, uma vez que, no entendimento do examinador o método é uma mera automatização
de procedimento manual existente, o sistema não é caracterizado e reproduzível por um técnico
no assunto.



       Outrossim, embora não tenham sido citados no parecer, os documentos apontados nas
buscas e também utilizados em escritórios internacionais são abrangentes quanto ao assunto
proposto pelo requerente. Uma vez que o pedido carece de melhor redação, fica prejudicada a
analise ponto a ponto de cada anterioridade e cada reivindicação. Cabe ao requerente, como
orientado no manual de patentes, explicitar a diferença entre o pedido e o estado da técnica, de
forma a tornar inequívoca a sua condição de novidade e atividade inventiva.


       Portanto, o pedido não atende aos requisitos de patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15
da LPI). Não fica caracterizado uma condição de aplicação industrial (Leia-se reprodutibilidade e
escala industrial), novidade e atividade inventiva (Uma vez que a “nova” solução técnica não foi
perfeitamente explicada e detalhada). Desta forma, opinamos pelo indeferimento do pedido.



Conclusão
                                                                                          Página 4
                                        BR112013028174-0


       Pelos motivos explicitados nos pareceres 6.21, 7.1 e agora neste parecer, entendemos que
o pedido não atende aos critérios da LPI e a partir da redação apresentada se torna impossível
emenda ou modificação para adequá-lo a legislação vigente. Portanto, opinamos pelo
indeferimento. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)



      Além de, adicionalmente, por carência de definição e suficiência também não explicitarem
sequer um requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI) e sequer requisito de
atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) quando comparados ao grupo de
anterioridades levantadas.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 16 de agosto de 2021.




Edgar Jose Garcia Neto Segundo
Pesquisador/ Mat. Nº 2357042
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/20




                                                                                           Página 5
