                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015000416-4          N.° de Depósito PCT:US2013/049805
 Data de Depósito:                   09/07/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/670,071 (10/07/2012); US 13/929,649 (27/06/2013)
 Depositante:                        LORING CRAYMER (US)
 Inventor:                           LORING CRAYMER
 Título:                             “Método para aperfeiçoamento automatizado de paralelismo em
                                     programa de compilação e sistema em meio de leitura óptica não
                                     transitório por máquina ”

                                                                PARECER
Por meio da petição 870220019259 07/03/2022, a Requerente apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2657 07/12/2021 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-36               870220019259           07/03/2022
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870220019259           07/03/2022
Desenhos                                                  1-17               860150037015           04/03/2015
Resumo                                                      1                870220019259           07/03/2022



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas
O título contém expressões como “programa”, “programa de computador” e “software”, as quais
resultam na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada, pois podem ser associadas
equivocadamente ao “programa de computador em si” a que se refere o Art. 10 (V).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112015000416-4



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas


O quadro reivindicatório contém expressões como “programa de computador” e “software”, as
quais resultam na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada, pois podem ser associadas
equivocadamente ao “programa de computador em si” a que se refere o Art. 10 (V), contrariando o
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).

Reitera-se alguns problemas de clareza (Art. 25) que foram detectados na Reivindicação 1:

       –       o termo “forma canônica” não é claro
       –       os termo “gráfico de fluxo de dados funcional “ e “fluxo funcional de dados“ não é
       claro e parece buscar expressar “fluxograma”

Na reivindicação 1 carece de clareza (Art. 25) o trecho :

       relatórios de conversão do programa (201) à um a forma canônica, poderá
       remover sintaxe e similares aspectos do código do programa para prepará-lo
       para conversão;

Talvez busque expressar:

       relatórios de conversão do programa (201) à um a forma canônica, a qual permite
       ao usuário remover sintaxe e similares aspectos do código do programa para prepará-lo
       para conversão;

Adicionalmente , o termo remover sintaxe não é claro, talvez busque expressar :
–       remover trechos do código , ou seja, na construção da AST (árvore sintática abstrata) ,
simplificar a estrutura do código através da remoção de trechos 1
–       corrigir erros de sintaxe2 do código

Na reivindicação 1 carece de clareza (Art. 25) o trecho :

a construção (203) da árvore de sintaxe abstrata (AST) para cada procedimento [0013]

- a referência 13 não há nos desenhos


1Árvores sintáticas abstratas (AST)...É uma representação abstrata (simplificada) da estrutura
semântica de um código fonte … https://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81rvore_sint%C3%A1tica_abstrata

2os erros de sintaxe correspondem à falta de conformidade com as regras de uma linguagem específica.
https://www.cursosdeinformaticabasica.com.br/o-que-e-erro-de-sintaxe/


                                                                                           Página 2
                                        BR112015000416-4



Na reivindicação 1 carece de clareza (Art. 25) o trecho :

O trecho incluso “ como um nódulo ordinário com uma única borda de saída, com uma única
borda de saída, cada borda de conexão de borda conduzidos dados digitados; ” carece de
clareza (Art. 25) pois:
- com uma única borda de saída se repete
- conduzidos talvez busque expressar conduzindo

Na reivindicação 1 carece de clareza (Art. 25) o trecho abaixo pela ausência de parágrafos e
indentação (recuos):

       uma decisão de fluxo de controle sendo representada por um especial conjunto de tipos de
       nódulos ; ou uma matriz ou conjunto sendo representado como um segundo conjunto de
       nódulos, e arcos conectando nódulos representam itens de dados ou conjuntos,

Talvez busque expressar:

uma decisão de fluxo de controle sendo representada por:
–      um especial conjunto de tipos de nódulos ou por:
       - uma matriz ou conjunto sendo representado como um segundo conjunto de nódulos e
       - arcos conectando nódulos representam itens de dados ou conjuntos,
Nessa hipótese :
–      os três itens acima seriam relativos à representação da dita decisão e
–      a operação de “e” do segundo e terceiro item precederiam a operação de “ou” com o
primeiro item.

Adicionalmente, o terceiro item talvez busque expressar arcos conectando nódulos que
representam itens de dados ou conjuntos,

Na reivindicação 1 e extração dados de paralelismo carece de clareza (Art. 25) e:
–       talvez busque expressar e extração de dados de paralelismo
–       não está claro a que exatamente o “e” se refere, seria um item adicional à “ uma decisão
de fluxo de controle sendo representada por … ou (...e...)”; sugere-se nesse sentido a adição de
parágrafos e indentação (recuos) para que fique clara a ordem de precedência dos operadores
“e” e “ou”.

Na reivindicação 1 carece de clareza (Art. 25) o trecho:

...para identificar cada loop no gráfico que poderá ser executado em paralelo ;
transformação de cada loop em gráfico executado em paralelo para estabelecer uma
operação um conjunto de operação pela conversão dos arcos conectando os nódulos ...

O termo tachado parece ser mais claro que o termo em negrito pois parece fazer referência ao
conjunto de operações que será executado em paralelo. O trecho talvez busque expressar:

...para identificar cada loop no gráfico que poderá ser executado em paralelo ;




                                                                                         Página 3
                                       BR112015000416-4

agregação de cada loop em gráfico executado em paralelo formando assim uma
pluralidade de loops , transformando esse agregado em uma representação gráfica de uma
operação um conjunto de operação pela conversão dos arcos conectando os nódulos...

Na reivindicação 1 carece de clareza (Art. 25) o trecho:

         ...pela conversão dos arcos conectando os nódulos das representações dos únicos
         itens para representação das coleções indexadas dos itens de dados similares no
         fluxograma de dados funcionais (211) e remoção do loop lógico.

–       Não fica claro a que se refere as ditas coleções indexadas dos itens de dados
similares; os dados seriam agregados (ou colecionados) por similaridade em que sentido (ou
seja, qual critério de similaridade)?
–       Não fica claro a que se refere remoção do loop lógico (qual loop lógico?) pois face ao
exposto anteriormente não parece se tratar efetivamente de uma remoção do loop mas sim da
agregação de vários loops que serão executados em paralelo.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D1      ZIMA H P ET AL, "SUPERB: A tool for semi-automatic                      01/01/1998
            MIMD/SIMD parallelization", PARALLEL COMPUTING,
            ELSEVIER PUBLISHERS, AMSTERDAM, NL, vol. 6, no.
            1, doi:10.1016/0167-8191(88)90002-6, ISSN 0167-8191,
    D2      US5920723 A                                                             06/07/1999


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                      1 a 10
            Aplicação Industrial
                                                    Não                         -
                                                    Sim                      1 a 10
                 Novidade
                                                    Não                         -
                                                    Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                      1 a 10



Comentários/Justificativas


Devido aos problemas de clareza ressaltados anteriormente quanto aos trechos alterados da
Reivindicação 1, reitera-se os argumentos do parecer anterior de que tal reivindicação , nos
trechos cuja falta de clareza não é impeditivo para o trecho ser comentado, não atende ao
requisito atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no
assunto a partir do documento D1 (estado da técnica mais próximo) em combinação com D2,
conforme a seguir:



                                                                                          Página 4
                                        BR112015000416-4



a) “MÉTODO IMPLEMENTADO DE COMPUTADOR DE COMPILAÇÃO
PARA APERFEIÇOAR PARALELISMO
- D1 conforme trechos que se seguem

b) DURANTE A VINCULAÇÃO (linking) DO PROGRAMA POR UM COMPILADOR”,
- D2 Fig. 2, col.1, lin. 56-62 ("lt has been recognized in the prior art that making cross-
modular information available during the compilation action will improve
application performance. Thus, a compiler which can see across modular
barriers can achieve significant benefits of inter-procedural optimization and
achieve noticeable gains in performance of the resulting application."), col.
2, lin. 55-59 ("The method compiles the CUs by analyzing each CU and
employing at least the global call graph and program symbol table to enable
cross CU relationships to be taken into account and utilized in arranging an
improved object code representation of the source code /isting."), col. 3,
lin. 43-46 ("Each CU is fed to a linker 22 which determines if the input code
is in IR form or in object code form. The IR form code is fed to optimizer 24
which establishes a number of tables that are utilized to achieve a program-
wide optimization...").

c) caracterizado por compreender
relatórios de conversão do programa à uma forma canônica, a construção de
uma representação transversal para cada procedimento no programa;
atravessando o programa para construir gráfico de fluxo de dados funcional no
qual o relatório de atribuição ou chamada funcional é representada como um
nódulo, uma decisão d fluxo de controle sendo representada por um primeiro
conjunto de nódulos, ou uma matriz ou conjunto sendo representado como um
segundo conjunto de nódulos, e bordas do gráfico de fluxo de dados funcionais
representam dados digitados;
- D1 (pag. 2, par.4: "The Front End transforms a FORTRAN 77 program
into an internal representation consisting of an attributed abstract
tree... and intraprocedural program flow graphs,...", pag 4, último
paragrafo "Then the program flow graph G of u is defined as
follows: The nodes of G correspond to the statements…")

d) identificando ao menos um laço no gráfico de
fluxo de dados funcional que poderá ser executado em paralelo,
- D1 (pag. 3, par. 3: "...secondIy, every
process is analyzed to find statements in loops that can be
rewritten as vector operations (SIMD parallelization or
vectorization).", pag. 13, par. 6 - pag 14, par. 3)

e) e transformando o ao menos um laço como operação de conjunto pelas
conexões de redigitação entre os nódulos do gráfico de fluxo de dados
funcional.
- D1 conforme trechos evidenciados anteriormente.


A(s) reivindicação(ões) independente(s) restante(s) é(são) similar(es) à 1.



                                                                                              Página 5
                                          BR112015000416-4



Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo quando
combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se referem,
venham a prover novidade e/ou a atividade inventiva à matéria.


A requerente argumenta que:


A diferença entre D1 e a presente invenção é que a construção
do gráfico de fluxo de dados funcional não é ensinada por D1.


- não procede face ao item (c) do presente parecer.


A requerente argumenta que:


          em D1 representações intermediárias finais são decoradas com árvores sintáticas
       abstratas [AST] que, em geral, preservam a estrutura original do programa;


–         não procede pois em ASTs há uma simplificação: “Árvore sintática abstrata (AST)...É uma
representação abstrata (simplificada) da estrutura semântica de um “código fonte"…
https://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81rvore_sint%C3%A1tica_abstrata


Os demais argumentos quanto à diferença do presente pedido com relação a D1 (designada por
Zima, pela requerente) não foram acompanhados de referências a trechos específicos de D1 ou a
outras fontes que pudessem respaldar os argumentos.


Os demais argumentos lidam com trechos que carecem de clareza ou que não estão na
reivindicação independente, a qual deve agregar as características essenciais da invenção.

Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                           Página 6
                               BR112015000416-4


                                                  Rio de Janeiro, 18 de abril de 2022.




Denise Freitas Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1472730
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                                             Página 7
