                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015018808-7         N.° de Depósito PCT:US2014/014591
 Data de Depósito:                   04/02/2014
 Prioridade Unionista:               US 13/760,641 (06/02/2013)
 Depositante:                        GOOGLE LLC (US)
 Inventor:                           JEFFREY VAN GOGH, STEPHEN F. YEGGE, MICHAEL JOSEPH
                                     FROMBERGER, AMIN SHALI, GREGORY SCOTT WEST, JAMES
                                     ANTHONY DENNETT, LASSE ESPEHOLT, RONALD AARON
                                     BRAUNSTEIN
 Título:                             “Método e sistema para modelagem de código-fonte ”

                                                              PARECER
          O presente pedido teve parecer de ciência(7.1), tendo em vista primeira conclusão
de objeções quanto ao artigo 10 inciso I da LPI, bem como ausência de atividade inventiva
, considerando-se os ensinamentos do documento US2007226708(D1),tendo como base
legal os artigos 8 e 13 da LPI. A publicação do referido parecer sendo feita conforme RPI
n. 2656 de 30/11/2021.

              O requerente então, conforme petição 870220016387 de 24/02/2022, apresentou
manifestação contestando as objeções que enquadraram a matéria pleiteada no artigo 10,
bem como contestou o estado da técnica mostrado(documento D1).

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                1/19 a 19/19             870220016387           24/02/2022

Quadro Reivindicatório                                 1/3 a 3/3             870220016387           24/02/2022

Desenhos                                            1/11 a 11/11             860150169626           05/08/2015
Resumo                                                     1/1               870220016387           24/02/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112015018808-7


O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1            US2007226708                                                     27/09/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-10
           Aplicação Industrial
                                                         Não                   Nenhuma
                                                         Sim                    1-10
                 Novidade
                                                         Não                   Nenhuma

                                                         Sim                   Nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                         Não                    1-10



Comentários/Justificativas

1. As alegações do requerente foram analisadas.

2. Em nova análise, concorda-se parcialmente com alegações do requerente. Entretanto,
apesar de em novo entendimento o referido método não se tratar explicitamente de “modelo
abstrato”, respeitosamente discorda-se que hajam efeitos técnicos envolvidos no processo de
geração de “modelo de grafo orientado”(incorretamente traduzido como “gráfico”) de regiões
ocultas/implícitas de um código fonte, tendo em vista uma melhor visualização das
funcionalidades do código fonte, o qual o requerente coloca como um problema técnico
associado a “fornecer relações de aresta entre um nó que contém um segmento de código sem
uma localização de origem e o nó que representa o segmento de código sem uma localização
de origem” em primeiro lugar por que a definição do problema técnico objetivo não é adequada,
pois o problema técnico objetivo deve ser formulado de modo a não conter indicadores à


                                                                                          Página 2
                                        BR112015018808-7


solução técnica, uma vez que incluir parte de uma solução técnica oferecida por uma invenção
no enunciado do problema deve, quando o estado da técnica for avaliado em termos desse
problema, necessariamente resultam em uma visão retrospectiva(“ex post facto”) sendo tomado
como sendo atividade inventiva.

3. Além disso, como nenhum modelo de dados específico é fornecido a um usuário, ele não
pode permitir a um usuário "modelar e entender a funcionalidade do código ou o comportamento
do código de forma eficaz". Além disso, não está claro como uma            ferramenta estática de
análise, pode reconhecer um “nó de simulação”(“figment”) como não sendo um nó regular e,
portanto, reconhecendo que não representa código regular que é necessário para que a solução
tenha condição de ser executada. Ou seja, por exemplo, o trecho característico “criar          um
modelo de dados a partir do código-fonte indexado que inclui uma pluralidade de nós
que representam elementos de códigos e uma pluralidade de arestas para as relações
entre os elementos” parece mais o resultado que se pretende atingir do que parte da solução do
problema, uma vez que entende-se que o “grafo orientado gerado”, contendo “arestas” e
“relações entre os elementos” e’ justo o modelo que se pretende gerar para facilitar a
visualização do código fonte com trechos ocultos ou não claros.



4. Ainda que se considere tecnicamente a atual solução apresentada no quadro reivindicatório
pra efeitos de análise de atividade inventiva, entende-se que tais pleitos são de conhecimento
de D1, conforme razões apresentadas a seguir.



5. O requerente alega como limitações de D1, “Em nenhuma parte, D1 divulga a criação de uma
entidade artificial como um nó no AST, muito menos a criação de uma aresta entre uma
entidade artificial que representa a invocação de macro expandida e um nó que representa o
elemento de código que contém a referência à invocação de macro”, entretanto os elementos
característicos das reivindicações independentes principais não dão detalhes a um técnico no
assunto, como, a partir de “um código fonte” tal geração de “aresta” e “nó” e’ realizada.



6. O requerente alega que “D1 não divulga ou sugere o recurso técnico: criar, em resposta ao
reconhecimento de um dos segmentos de código como segmento de código oculto ou implícito,
um nó de simulação para o segmento de código em que o modelo de dados representa o
comportamento da simulação com uma aresta entre o nó de simulação e um nó que representa
o elemento de código que contém a referência para a simulação e em que o conteúdo do nó de
simulação não representa um código válido conforme definido na Reivindicação 1 do presente
pedido”, entretanto, de forma análoga, entende-se que os elementos característicos das
reivindicações independentes principais não dão detalhes a um técnico no assunto como um “nó
de simulação” e’ gerado a partir do “reconhecimento de um dos segmentos de código como
segmento de código oculto ou implícito”.



                                                                                            Página 3
                                       BR112015018808-7




7. Por fim, a expressão “figment” esta associada em sua tradução para o português a “fantasia”,
”ficção”, ”imaginação” e o próprio requerente em sua resposta admite que o “A reivindicação
Independente 1 do presente pedido descreve genericamente um método para modelar código-
fonte”, corroborando dessa forma, dada a generalidade dos elementos característicos, para a
dificuldade de se estabelecer uma diferença entre os atuais pleitos e o ensinado por D1.



8. Quanto a reivindicação 1, o referido método para modelagem de código-fonte, e’ mostrado
por D1(Figuras 2 e 4), em que e’ antecipado:

        receber o código-fonte que inclui segmentos de código que não possuem uma localização
de origem,conforme D1(parágrafo 94);

             indexar o código-fonte recebido,conforme D1(parágrafo 62),onde a indexação e’
implícita;

         criar um modelo de dados a partir do código-fonte indexado que inclui uma
pluralidade de nós que representam elementos de códigos e uma pluralidade de arestas
para as relações entre os elementos,conforme D1(parágrafos 42 e 78);

        determinar a localização de origem para ser associada a cada nó, conforme D1(parágrafo
78);

        criar, em resposta ao reconhecimento de um dos segmentos de código como segmento de
código oculto ou implícito, um nó de simulação (figment) para o segmento de código em que o
modelo de dados representa o comportamento da simulação com uma aresta entre o nó de
simulação e um nó que representa o elemento de código que contém a referência para a
simulação e em que o conteúdo do nó de simulação não representa um código válido, conforme
D1(parágrafo 94);

        atribuir a simulação criada como a localização de origem associada ao nó do segmento de
código, conforme D1(parágrafo 94).

       Desta forma a matéria contida na reivindicação 1 esta antecipada pelo estado da
técnica não apresentando atividade inventiva.



9. Quanto a reivindicação 6, o referido sistema para modelagem de código-fonte, consiste
no conjunto de aparelhos de processamento eletrônico digital que implementam
as etapas do método da reivindicação 1 e são antecipados por D1(Figura 5).



10. Quanto as reivindicações dependentes, consistem de meros detalhamentos
que não apresentam atividade inventiva.


                                                                                           Página 4
                                      BR112015018808-7


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
          LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 23 de maio de 2022.




Ronaldo de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1546951
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/15




                                                                                        Página 5
