                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013015473-0        N.° de Depósito PCT:SE2010/051476
 Data de Depósito:                   22/12/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        SAAB AB (SE)
 Inventor:                           JAN-ERIK ERIKSSON
 Título:                             “Sistema e método para separação de veículo para uma pluralidade
                                     de veículos ”

                                                              PARECER
A presente invenção refere-se a um sistema de separação de veículo para uma pluralidade de
veículos (1A, 1B e 1C) em que o sistema é disposto para fornecer de modo cooperativo a
separação de distância para a pluralidade de veículos, sendo que o sistema compreende: um
módulo de armazenamento (50) disposto em cada um da pluralidade de veículos, em que
cada módulo de armazenamento (50) compreende as informações relacionadas a uma
trajetória de referência (RT) para cada um da pluralidade de veículos (1A, 1B e 1C), um
módulo de detecção de desvio (60) disposto de modo a detectar um desvio da dita
trajetória de referência (RT) e gerar pelo menos um alerta de desvio, um módulo de
comunicação (10) disposto de modo a comunicar o pelo menos um alerta de desvio a cada um
da pluralidade de veículos (1A, 1B e 1C) em resposta ao desvio detectado, um módulo de
separação (70) disposto de modo a calcular uma atualização da trajetória de referência para
pelo menos um da pluralidade de veículos (1A, 1B e 1C), com base na trajetória de
referência (RT) de cada um da pluralidade de veículos (1A, 1B e 1C), a fim de fornecer a
separação de distância entre a pluralidade de veículos (1A, 1B e 1C).

Em 10/06/2021, através da Petição 870210052012, o requerente apresenta uma manifestação
ao primeiro exame realizado, solicitando um novo exame do presente pedido com as citadas 11
(onze) reivindicações.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                     Página 1
                                          BR112013015473-0


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição                 Data

Relatório Descritivo                       1-43                 870190114184                 07/11/2019
Quadro Reivindicatório                      1-5                 870210052012                 10/06/2021
Desenhos                                    1-5                 020130053886                 19/06/2013
Resumo                                       1                  870190114184                 07/11/2019



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                             x
Comentários/Justificativas

Com a característica "módulo de gerenciamento de separação é disposto para calcular uma
atualização da trajetória de referência para pelo menos um da pluralidade de veículos, com base
na trajetória de referência de cada um da pluralidade de veículos, no tempo de referência e na
pelo menos uma causa detectada e na magnitude associada da causa comunicadas", as
reivindicações procuram definir o objeto em função do resultado a ser alcançado. A expressão
"com base na", presente nas reivindicações 1 e 6, é vaga e indefinida, pois não especifica
claramente a relação técnica entre os dois conceitos que vincula, em em particular, o cálculo de
uma atualização com base em pelo menos uma causa detectada. Por exemplo, "com base em",
quando relacionado a uma condição, pode ser interpretado como significando "se" e "se não".
Esta    expressão       não     é    esclarecida      pelo     contexto    do         caso   em       apreço.
Esta expressão também não é esclarecida no relatório descritivo. Na verdade, o relatório
descritivo não divulga nenhum método específico de como calcular uma trajetória atualizada com
base em qualquer causa detectada. Como consequência, o presente pedido reconhece
implicitamente que o cálculo de uma trajetória atualizada faz parte do conhecimento geral comum
de um técnico no assunto. Caso contrário, o presente pedido não estaria claro, uma vez que a o


                                                                                                  Página 2
                                        BR112013015473-0


relatório descritivo não divulga de forma clara e completa pelo menos uma maneira que permite a
um técnico no assunto realizar a invenção, nem contêm informações suficientes que permitiriam a
um técnico no assunto realizar a invenção em toda a área reivindicada sem ônus indevido e sem
necessidade de habilidade inventiva.

Assim, as reivindicações 1 e 11 não estão claras. Então, As reivindicações 1 e 11 não atendem
ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                Data de publicação
       D1                               US6718236                                       06/04/2004
       D2                            US2009079839                                       26/03/2009


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                 Reivindicações
                                                    Sim                           1-11
             Aplicação Industrial
                                                    Não                             -
                                                    Sim                           1-11
                  Novidade
                                                    Não                             -
                                                    Sim                             -
             Atividade Inventiva
                                                    Não                           1-11
Comentários/Justificativas

Na ocasião do primeiro exame, foi emitida uma ciência de parecer para este pedido de invenção.
A requerente, por sua vez, ingressou com uma manifestação a este primeiro exame realizado
com argumentações e modificações no quadro (basicamente a inserção da antiga reivindicação
6 na parte caracterizante das reivindicações 1 e 11).

Quanto às argumentações apresentadas, destacam-se: (i) “o módulo de detecção de desvio
(60)    é   disposto   para   detectar pelo menos uma causa para o desvio detectado e uma
magnitude associada da causa, o módulo de comunicação é disposto para comunicar a
pelo menos uma causa e a magnitude associada da causa a cada um da pluralidade de
veículos e o módulo de gerenciamento de separação (70) é disposto para calcular uma
atualização da trajetória de referência para pelo menos um da pluralidade de veículos,
com base na trajetória de referência de cada um da pluralidade de veículos, no tempo de
referência e na pelo menos uma causa detectada e na magnitude associada da causa
comunicadas; em que a pelo menos uma causa refere-se a pelo menos uma opção
dentre um grupo compreendendo velocidade do vento alterada, direção do vento alterada,
massa do vento alterada, clima alterado,       missão     alterada,   controle   de      operador de



                                                                                              Página 3
                                          BR112013015473-0


cancelamento manual, capacidade de motor diminuída, maneabilidade diminuída e suprimento
de combustível diminuído”; (ii) a requerente afirma que: “ D1 não revela que a causa detectada
é comunicada para cada um da pluralidade de veículos”; (iii) A requerente afirma que: “ D2 não
revela a detecção de pelo menos uma causa para desvio de uma trajetória de referência e
uma magnitude associada da causa”.

Quanto ao argumento (i), ressalta-se que as referidas características indicadas pela requerente
estão presentes na reivindicação 1 vigente e são detalhadas mais a frente inclusive com
indicações de referências de D1 e D2 e explanações adicionais.

Em se tratando de (ii), D1 (coluna 7 - linhas 51-61; coluna 9 - linhas 22-40; coluna 13 -
linhas 4-15 e coluna 15 - linhas 49-57) apresenta essa característica citada.

Quanto `a argumentação (iii), também consta a seguir indicações de referências de D2 que
confrontam esse referido argumento.

Com relação às modificações no quadro reivindicatório, uma nova análise é feita na sequência.

A reivindicação 1 se refere a um sistema de separação de veículo para uma pluralidade
de veículos (1A, 1B e 1C) em que o sistema é disposto para proporcionar de modo
cooperativo    separação    de     distância   para   a   pluralidade   de   veículos (D2: abstract,
"controlling a convoy"; parágrafos 8, 9, 44, 70, 84, 90, 92; figuras 7A, 12, 13 | D1: abstract;
coluna 3 – linhas 28-40; figura 1), o sistema compreendendo:

- um módulo de armazenamento (50) disposto em cada um da pluralidade de veículos, em que
cada módulo de armazenamento compreende informações relacionadas a uma trajetória de
referência (RT) para cada um da pluralidade de veículos (D2: parágrafos 66, 123, 124; figura
13 | D1: coluna 3, linha 63 até coluna 4 – linha 17; reivindicação 1),

- um módulo de detecção de desvio (60) disposto em cada um da pluralidade de veículos, em
que o módulo de detecção de desvio é disposto para detectar pelo menos um desvio da
trajetória de referência (RT) e gerar pelo menos um alerta de desvio (D2: parágrafos 84-86;
figuras 10A-10C | D1: coluna 7 – linhas 51-60; coluna 8 – linhas 23-28; figura 2;
reivindicação 2),

- um módulo de comunicação (10) disposto em cada um da pluralidade de veículos, em
que o módulo de comunicação é disposto para comunicar o pelo menos um alerta de
desvio   a    cada   um    da    pluralidade   de veículos em resposta ao desvio detectado (D2:
parágrafos 84-86; figuras 10A-10C | D1: coluna 7 – linhas 51-60; figura 2),

- um módulo de separação (70) disposto em cada um da pluralidade de veículos, em
que o módulo de separação é disposto para calcular uma atualização da trajetória de
referência (RT) para pelo menos um da pluralidade de veículos em resposta ao pelo menos um
alerta de desvio, com base na trajetória de referência de cada um da pluralidade de veículos, a
fim de proporcionar a separação de distância entre a pluralidade de veículos (D2: parágrafos
84-86; figuras 10A-10C | D1: coluna 2 – linhas 39-43; coluna 7 – linhas 51-60; coluna 15 –
linhas 49-57; reivindicações 1 e 2),


                                                                                             Página 4
                                      BR112013015473-0


caracterizado pelo fato de que o módulo de detecção de desvio (60) é disposto para detectar
pelo menos uma causa para o desvio detectado e uma magnitude associada da causa (D2:
parápagrafo 86, wrong engine output, "calculating a second engine output"; figura 10C |
D1: coluna 7 – linhas 51-61; coluna 9 – linhas 22-40; coluna 13 – linhas 4-15; coluna 15 –
linhas 49-57), o módulo de comunicação é disposto para comunicar a pelo menos uma causa e
a magnitude associada da causa a cada um da pluralidade de veículos (D2: parágrafo 86,
implied since "second vehicle 604 is commanded to operate at a third engine output";
figura 10C | D1: coluna 7 – linhas 51-61; coluna 9 – linhas 22-40; coluna 13 – linhas 4-15;
coluna 15 – linhas 49-57) e o módulo de gerenciamento de separação (70) é disposto para
calcular uma atualização da trajetória de referência para pelo menos um da pluralidade de
veículos, com base na trajetória de referência de cada um da pluralidade de veículos, no tempo
de referência e na pelo menos uma causa detectada e na magnitude associada da causa
comunicadas (D2: parágrafo 86; figura 10C | D1: coluna 7 – linhas 51-61; coluna 9 – linhas
22-40; coluna 13 – linhas 4-15; coluna 15 – linhas 49-57);

em que a pelo menos uma causa refere-se a pelo menos uma opção dentre um grupo
compreendendo velocidade do vento alterada, direção do vento alterada, massa do vento
alterada, clima alterado, missão alterada, controle de operador de cancelamento manual,
capacidade    de     motor diminuída, maneabilidade diminuída e suprimento de combustível
diminuído (D2: mission altered by obstacle, parágrafo 76; figura 7C | D1: figura 3 | A
detecção de qualquer causa pode ser realizada pelos sistemas de bordo de D1 (D1: fig. 3),
já que aeronaves modernas monitoram essas quantidades).

Assim, a reivindicação 1 está integralmente antecipada pelos documentos D1 e D2 individual
ou conjuntamente.

Tal como a reivindicação 1, a reivindicação 11 também está antecipada por D1 e D2 pelos
mesmos motivos indicados acima.

Além disso, as reivindicações 2-9 são intrínsecas ou inerentes à invenção pleiteada e não
apresentam efeito técnico relevante em relação ao estado da técnica (documentos D1 e D2
citados neste parecer) sob a ótica de um técnico no assunto.

Portanto, ratifica-se que a matéria pleiteada nas reivindicações 1-11 não apresenta atividade
inventiva. Logo, a mesma está em desacordo com o artigo 8º combinado com o artigo 13 da Lei
nº 9.279/96 (LPI).




                                                                                       Página 5
                                         BR112013015473-0


Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 30 de agosto de 2021.




Michel Igor de Almeida Ennes
Pesquisador/ Mat. Nº 2041239
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/16




                                                                                         Página 6
