                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013003331-2               N.° de Depósito PCT:US2011/047809
 Data de Depósito:                   15/08/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/401,503 (13/08/2010)
 Depositante:                        Daniel L. Kraft (US) , Intellimedicine, Inc. (US)
 Inventor:                           Daniel L. Kraft
 Título:                             “Sistema para a produção de um produto de fármaco, cartucho para
                                     uso em combinação com o sistema, método para produzir um produto
                                     de fármaco de combinação ideal, meio legível por computador não
                                     transitório que codifica um método implementado por computador
                                     para uso no sistema e método de prever um protocolo de tratamento
                                     ideal”

                                                              PARECER


          O presente pedido versa sobre um sistema e método para determinar uma combinação
ideal de medicamento para um determinado paciente com base nas informações recebidas. O
presente pedido foi objeto de exame preliminar 6.21 respondido pelo requerente através da
petição 870190137022 de data 19/12/2019 onde o requerente apresentou argumentação e novo
quadro reivindicatório com 10 reivindicações. Após parecer de ciência, o requerente apresentou
nova documentação, petição 870200146031 de 19/11/2020, solicitando também a alteração de
título de: “Sistemas e métodos para a produção de produtos de fármacos personalizados”, para:
“Sistema para a produção de um produto de fármaco, cartucho para uso em combinação com o
sistema, método para produzir um produto de fármaco de combinação ideal, meio legível por
computador não transitório que codifica um método implementado por computador para uso no
sistema e método de prever um protocolo de tratamento ideal”.



          O requerente apresentou também alegações e reformulação do quadro, explicado
cuidadosamente, onde elenca os motivos pelos quais entende que o material é passível de
proteção.



          Após etapa de exame 6.21, etapa de exame emitido 7.1, analisamos as considerações
do requerente com o intuito de alterar o parecer emitido anteriormente. Todavia, pelas
informações apresentadas, foi sustentado o entendimento que o pedido não apresenta condição
de proteção.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                           BR112013003331-2



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
         Elemento                       Páginas                   n.o da Petição              Data

Relatório Descritivo           65 Págs. (19 a 83 do pdf)          870200146031              19/11/2020
Quadro Reivindicatório         11 Págs. (84 a 94 do pdf)          870200146031              19/11/2020
Desenhos                      09 Págs. (90 a 98 do pdf)           020130031336              12/04/2013
Resumo                            01 Pág. (95 do pdf)             870200146031              19/11/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

Não há consideração sobre o quadro acima.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI         X
Comentários/Justificativas

Não há consideração sobre o quadro acima.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1                                WO2010/070592                                        24/06/2010
    D2                                US 2003/0010791                                      16/01/2003


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                        01 -10
           Aplicação Industrial
                                                         Não                           -


                                                                                                 Página 2
                                     BR112013003331-2

                                                 Sim                       01 -10
                 Novidade
                                                 Não                          -

                                                 Sim                          -
             Atividade Inventiva
                                                 Não                       01 -10



Comentários/Justificativas

       Na página 8 da petição 870200146031 de 19/11/2020 o requerente apresenta sua
consideração sobre a atividade inventiva do pedido. Em sua análise, versa que “Diferentemente
de D1, a invenção ora reivindicada pelas Requerentes emprega microcomprimidos, cada um
contendo uma dose de tamanho igual de um determinado fármaco. Como resultado, as
quantidades selecionadas de microcomprimidos podem ser dispensadas cuidadosa e
controladamente nas meias conchas da cápsula simplesmente contando os microcomprimidos à
medida que são dispensados. A contagem de microcomprimidos de tamanhos iguais à medida
que são dispensados fornece um carregamento muito mais preciso dos produtos farmacêuticos
nas cápsulas. Isso pode ser bastante crítico no caso de produtos farmacêuticos, já que
normalmente estamos falando sobre quantidades de microgramas de ingredientes ativos. Assim,
as Requerentes enfatizam que a invenção como ora reivindicada fornece vantagens e melhorias
significativas em relação a D1”.



       Seguindo a análise, o requerente versa que “No entanto, não há ensino ou sugestão
dentro da descrição de D2 de que os fármacos devem estar na forma de microcomprimidos
formados para permitir que diferentes fármacos estejam em estreita proximidade sem interação.
Além disso, as Requerentes destacam que embora D2 possa formar uma mistura de produtos
farmacêuticos, o referido documento não ensina ou mesmo sugere embalagens ingeríveis
unitárias personalizadas para um paciente, conforme pleiteado pelas reivindicações das
Requerentes”.



       Respeitosamente discordamos do requerente, pois a combinação de D1 e D2 propicia,
no entendimento do examinador, condições adequadas para um técnico no assunto realizar a
produção, controle de dosagem e entrega de um medicamento. Outrossim, na petição original o
requerente apresenta a modalidade de microcomprimidos como uma modalidade opcional [Pag.
40 do relatório original], suscitando dúvida se a mesma se dá, de fato, como característica
inventiva.



       Carece, no pedido atual, de evidencia CLARA E INEQUIVOCA de um novo efeito técnico
e consequentemente atividade inventiva. Ao analisar D1, vemos que, como apresentado em
primeiro exame e não observado devidamente pelo requerente, que o documento D1,
                                                                                      Página 3
                                       BR112013003331-2

reproduzido em livre tradução a seguir, versa sobre “Máquina para dosar uma pluralidade de
produtos em cápsulas, ou recipientes semelhantes, compreendendo uma pluralidade de
unidades de dosagem que são adequadas para encher as referidas cápsulas com os
respectivos produtos e mecanismos que podem girar intermitentemente e estão dispostos para
alojar e mover em sequência as referidas cápsulas através da referida pluralidade de unidades
de dosagem, caracterizadas por a máquina incluir ainda uma pluralidade de unidades de
verificação, cada uma das quais sendo disposta em uma respectiva unidade de dosagem para
medir uma quantidade de produto dosado nas referidas cápsulas por meio da referida unidade
de dosagem respectiva.”



       Sustentamos a opinião emitida no exame anterior quanto a aplicação de D2 que também
versa sobre dispensar uma mistura farmacêutica personalizada. Uma vez que um técnico no
assunto, de posse de um documento D2 COMBINADO com D1, é capaz de atingir sem
aplicação de atividade inventiva um sistema de produção de medicamentos de forma
personalizada. O controlador do presente pedido elemento caracterizante, realiza a distribuição
das doses a partir de uma personalização, independente da forma (Método). No entendimento
do examinador, esta personalização já é antecipada por D2, também de certa forma por D1, logo
o sistema em questão não possui atividade inventiva e nem suas reivindicações de 01 – 03.
Outrossim, há de se considerar a mudança substancial do escopo da reivindicação e as
características mais próprias de método apresentadas como sistema que não contribuem para a
definição e aferição de atividade inventiva das reivindicações de 01 – 03. O cartucho proposto
na reivindicação 04 é derivação direta das demais reivindicações e isoladamente não
apresenta atividade inventiva.



       Sobre os métodos propostos nas reivindicações 05, 06 e 10, o examinador entende que
os métodos propostos e buscados são suficientes para realizar o presente pedido. Nos
documentos apresentados e no trecho citado acima há a descrição de uma máquina para
preenchimento e produção dos medicamentos, onde a combinação dos documentos D1 e D2
superam o pedido também do Método em questão. Por fim, a reivindicacao 21 de D2 mostra
que “A method for dispensing a customized pharmaceutical mixture, comprising: receiving
particular health information interactively from a user of the pharmaceutical mixture”, de forma
que o método proposto nas reivindicações 5 e 6, e no método complementar 10, também
está antecipado e um técnico no assunto consegue combinar o conjunto de informações SEM
APLICAR nenhum conhecimento técnico adicional para realizar o que teoricamente o pedido em
questão se propõe.



       Embora o requerente tenha apresentado novo conjunto de reivindicações, o examinador
não foi capaz de identificar o problema técnico solucionado, o efeito técnico obtido e a atividade

                                                                                          Página 4
                                       BR112013003331-2

inventiva correlacionada. No entendimento do examinador as substanciais alterações no quadro
e no pedido não contribuíram para explicitar a atividade inventiva e a alegação do requerente
quando a D1 e D2 não pode ser aceita, uma vez que é previsto na LPI a combinação de
documentos para fins de atividade inventiva.



       Portanto, a partir dos documentos buscados e apresentados na etapa preliminar 6.21,
apresentados em mais de um exame ao requerente com as considerações do examinador; resta
sustentar o entendimento que de posse dos documentos combinados, um técnico no assunto
SEM APLICACAO de atividade inventiva adicional pode realizar o proposto no pedido, seja ele
sistema e/ou método (reivindicações 01 – 03 e 05 – 06 e 10). Portanto não possuem atividade
inventiva e consequentemente as reivindicações relativas a cartucho e meio legível também não
a possuem (Reivindicações 04, 07, 08 e 09).



Conclusão


      O pedido não apresenta condições de proteção pois não foi possível distanciar a
matéria solicitada dos documentos buscados na etapa 6.21. Após emissão de parecer de
ciência, o requerente apresentou novo quadro que, no entendimento do examinador,
persiste nos problemas indicados.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 8 de março de 2021.




Edgar Jose Garcia Neto Segundo
Pesquisador/ Mat. Nº 2357042
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/20
                                                                                          Página 5
BR112013003331-2




                   Página 6
