                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112016010521-4           N.° de Depósito PCT:IB2014/065921
 Data de Depósito:                     10/11/2014
 Prioridade Unionista:                 US 61/903,475 (13/11/2013)
 Depositante:                          KONINKLIJKE PHILIPS N.V. (NL)
 Inventor:                             YINHUI DENG, XIAOMIN LI, XIAOLIN GU, VIJAY THAKUR
                                       SHAMDASANI, YING WU
 Título:                               “Rede de suporte de diagnóstico clínico (cds), sistema de suporte de
                                       diagnóstico clínico (cds) global, sistema de suporte de diagnóstico
                                       local (cds), e métodos ”

                                                                    PARECER

Em 25/02/2022, por meio da petição 870220017011, a Requerente apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2657 de 07/12/2021 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 27          870220017011           25/02/2022
Quadro Reivindicatório                                         1a6            870220017011           25/02/2022
Desenhos                                                       1a5            870160018847           10/05/2016
Resumo                                                          1             870220017011           25/02/2022


    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          x
Comentários/Justificativas

-




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                                        BR112016010521-4


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

       Em parecer 870220017011 de resposta ao 1º exame técnico exarado na RPI 2657 de
07/12/2021, a Requerente apresentou argumentação bastante elucidativa para uma nova
interpretação da relação entre os nós locais e global, a qual não se trata pura e simplesmente de
uma organização hierárquica. Dessa forma, em sua exposição a Requerente esclareceu que o
sistema pleiteado é composto de um CDS global e uma pluralidade de CDS locais, sendo que
cada CDS local possui:

       a) Um sistema de diagnóstico, o qual RECEBE dados de paciente, PROCESSA usando
            os parâmetros de rede neural e FORNECE um diagnóstico; e

       b) Um sistema de aprendizado, o qual RECEBE dados de paciente, RECEBE o
            diagnóstico correto (quem fornece?) e FORNECE novos parâmetros de rede neural
            ajustados.

Em seguida, os dados de teste do CDS local são usados no CDS global para que um diagnóstico
seja fornecido e comparado com o diagnóstico obtido pelo sistema de diagnóstico local (já com os
novos parâmetros providos pelo sistema de aprendizado). A partir da comparação dos resultados
de diagnóstico, o CDS local decide qual dos dois conjuntos de parâmetros de rede neural utilizar
no seu sistema de diagnóstico, o local ou o global.

       Essa foi a interpretação concluída a partir da exposição feita pela Requerente. No entanto,
ao examinar o quadro reivindicatório, o mesmo não parece traduzir de forma clara o conceito que
a Requerente procura elucidar a respeito da rede de suporte de diagnóstico clínico explanada,
uma vez que na reivindicação 1, afirma-se que cada CDS local compreende um sistema de
aprendizado que RECEBE dados do paciente e FORNECE uma saída de diagnóstico
correspondente com base em parâmetros locais; em seguida afirma-se que ele RECEBE um
diagnóstico determinado localmente (seria esse o dito diagnóstico “correto”?), aplica os dados de
treinamento (dados do paciente + diagnóstico recebido) ao sistema de aprendizado para atualizar
os parâmetros da rede neural com base em uma comparação do diagnóstico fornecido com o
diagnóstico recebido pra após fornecer os dados de treinamento para o CDS global. O quadro
reivindicatório não faz menção à existência de um sistema de diagnóstico no CDS local, mas sim
apenas ao sistema de aprendizado, o qual parece realizar ambas as tarefas de forma
concomitante. A própria interpretação de como são realizadas essas tarefas (a saber, fornecer um
diagnóstico, depois realimentá-lo no mesmo sistema junto com o diagnóstico correto e os dados
de paciente para gerar novos parâmetros na saída) por um único sistema se faz confusa.

       De maneira análoga, a descrição do sistema CDS global também parece “comer etapas”
essenciais, pois afirma que o sistema de aprendizado global RECEBE os dados de treinamento e


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 2
                                                         BR112016010521-4


GERA parâmetros de treinamento com base em uma comparação entre o diagnóstico global (em
que momento ele foi gerado?) com o diagnóstico local.

      Finalmente, afirma-se que os CDS locais atualizam seletivamente seus parâmetros de
aprendizado local com base nos parâmetros globais, afirmação essa que incide em falta de
clareza, visto que não dá maiores explicações sobre como tal seleção é feita (em sua explicação,
a Requerente dá a entender que o CDS local decide qual dos dois conjuntos de parâmetros usar
com base em qual diagnóstico – local ou global – foi mais preciso).

      Pelas razões acima expostas, conclui-se que o presente quadro reivindicatório está em
desacordo com o Art. 25 da LPI.


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                              US2005216208                               29/09/2015
    D2                                                 US5622171                               22/04/1997


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-11
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              -
                                                                           Sim            1-11
                     Novidade
                                                                          Não              -

                                                                           Sim             -
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-11
Comentários/Justificativas

      Além dos motivos expostos a respeito da falta de clareza do quadro reivindicatório que
deixa dúvidas a respeito da matéria pleiteada à luz da explanação fornecida pela Requerente,
outros questionamentos ainda são suscitados a parte da leitura do presente pedido. O primeiro
diz respeito ao fornecimento dos diagnósticos “corretos”, que entende-se a princípio fazerem
parte de um primeiro conjunto de dados de treinamento da rede neural, a qual é alimentada com
uma pluralidade de dados de paciente e os diagnósticos correspondentes de forma a treinar
seus próprios parâmetros. No entanto, uma vez treinada com esse conjunto de dados,
entende-se que o objetivo da rede seja de ser usada para diagnosticar pacientes com dados
novos de pacientes em reais, os quais vêm desprovidos de “gabarito”. Neste caso, como
realimentar a rede para que ela própria continue refinando seus próprios resultados? Os novos
diagnósticos “corretos” viriam de uma equipe de profissionais da saúde? Qual seria a
necessidade então de uma rede neural para diagnosticar pacientes, se há um profissional
responsável para fazê-lo? Pode-se argumentar que a rede seria um mero acessório de auxílio a



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                         BR112016010521-4


um profissional capacitado, mas qual o valor desse auxílio enquanto a rede ainda estiver
descalibrada e fornecer conclusões equivocadas? Também há o mérito de que o próprio
profissional é passível de erros e pode usar um possível (ainda que não provável) diagnóstico
errado como dado de treinamento.

        O segundo questionamento diz respeito à característica essencial e específica do
presente pedido, tal como é postulado pela Requerente, de que a arquitetura pleiteada não se
trata tão somente de uma relação hierárquica, mas sim de uma comunicação entre os nós locais
e o nó global que permite que o CDS local rejeite os parâmetros globais por serem talvez menos
precisos que os parâmetros locais, que supostamente reuniriam dados mais contextualmente
relevantes que não seriam globalmente diluídos por dados mais gerais vindos de diversas
localidades com fatores diferentes. Neste caso, levando em consideração tais fatores
individuais, imagina-se se o sistema global seria de fato o mais adequado para refinar os
parâmetros das redes neurais em alguma situação; pergunta-se se os parâmetros locais não
resultariam em diagnósticos mais acurados.

        Pelos motivos expostos acima, mantém-se o posicionamento contrário à patenteabilidade
do presente pedido.


Conclusão

        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as
reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da
LPI).
        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                            Rio de Janeiro, 23 de maio de 2022.




Bruna Marques Mazoco
Pesquisador/ Mat. Nº 2316562
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/18




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 4
