                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013032604-2           N.° de Depósito PCT:US2012/043594
 Data de Depósito:                   21/06/2012
 Prioridade Unionista:               US 13/166,269 (22/06/2011)
 Depositante:                        QUALCOMM INCORPORATED (US)
 Inventor:                           VLADIMIR APARIN
 Título:                             “Metodo e aparelho para regra de aprendizagem competitiva local que
                                     leva a conectividade esparsa ”

                                                              PARECER
       O presente pedido teve parecer de ciência(7.1), tendo em vista primeira conclusão de
ausência de atividade inventiva frente ao estado da tecnica, considerando-se os
ensinamentos do documento “Forming sparse representations by local anti-Hebbian
learning, Foldiak et al”(D1), tendo como base legal os artigos 8 e 13 da LPI. A publicação
do referido parecer sendo feita conforme RPI n. 2620, de 23/03/2021.

            O requerente então, conforme petição 870210034477 de 15/04/2021, apresentou
manifestação contestando o estado da tecnica.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição               Data

Relatório Descritivo                                1/33 a 33/33             870200011489               24/01/2020
Quadro Reivindicatório                                 1/3 a 3/3             870200011489               24/01/2020
Desenhos                                            1/10 a 10/10             860130010708               18/12/2013
Resumo                                                -------------          --------------------       ------------


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                             x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                              x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                           BR112013032604-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1         Forming sparse representations by local anti-Hebbian                    1990
            learning,Foldiak


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-14
           Aplicação Industrial
                                                        Não                    Nenhuma
                                                         Sim                    1-14
                 Novidade
                                                        Não                    Nenhuma

                                                         Sim                   Nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-14



Comentários/Justificativas

1. As alegações do requerente foram analisadas.



2. Em primeiro lugar o requerente concorda parcialmente com as citações de D1 do requerente.
As citações de D1 feitas pelo requerente são procedentes, exceto no que tange a atualização de
pesos. Porem respeitosamente discorda quanto as limitações apontadas feitas pelo requerente.



3. A seção 4 de D1, aborda o tema o tema “aprendizado competitivo”, do qual a rede neural
baseada em mapas auto-organizados(MAO) e’ um exemplo classico, da mesma forma que a
citação aos mesmos nas paginas 9/33 a 11//33 do relatório descritivo, numa menção ao estado
da tecnica. Ora,sabe-se do conhecimento comum da tecnica que a RNA baseada no modelo
MAO,possui atualização de pesos de tal forma a convergir para um neuronio vencedor na
camada competitiva. Ademais na seção 7 de D1 tal atualização de pesos da regra Anti-
Hebbiana(DeltaWij= -a(yiyi—p2) e’ implicita.




                                                                                          Página 2
                                      BR112013032604-2




    A luz do que diz a reivindicação principal, a forma generica como e’ escrita, sem maiores
detalhes, tal atualização de pesos e’ de conhecimento do estado da tecnica.



4. Desta forma quanto ao quadro reivindicatorio em si, segue as mesmas razoes de parecer
anterior.



5. Quanto a Reivindicação 1 o referido método para treinar uma rede computacional, em que a
rede computacional compreende uma pluralidade de unidades de processamento formadas por
um circuito elétrico, e mostrado por D1(abstract), em que e’ antecipado: armazenar pelo menos
um peso existente na memória das unidades de processamento,conforme D1(pagina 166 seção
5); calcular uma saída de uma unidade de processamento na rede computacional com base no
pelo menos um peso existente,conforme D1(pagina 165,seção 3); alterar o pelo menos um peso
da unidade de processamento utilizando uma regra de treinamento local, em que a regra de
treinamento local é operável para criar conectividade esparsa entre as unidades de
processamento da rede computacional ao restringir uma norma L1 de um vetor de peso da
unidade de processamento em um ponto de equilíbrio, em que no ponto de equilíbrio a alteração
do peso médio é igual a zero,conforme D1(paginas 165 a 169) e relatório descritivo(paginas 9/33
a 11/33),onde tal e’ inerente ao metodo de aprendizado anti-Hebbiano de D1 e o estado da
tecnica citado no relatório descritivo; armazenar o pelo menos um peso alterado na memória das
unidades de processamento,conforme D1(pagina 166,seção 5). Desta forma a materia contida
na reivindicação 1 esta antecipada pelo estado da tecnica não apresentando atividade
inventiva.



6. Quanto as reivindicações 13 e 14, consistem do conjunto de dispositivos eletrônicos
computacionais obvios que implementam as etapas do metodo da reivindicação 1 e são
mostrados por D1(pagina 166,seção 5);



7. Quanto as reivindicações dependentes, consistem de meros detalhamentos que não
apresentam atividade inventiva.




                                                                                        Página 3
                                      BR112013032604-2


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
          LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 21 de maio de 2021.




Ronaldo de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1546951
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/15




                                                                                        Página 4
