                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013031100-2           N.° de Depósito PCT:US2012/051992
 Data de Depósito:                   23/08/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/526,581 (23/08/2011); US 13/294,005 (10/11/2011)
 Depositante:                        DISH TECHNOLOGIES L.L.C (US)
 Inventor:                           DAVID A. KUMMER
 Título:                             “Método para exibir conteúdo armazenado em bloco de conteúdo
                                     multiplexado e sistemas para acessar conteúdo armazenado em bloco
                                     de conteúdo multiplexado e para armazenar bloco de conteúdo
                                     multiplexado ”

                                                                PARECER
Por meio da petição 870210043976 14/05/2021, a Requerente apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2617 02/03/2021 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                   n.o da Petição             Data

Relatório Descritivo                                      1-18               870210043976               14/05/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-6               870210043976               14/05/2021
Desenhos                                                   1-4               020130091087               03/12/2013
Resumo                                                      1                870210043976               14/05/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                    Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                             x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                     x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                            x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                             x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                      Página 1
                                          BR112013031100-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas

Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Norma de Execução SEI Nº 3/2019, procedimento
P029, item 5.2.11.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       US2010158479                                                             24/06/2010
    D2       US2002141431                                                             03/10/2002


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento             Reivindicações
                                                        Sim                      1-8
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                      1-8
                  Novidade
                                                        Não                       -
                                                        Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-8



Comentários/Justificativas
O documento D1 (considerado a anterioridade mais próxima do objeto da reivindicação 1)
combinado com D2 revelam:

         a) Método Para Exibir Conteúdo Armazenado em Bloco de Conteúdo Multiplexado,              o
         conteúdo multiplexado incluindo uma pluralidade de instâncias de conteúdo
         - similar a D1 par. 74

         b) associado a um grupo de identificadores de pacotes (PIDs), caracterizado por que o
         método compreende:
         - similar a D1 Fig. 1 e par. 100 ln. 6-7 (a presença de um filtro PlD nodemultlplexer 126,
         como em decodificadores MPEG típicos, revela o uso de PlDs no sinal digital de transporte
         multiplex recebido)




                                                                                            Página 2
                                BR112013031100-2

c) armazenar o bloco de conteúdo multiplexado usando um meio de armazenamento
legível por computador;
- similar a D1 par. 98-99 e Fig. 14 etapa 1430

d) receber, em um receptor de conteúdo, informação de identificação de conteúdo para
o conteúdo em associação com um pedido para apresentar o conteúdo;
- similar a D1 par. 99 e Fig. 14 etapa 1432

e) determinar um identificador de conteúdo selecionado com base na informação de
identificação de conteúdo;
- similar a D1 (par.[0099]; adicionalmente, lin. 6-7 do par. [0100]: o uso de um filtro PlD
para extrair um programa implica a prévia determinação do PID associado ao referido
programa desejado);

f) selecionar o bloco de conteúdo multiplexado a partir de um ou mais blocos com base no
grupo de PIDs, em que a seleção compreende:
acessar um módulo de seleção de blocos, em que o módulo de seleção de bloco
inclui uma tabela que associa uma pluraldade de PIDs a uma pluralidade de identificadores
de bloco;
pesquisar na tabela do módulo de seleção de blocos o grupo de PIDs;
retornar, da tabela do módulo de seleção de bloco, um identificador de bloco associado ao
grupo de PIDs; e
selecionar o bloco de conteúdo multiplexado com base no identificador de bloco;
–       similar a D2 parágrafos [0003] - [0005] onde consta que, no MPEG-2, o transport
stream contém uma Tabela de Mapa de Programa (Program Map Table PMT) específica
para cada programa (program specific information (PSl)) que associa identificadores de
pacotes (PlDs) com elementary streams contendo partes do programa, tais elementary
streams sendo similares aos blocos mencionados na reivindicação independente 1.
Ressalta-se que o        transport stream é formado após o sinal ser multiplexado:
https://en.wikipedia.org/wiki/MPEG_transport_stream (ver figura). Ainda na referência citada,
consta:

              –       a transport stream is merely a sequence of packets. (…)
              –       to enable a decoder to present synchronized content, such as audio
              tracks matching the associated video (...)
              –         Transport stream has a concept of programs. Every program is
              described by a program map table (PMT). The elementary streams
              associated with that program have PIDs listed in the PMT. Another PID is
              associated with the PMT itself. For instance, a transport stream used in digital
              television might contain three programs, to represent three television
              channels. Suppose each channel consists of one video stream, one or two
              audio streams, and any necessary metadata. A receiver wishing to decode
              one of the three channels merely has to decode the payloads of each PID
              associated with its program.
       –      Assim, não procede o argumento de que diferenciando-se do “MPEG-2, a
       Reivindicação 1, conforme alterada, pleiteia que um grupo de PIDs seja procurado
       em uma tabela de um módulo de seleção de bloco”. Isso ocorre pois no trecho do
       padrão MPEG, conforme citado anteriormente, um conjunto de elementary streams
       (que é associado a um determinado programa, conforme sublinhado anteriormente) é


                                                                                    Página 3
                                       BR112013031100-2

              similar ao grupo de PIDs do presente pedido. Assim, em D2, a Tabela de Mapa de
              Programa (Program Map Table PMT) ( que específica para cada programa - program
              specific information - PSI – a qual associa identificadores de pacotes -PlDs- com
              elementary streams contendo partes do programa) é similar a “um identificador de
              bloco associado ao grupo de PIDs” do presente pedido. Um programa (formado por
              um conjunto de elementary streams, conforme sublinhado anteriormente) de D2 é
              similar a um bloco (ou grupo de PIDs) do presente pedido;

       g) fazer a varredura do bloco de conteúdo multiplexado por um PID e encontrar o
       PID;
       - implícito em D1 par. 99 e 100 uso do filtro PID no demultiplexer 126 e Fig. 14 extracting
       step 1434 e par 53 (MPEG). Reitera-se que o transport stream no padrão MPEG é
       formado              após          o            sinal          ser            multiplexado:
       https://en.wikipedia.org/wiki/MPEG_transport_stream - ver figura, sendo similar portanto ao
       bloco de conteúdo multiplexado do presente pedido.

       h) comparar o PID encontrado ao PID selecionado; e processar uma instância de conteúdo
       associada ao PID encontrado, onde o PID encontrado corresponde ao PID selecionado.
       - implícito em D1 par. 99-100 PID filter e Fig. 14 extracting step 1434

Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações não atende ao requisito de atividade inventiva, pois
decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos ensinamentos
do documento D1 com os ensinamentos de D2.

As reivindicações 4 e 8 são similares à 1.

Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo quando
combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se referem,
venham a prover novidade e/ou a atividade inventiva à matéria.


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 23 de junho de 2021.




                                                                                          Página 4
                               BR112013031100-2




Denise Freitas Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1472730
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                  Página 5
