                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015000104-1         N.° de Depósito PCT:US2013/048081
 Data de Depósito:                   27/06/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/541,092 (03/07/2012)
 Depositante:                        LEXISNEXIS RISK SOLUTIONS FL INC. (US)
 Inventor:                           JOHANNES PHILIPPUS DE VILLIERS PRICHARD, JESSE CPB
                                     SHAW
 Título:                             “Sistemas e métodos para autenticação de identidade utilizando uma
                                     rede social”

                                                              PARECER


          O presente pedido versa sobre um sistema e método para autenticação. O pedido em
tela foi objeto de exame preliminar publicado na RPI 2558 de 14/01/2020, onde foram apontados
documentos do estado da técnica que são pertinentes à matéria solicitada. Através da petição
870200046036 de 13/04/2020 o requerente apresentou novas vias analisadas, onde emitiu-se
novo parecer 7.1. Por fim, através da petição 870220002113 o requerente apresentou
argumentação e novas vias do pedido, como visto abaixo.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
          Elemento                                 Páginas                   n.o da Petição         Data

Relatório Descritivo                  22 Págs. (12 a 22 do pdf)              870220002113         10/01/2022
Quadro Reivindicatório                05 Págs. (34 a 39 do pdf)              870220002113         10/01/2022
Desenhos                              04 Págs. (31 a 34 do pdf)              860150038365         06/03/2015
Resumo                                    01 Pág. (40 do pdf)                870220002113         10/01/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1
                                           BR112015000104-1

Não há consideração sobre o quadro acima.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas



       O requerente apresentou cuidadosa argumentação sobre o entendimento do pedido.
Respeitosamente, discordamos do requerente, pois no entendimento do examinador o pedido
ainda carece de detalhes que IMPOSSIBILITAM a perfeita reprodução e até entendimento do
mesmo. Como apontado nos exames anteriores, na redação do pedido existe uma dúvida se o
sistema proposto é composto por memórias que executam o método, única e simplesmente. A
LPI veda, em seu artigo 24 e 25 a proteção de um método ou produto onde há uma falta de
clareza na redação que pode suscitar outras interpretações.



       O requerente foi omisso quanto a alegação de que “Os Arts. 24 e 25 versam sobre a
clareza e perfeita caracterização de relatório descritivo e quadro reivindicatório. Tal exigência
aponta também para a possibilidade de perfeita reprodução por um técnico no assunto. Sendo
assim, o sistema proposto não está perfeitamente caracterizado”. A argumentação apresentada
em 870220002113, item II – Das Emendas, não foram suficientes para afastar as dúvidas quanto
a aplicação e reprodução do sistema e método. Sendo assim, o examinador ainda entende que
um SISTEMA deve apresentar todos os itens construtivos necessários, protocolos de
comunicação, esquemas de interconexão, dispositivos e interfaces de entrada e saída,
armazenamento e processamento de modo que o pseudo sistema possa ser fisicamente
construído, mas também logicamente construído e funcional. As informações do pedido atual
não permitem a um técnico no assunto construir um SISTEMA, dotado de capacidade autônoma
para executar o método proposto. Carece de informações técnicas relacionadas à eletrônica
digital, ao processamento, a alimentação, I/O, interfaces, protocolos, métodos de comunicação,
entre outros. Sendo assim, as reivindicações 08 – 14 apresentam um conceito hipotético e não
uma realização concreta, ainda que emendadas.



       O requerente apresenta um quadro reivindicatório que não pode ser aceito, uma vez que
possui numeração incorreta das páginas, termos vedados pela LPI e diretriz de exame. Na
redação de reivindicações referentes a um suporte de gravação (mídia, memória ou
equivalente), a utilização do termo "instruções", “instruções de computador" ou afins pode levar

                                                                                          Página 2
                                          BR112015000104-1

ao entendimento que a matéria dessa reivindicação se trata de programa de computador em si,
já que programa de computador refere-se a um conjunto de instruções em uma linguagem,
código objeto, código fonte ou estrutura de código fonte.



         Apesar de essa redação não implicar necessariamente no enquadramento da
reivindicação no Art. 10 (V) da LPI, entende-se que a redação de uma reivindicação usando
estes termos não atende ao Art. 25 da LPI por não deixar claro o objeto a ser protegido.
Verificar a diretriz de exame atual, 2.3, inciso V, Art. 16 e 19.



         Portanto, as emendas não foram capazes de superar os impedimentos apontados nos
exames anteriores. Uma vez que é difícil entender o exato escopo do pedido, fica também
limitado a capacidade de compara-lo ao estado da técnica.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                          Data de publicação
    D1                                 US2012159647                               21/06/2012


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento          Reivindicações
                                                        Sim                01 – 21
            Aplicação Industrial
                                                       Não                    -
                                                        Sim                01 – 21
                 Novidade
                                                       Não                    -

                                                        Sim                01 – 21
            Atividade Inventiva
                                                       Não                    -
Comentários/Justificativas



         O requerente apresentou um quadro novo e cuidadosas argumentações sobre o pedido.
Previamente cabe salientar que a análise se baseia no quadro mais atual e que a redação
equivocada do pedido prejudica demasiadamente tal análise. Na sua petição, o requerente versa
em III- Da atividade inventiva, que D1 não é capaz de antecipar o presente pedido pois “não
ensina explicitamente a determinação de conexões entre a pessoa alvo e uma ou mais
entidades reais associadas à pessoa alvo com base em dados reais”. Todavia, de posse das
informações apresentadas, não fica claro ao examinador que esse objetivo é atingido e ademais,
que isso se configura um efeito técnico.



                                                                                        Página 3
                                        BR112015000104-1

       Como apresentado no exame anterior, o documento D1, ver figuras 01 a 03 e PAR 0010
a 0014 versa sobre um sistema de estimativa de risco, que nada mais é do que a determinação,
derivação e identificação proposta na presente reivindicação. Em livre tradução, a anterioridade
ensina “um mecanismo de validação de identidade do usuário, que estima uma pontuação de
risco da transação com base nas informações de redes sociais coletadas do usuário; permite
que a transação continue, seja negada ou permaneça na fila com base na pontuação de risco
estimada; processa a transação se for permitido prosseguir”.



       A pontuação de risco e essa validação pode ser implementada por qualquer método, seja
ele através da avaliação das forças das conexões, ou qualquer outro tipo de informação. No
entendimento do examinador o efeito técnico está no método de autenticação e não na maneira
como são criados os critérios para essa autenticação. O requerente só tem essa opinião pois
NÃO FOI POSSÍVEL ENTENDER E DEFINIR PERFEITAMENTE a forma que o método
apresentado realizaria tal mapeamento de risco. Sendo assim, por não ficar explícito um novo
problema técnico e como esse problema técnico é resolvido de forma nova (o que configura um
efeito técnico), respeitosamente entende-se que o pedido não está adequado para proteção.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 11 de maio de 2022.




Edgar Jose Garcia Neto Segundo

                                                                                             Página 4
                               BR112015000104-1
Pesquisador/ Mat. Nº 2357042
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/20




                                                  Página 5
