                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014014731-0           N.° de Depósito PCT: US2012/069568
 Data de Depósito:                   13/12/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/576,969 (16/12/2011); US 13/712,602 (12/12/2012)
 Depositante:                        AMANA FUTURE, LLC (US)
 Inventor:                           IBRAHIM N. AL-ZABEN
 Título:                             “Sistema de faturamento e rastreamento de comunicações”

                                                              PARECER
O pedido de patente de invenção trata de sistema para comunicações de faturamento entre um
assinante e um profissional verificado.

Em 05/08/2021, por meio da petição 870210071194, o depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2552 de 03/12/2019 segundo a exigência preliminar (6.21). Não foram apresentadas
argumentações quanto ao estado da técnica citado no Relatório de Busca.

Em 13/03/2023, por meio da petição 870230021203, a requerente apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2710 de 13/12/2022 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                               27/68 a 62/68
                                                                             870230021203           13/03/2023
Quadro Reivindicatório                             63/68 a 68/68
Desenhos                                                 67/89
                                                                             870210071194           05/08/2021
Resumo                                             68/89 a 86/89


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR112014014731-0


Comentários/Justificativas

A matéria das reivindicações 1 a 16 não é considerada invenção nem modelo de utilidade, pois
se trata de esquemas, planos, princípios ou métodos comerciais, se enquadrando no disposto
no Art. 10 (III) da LPI. De acordo com a Resolução N° 169/2016 (que institui as Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade), “os itens contidos no inciso III do
artigo 10 da LPI, mesmo quando utilizarem meios técnicos ou tenham utilidade prática não serão
considerados invenção. O examinador deve identificar se a matéria reivindicada, considerada
como um todo, soluciona problemas comerciais, contábeis, financeiros, educativos, publicitários,
de sorteio e/ou de fiscalização, e não um problema técnico” (1.9).

Particularmente, a matéria pleiteada diz respeito a faturamento de comunicações entre um
assinante e um profissional (o profissional sendo uma personalidade da mídia, um médico, um
atleta), envolvendo etapas tais quais determinar uma taxa de faturamento aplicado usando um
valor definido pelo profissional verificado, transmitir a taxa de faturamento aplicado para o
dispositivo de comunicação do assinante, calcular um custo de comunicação, utilizando a taxa
de faturamento aplicada e a duração faturável, pagar ao profissional verificado uma parte do
custo de comunicação, contabilidade de comunicações anteriores e cobranças de comunicação
etc; características estas sendo implementadas a partir de elementos computacionais (que
formam o núcleo dos aspectos técnicos) corriqueiros e largamente conhecidos na data de
prioridade do presente pedido de patente de invenção, tais quais sistema de computador,
identificação de dispositivo registrado, sistema de rastreamento de ligação, geração de arquivo
de dados de comunicação, dentre outros.

Apesar de não comentar explicitamente acerca do enquadramento da matéria pleiteada no Art.
10 da LPI em sua manifestação (petição 870230021203 de 13/03/2023), a requerente tece
essencialmente os seguintes esclarecimentos: “um assinante pode acessar um profissional por
meio de um sistema de comunicação, por um período de tempo, sendo rastreada para gerar
uma taxa de faturamento usando um valor definido pelo profissional, que é transmitida ao
dispositivo de comunicação do assinante antes de ser iniciada a conexão entre o dispositivo de
comunicação do assinante e o dispositivo de comunicação do profissional” e “rastrear a conexão
para obter uma duração de conexão e um sinal de faturamento, encerrar a conexão entre o
dispositivo de comunicação do assinante e o dispositivo de comunicação registrado para o
profissional e gerar um arquivo de dados de comunicação que permite calcular a taxa a ser
repassada ao profissional”. Contudo, tal argumentação diz respeito fundamentalmente a
aspectos e técnicas de faturamento e cobrança de valores relativos a serviços de
telecomunicações; dessa forma, as alegações não são consideradas persuasivas e o
enquadramento da matéria pleiteada no Art. 10 (III) da LPI é mantido.




                                                                                         Página 2
                                           BR112014014731-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas

                                                     ---



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                               US20080147741 A1                              19/06/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento           Reivindicações
                                                           Sim                   ---
           Aplicação Industrial
                                                           Não                   ---
                                                           Sim                   ---
                  Novidade
                                                           Não                   ---

                                                           Sim                   ---
            Atividade Inventiva
                                                           Não                   ---
Comentários/Justificativas

De acordo com o disposto na seção Comentários/Justificativas do Quadro 2, a matéria pleiteada
está fundamentada na implementação de esquemas, planos, princípios ou métodos comerciais.
Neste contexto, o Quadro Reivindicatório não é avaliado quanto aos requisitos de
patenteabilidade (vide Resolução n° 169/2016 – Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente –
Bloco II – 1.1 e 1.2).

No entanto, exclusivamente por economia processual, é comentado documento que descreve
características da matéria pleiteada; por exemplo, o documento D1 menciona servidor
(parágrafos [0008], [0021]), módulo de verificação [parágrafo 0023]), obter uma pluralidade de
dados de verificação para o profissional verificado, verificar, com base na pluralidade de dados
de verificação, pelo menos um selecionado do grupo que consiste em uma identidade do
profissional verificado e uma credencial do profissional verificado para gerar um repositório
profissional verificado que corresponde ao indivíduo e armazenar, no repositório de profissional
verificado, a pluralidade de dados de verificação e uma identificação (ID) de dispositivo
registrado associado com um dispositivo de comunicação usado pelo profissional verificado
(parágrafos [0053], [0056], [0059], [0068]), sistema de rastreamento central (parágrafo [0045]),
receber um pedido de comunicação visando a identificação do dispositivo registrado a partir de


                                                                                          Página 3
                                        BR112014014731-0


um dispositivo de comunicação assinante associado a um ID de assinante, iniciar uma ligação
entre o dispositivo de comunicação do assinante e o dispositivo de comunicação utilizado pelo
profissional (parágrafo [0039]), rastrear ligação, iniciar um término da ligação entre o dispositivo
de comunicação de assinante e o dispositivo de comunicação usado pelo profissional, gerar
arquivo de dados de comunicação (parágrafo [0045]).

Ressalta-se que em uma eventual discussão acerca de requisitos de patenteabilidade,
características que não contribuem ao caráter técnico da invenção (como, por exemplo,
características de cunho comercial) não são consideradas para avaliação de atividade inventiva.
Tal situação pode ocorrer se uma característica contribui apenas para a solução de um problema
não técnico, tal como um problema em um campo excluído pelo artigo 10 da LPI (observar o
disposto na Resolução N° 169/2016 - institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente –
Bloco II – Patenteabilidade – 5.18).

Nota: não foram apresentadas argumentações quanto aos ensinamentos da anterioridade
mencionada em parecer de exame técnico notificado RPI 2710 de 13/12/2022.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 1 de junho de 2023.




Fábio Vieira Batista de Nazaré
Pesquisador/ Mat. Nº 1958231
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/18




                                                                                            Página 4
