                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015029135-0          N.° de Depósito PCT: US2014/038497
 Data de Depósito:                   16/05/2014
 Prioridade Unionista:               US 13/901,501 (23/05/2013)
 Depositante:                        CAREFUSION 303, INC. (US)
 Inventor:                           MARIA CONSOLACION JASKELA, WILLIAM LEE WEBSTER,
                                     THOMAS WILLIAM UTECH, TIMOTHY W. VANDERVEEN
 Título:                             “Fila de preparação de medicação”

                                                              PARECER
O pedido de patente de invenção trata de métodos para gerenciar a preparação de uma
medicação para um paciente.

Em 13/05/2020, por meio da petição 870200059194, o depositante apresentou argumentações e
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2563 de 18/02/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).

Em 06/06/2022, por meio da petição 870220049354, o depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2670 de 08/03/2022 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição      Data

Relatório Descritivo                               11/67 a 55/67
                                                                               870220049354      06/06/2022
Quadro Reivindicatório                             56/67 a 60/67
Desenhos*                                              75 a 82               NPWB 860150273008   19/11/2015
Resumo                                                   61/67                 870220049354      06/06/2022
*Numeração     correspondente    à    paginação    eletrônica do        documento
112015029135-0_PROT860150273008_19-11-2015_200_95_EDEPOSITO.PDF, relativo à petição
NPWB 860150273008 de 19/11/2015.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                         BR112015029135-0


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                         Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

A matéria das reivindicações 1 a 12 não é considerada invenção nem modelo de utilidade, pois
se trata de esquemas, planos, princípios ou métodos comerciais, se enquadrando no disposto
no Art. 10 (III) da LPI. De acordo com a Resolução N° 169/2016 (que institui as Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade), “os itens contidos no inciso III do
artigo 10 da LPI, mesmo quando utilizarem meios técnicos ou tenham utilidade prática não serão
considerados invenção. O examinador deve identificar se a matéria reivindicada, considerada
como um todo, soluciona problemas comerciais, contábeis, financeiros, educativos, publicitários,
de sorteio e/ou de fiscalização, e não um problema técnico” (1.9).

Particularmente, a matéria pleiteada diz respeito a método logístico para a gestão/administração
de processo de preparação de medicação para um paciente. As caraterísticas pleiteadas são
direcionadas a etapas administrativas de entrega de medicamentos, considerando grau de
urgência, prazo de entrega, entre outros. O sistema fornece ainda um indicador de pedido de
medicamento na posição da fila, tal fila serve para indicar a entrega de pedidos de acordo com
restrições de cunho administrativo. Tal método é implementado a partir de elementos
computacionais (que formam o núcleo das características técnicas) corriqueiros e largamente
conhecidos na data de prioridade do presente pedido de patente de invenção, tais quais
memória, tela de exibição, processadores, dispositivo de gravação de imagem etc.

Em sua manifestação (petição 870220049354 de 06/06/2022), o depositante alega
fundamentalmente que “a solução reivindicada melhora o poder e a velocidade de
processamento, facilita o uso eficiente e oportuno de componentes de medicamentos, bem
como reduz o desperdício de componentes de medicamentos em um ambiente de produção,
conservando assim os recursos físicos”, que “a exibição reivindicada da fila virtual e a
determinação da posição de um indicador de um determinado pedido de medicamento na
exibição da fila virtual é uma solução técnica que também melhora a funcionalidade do próprio
sistema. Ou seja, ao colocar automaticamente os indicadores de pedidos com componentes de
medicamentos semelhantes ou iguais próximos uns dos outros na lista exibida (ou seja, a fila
virtual exibida) reduz os requisitos de processamento e aumenta a velocidade geral de
processamento do sistema em comparação com os sistemas convencionais”, que “a solução
reivindicada, portanto, fornece o efeito claramente técnico de um processo mais enxuto com um
número reduzido de instruções. Além disso, fornece uma exibição simplificada de pedidos em
lote de forma inteligente, o que também reduz bastante o número de operações de rolagem em



                                                                                         Página 2
                                           BR112015029135-0


potencial (através da lista exibida) a serem tratadas pelo sistema (já que os profissionais de
saúde procuram pedidos com componentes de medicamentos semelhantes ou iguais)” e que “a
combinação reivindicada de recursos, especialmente em combinação com a exibição inteligente
de pedidos em lote, leva a um sistema de gerenciamento de preparação de medicamentos
tecnicamente aprimorado que permite, com menos poder de processamento necessário e
velocidade de processamento mais rápida, o uso eficiente e oportuno de componentes de
medicamentos para preparar a medicação, que é crítica em termos de tempo devido aos tempos
de decomposição comparativamente curtos da medicação não utilizada, e reduz os
componentes residuais da medicação”. Contudo, o uso eficiente e oportuno de componentes de
medicamentos, reduzindo o desperdício de componentes de medicamentos em um ambiente de
produção, conservando assim os recursos físicos a partir da exibição de fila e determinação da
posição de um indicador de um determinado pedido de medicamento na exibição da fila consiste
em característica totalmente direcionada à logística de gerenciamento de processos de
preparação de medicamentos, ou seja, diz respeito à implementação de método comercial, cujo
cerne são etapas de gestão e administração (como, por exemplo, receber informações
indicativas de um pedido para medicação para um paciente, determinar uma posição de exibição
de um indicador da ordem da medicação em uma fila configurada para exibir múltiplos pedidos
de medicação a serem preenchidos com base em pelo menos uma de uma quantidade estimada
de tempo para preparar a medicação, uma quantidade estimada de tempo para entregar a
medicação a um local de entrega, um tempo estimado em que a medicação será necessária
para a administração a um paciente no local de entrega, um prazo de entrega para a medicação,
um grau de urgência para a entrega da medicação, um tipo de medicação ou um componente da
medicação; agregar um grupo de ordens recebidas em um grupo agregado de ordens que tem
um mesmo tipo de medicação ou um mesmo componente de medicação que a medicação etc),
não podendo ser evidenciado caráter técnico. Portanto, a argumentação provida pelo
depositante não é considerada persuasiva e o enquadramento da matéria pleiteada no Art. 10
(III) da LPI é mantido.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

O Quadro Reivindicatório não apresenta os sinais de referência presentes nos Desenhos que
acompanham o pedido, prejudicando a compreensão das características técnicas da matéria
reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art.
4º (VI).




                                                                                         Página 3
                                       BR112015029135-0


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
    D1                            US20130018356 A1                                17/01/2013


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                          ---
          Aplicação Industrial
                                                   Não                          ---
                                                   Sim                          ---
                Novidade
                                                   Não                          ---

                                                   Sim                          ---
           Atividade Inventiva
                                                   Não                          ---
Comentários/Justificativas

De acordo com o disposto na seção Comentários/Justificativas do Quadro 2, a matéria pleiteada
está fundamentada na implementação de esquemas, planos, princípios ou métodos comerciais.
Neste contexto, o Quadro Reivindicatório não é avaliado quanto aos requisitos de
patenteabilidade (vide Resolução n° 169/2016 – Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente –
Bloco II – 1.1 e 1.2). No entanto, exclusivamente por economia processual, é comentado
documento que descreve características da matéria pleiteada; por exemplo, o documento D1
menciona tela de exibição (parágrafos [0102], [0106]), memória (parágrafo [0105], reivindicação
32), processadores (parágrafos [0030], [0040], [0098], [0104], reivindicações 19, 20, 31 e 32),
alimentação de dados eletrônicos (parágrafos [0019], [0021], [0027]), transmissão de notificação
para dispositivo remoto (parágrafo [0095]), leitores de código de barras (parágrafo [0011]) em
ambiente de gerenciamento de preparação medicação (parágrafo [0002]).

Em sua manifestação (petição 870220049354 de 06/06/2022), o depositante alega
fundamentalmente que o documento D1 é completamente omisso sobre o sistema de
gerenciamento de preparação de medicamentos envolvendo as características apontadas na
seção de Comentários/Justificativas do Quadro 2 deste parecer de exame técnico como sendo
características de cunho gerencial/administrativo. Nesse contexto, tal qual previamente indicado,
em uma eventual discussão acerca de requisitos de patenteabilidade, características que não
contribuem ao caráter técnico da invenção (como, por exemplo, características de cunho
comercial relacionadas com processos administrativos/gerenciais) não são consideradas para
avaliação de atividade inventiva. Tal situação pode ocorrer se uma característica contribui
apenas para a solução de um problema não técnico, tal como um problema em um campo
excluído pelo artigo 10 da LPI (observar o disposto na Resolução N° 169/2016 - institui as
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade – 5.18)




                                                                                          Página 4
                                      BR112015029135-0


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 15 de agosto de 2022.




Fábio Vieira Batista de Nazaré
Pesquisador/ Mat. Nº 1958231
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/18




                                                                                        Página 5
