                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                         BR122021000239-8       N.° de Depósito PCT:KR2012/003127
 Data de Depósito:                   23/04/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/477,797 (21/04/2011); US 61/507,744 (14/07/2011)
 Depositante:                        SAMSUNG ELECTRONICS CO., LTD. (KR)
 Inventor:                           HO-SANG SUNG; EUN-MI OH
 Título:                             “Aparelho de decodificação”

                                                                PARECER
O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR 11 2013 027092-6, solicitada pelo
depositante por meio da petição 870210001866 de 07/01/2021.

A Requerente apresentou modificações no pedido em resposta ao parecer emitido (despacho
7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-74               870210001866           07/01/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870210067746           26/07/2021
Desenhos                                                  1-22               870210001866           07/01/2021
Resumo                                                      1                870210001866           07/01/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR122021000239-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas


Na reivindicação 3 consta o termo “adicionalmente” mas sua relação de dependência com a
reivindicação 1 não foi estabelecida (Art. 25).


Na Reivindicação 1 carece de clareza (Art. 25) o trecho “no qual, mediante um aparelho de
codificação, um dentre um dentre o primeiro módulo de decodificação e o segundo módulo de
decodificação é selecionado com base em um erro preditor antes que u, coeficiente LSF seja
quantizado, e o fluxo de bits compreendendo o parâmetro que é gerado.” O coeficiente LSF é
definido como z(n) e não como “u” (p. 30). Caso u se refira a uma variável em uma equação, isso
não ficou claro pois não foi definida a equação. Caso u se refira a “coeficiente LSF” a vírgula
deveria vir após esse termo. Os trechos ressaltados pela requerente não esclarecem a questão da
fundamentação do relatório descritivo.


Reitera-se que o título permanece genérico demais contrariando portanto a Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 16 (I). O restante do pedido deve ser harmonizado com o novo título.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1       "ITU-T G.718 - Frame error robust narrow-band                      2009
            and wideband embedded variable bit-rate coding of
            speech and audio from 8-32 kbit/s", (20080630), URL:
            http://www.itu.int/rec/T-REC-G.718-200806-I, (20131112),
            XP055087883 [X] 1 * section 6.8.2 on pages 52 and 53 * *
            section 6.8.2.3.4 on pages 63-65 * [Y] 2-5,9,13-15 [I]
            6-8,10-12
    D3      EP1450352A2                                                         25/08/2004


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento              Reivindicações
                                                        Sim                       1-3
           Aplicação Industrial
                                                        Não                        -
                                                        Sim                       1-3
                 Novidade
                                                        Não                        -



                                                                                             Página 2
                                          BR122021000239-8


                                                        Sim                             -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                            1-3



Comentários/Justificativas

A matéria pleiteada na reivindicação 1 não atende ao requisito de atividade inventiva, pois
decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos ensinamentos
do documento D1 (anterioridade mais próxima) com os ensinamentos de D3:

APARELHO DE DECODIFICAÇÃO, caracterizado por compreender:

- inerente aos trechos de D1 citados a seguir



um decodificador de parâmetro (2311) configurado para

obter um parâmetro, a partir de um fluxo de bits, indicando um

de um primeiro módulo de decodificação e um segundo módulo de

decodificação;

- D1 Fig. 7 e D1 (seção 6.8.2 p 52 - The term "switched-prediction" (…) (NB voiced mode)



o primeiro módulo de decodificação, configurado para

decodificar o fluxo de bits mediante a não utilização de predição

interquadro para reconstrução de áudio ou fala, quando o primeiro

módulo de decodificação for selecionado; e

- D1 (seção 6.8.2 p. 52 e 53: "[...] effectively resulting in non-predictive coding [...])



o segundo módulo de decodificação configurado para

decodificar o fluxo de bits, com predição interquadro, para

reconstrução de áudio ou fala, quando o segundo módulo de

decodificação for selecionado,

–       D1 (seção 6.8.2 p 52 e 53: "[...] the codebook associated with this prediction vector is
called the strongly-predictive codebook, or this prediction-vector/codebook pair is called
the strongly-predictive path")



em que o primeiro módulo de decodificação compreende

um desquantizador de treliça-estruturada com restrição em bloco



                                                                                             Página 3
                                              BR122021000239-8


e um preditor intraquadro,

- é inerente ao decodificador associado ao codificador de D3 claim 2 “using the BC-TCQ [block-

constrained - Trellis coded quantization] algorithm, and then, by performing intra-frame
prediction compensation ”



em que tanto o primeiro módulo de decodificação quanto

o segundo módulo de decodificação são configurados para realizar

a decodificação usando um número idêntico de bits por quadro, e

- Consta em D1 seção 6.8.2: the       first    prediction   vector   entries   are    close      to    0.7.   As
the prediction coefficients are relatively close to one, the codebook associated with this
prediction     vector   is   called   the strongly-predictive        codebook,       or   this        prediction-
vector/codebook pair is called the strongly-predictive path. The other prediction vector has
entries either set to zero (all speech modes except NB voiced), effectively resulting in non-
predictive coding, or has entries set around 0.35 (NB voiced mode). The codebook associated
with this second prediction-vector is called the weakly-predictive codebook (NB voiced) or
safety-net codebook (all modes except NB voiced),

–      assim, a característica foi antecipada por D1 tabela 9 linhas VC, WB ; GC, WB ou
GC,NB, onde a última coluna mostra o total de bits e safety-net corresponde , no presente
pedido, ao primeiro módulo (sem predição)



em que tanto o primeiro módulo de decodificação quanto

o segundo módulo de decodificação são configurados para realizar

a decodificação do fluxo de bits que é obtido com base em um

modo de codificação sonoro dentre uma pluralidade de modos de

codificação,

- inerente aos trechos de D1 citados anteriormente



no qual, mediante um aparelho de codificação(...) compreendendo o parâmetro que é gerado.

- esse trecho carece de clareza tal como detalhado anteriormente.



No item 5 a requerente comentou um trecho de D1 que não foi aquele citado no parecer anterior.

No item 8 a requerente ressaltou uma possível (pequena) diferença do presente pedido com
relação a D1 e D3 mas não deixou claro qual seria a vantagem técnica decorrente de tal
detalhe, não caracterizando assim que o dito detalhe técnico poderia agregar atividade inventiva


                                                                                                         Página 4
                                        BR122021000239-8


à invenção. Ressalta-se nesse sentido o seguinte trecho do parecer anterior “A requerente deve,
ainda, indicar a importância das modificações introduzidas nas reivindicações (caso ocorram),
com relação ao estado da técnica.”

Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo quando
combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se referem,
venham a prover novidade e/ou a atividade inventiva à matéria.


Conclusão



Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 20 de agosto de 2021.




Denise Freitas Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1472730
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                                                          Página 5
