                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

No do Pedido:                         PI0914277-0
Data de Depósito:                     11/12/2009
Prioridade Unionista:                 
Depositante:                          Petroleo Brasileiro S.A. - Petrobras (BRRJ)
Inventor:                             Ronaldo Gonçalves Cruz, Patrick Lira Arpelau, Carlos Henrique de
                                      Jesus Puppim
Título:                               “Simulador de operação de guindastes”

                                                                 PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               no da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                    1 a 11              020090116015          11/Dez/2009
 Quadro Reivindicatório                                   1a4
 Desenhos                                                 1a3
 Resumo                                                      1
1. Comentários/Justificativas:

1.i) Em 12/Fev/2021, por meio da petição 870210014885,                                 o Depositante apresentou
argumentações em resposta ao parecer notificado na RPI 2608 de 29/Dez/2020 segundo a
exigência preliminar (6.22). Não foram apresentadas modificações no pedido.

   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                              Sim       Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          –          
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  –          
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                                
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                                 
2. Comentários/Justificativas:

2.i) Sem comentários/justificativas neste quadro.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1 de 4
                                               PI0914277-0



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                           Sim            Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                     
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                   
3. Comentários/Justificativas:

3.i) Sem comentários/justificativas neste quadro.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                 Documento                                Data de
                                                                                 publicação
    D1       Cooper, Stephen J. Development of a training simulator for          31/Dez/2003
             offshore crane operators. Research report 043. HSE Health &
             Safety Executive. 2003. Disponível em
             <https://www.hse.gov.uk/research/rrhtm/rr043.htm>. Acesso em
             17/Jul/2020.
   D2a       Drilling Systems. KraneSim. Online. Disponível em                   28/Fev/2007
             <https://web.archive.org/web/20070228003232/http://www.drillin
             gsystems.com/products/06_Hardware_Options>. Acesso em
             17/Jul/2020.
   D2b       Drilling Systems. KraneSim. Online. Disponível em                   12/Jan/2007
             <https://web.archive.org/web/20070112141904/http://www.drillin
             gsystems.com/products/121_Mobile>. Acesso em 20/Dez/2020.
4. Comentários/Justificativas:

4.i) Sem comentários/justificativas neste quadro.

     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8o, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1a6
            Aplicação Industrial
                                                         Não                     
                                                         Sim                    1a6
                  Novidade
                                                         Não                     

                                                         Sim                     
            Atividade Inventiva
                                                         Não                    1a6
5. Comentários/Justificativas:

5.i) Os argumentos apresentados pela Requerente com vistas a evidenciar a atividade inventiva
da matéria reivindicada, em verdade, corroboram o entendimento expresso no parecer anterior
pela falta de atividade inventiva da matéria pleiteada. Especificamente, a Requerente cita trecho
do documento D1, cujo parágrafo completo é transcrito a seguir:




                                                                                      Página 2 de 4
                                              PI0914277-0


                 This report concludes that there is great scope for expansion of the simulation facilities so
                 far developed. In particular, it is recognised that training and competency testing of teams
                 of personnel such as the banksman and supply ship’s master could be integrated into
                 crane simulator training scenarios and that this approach offers great potential for
                 reducing the number of crane related accidents. On launching the simulator at the 7th
                 Offshore Crane Conference, an introduction to this possibility was offered by
                 demonstration of the banksman’s view of crane operation being seen through a VR
                 (Virtual Reality) headset. It was apparent from the response of conference delegates that
                 this level of interaction would mark a real step forward in raising offshore crane training
                 standards [D1: seção 'Executive summary', pág. iii].

O trecho citado evidencia que D1 sugere que o simulador incorpore, adicionalmente, o
treinamento de equipes de pessoal tal como o banksman e o mestre de suprimento do navio. D1
relata apresentação de um simulador de guindastes em que foi demonstrada também visão de um
operador banksman por um headset de realidade virtual. Portanto, decorre de forma óbvia para
um técnico no assunto, instruído por D1, implementar tais características.

5.ii) Face ao exposto no item 5.i, persiste o entendimento de que a reivindicação independente 1
não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um
técnico no assunto a partir do documento D1, conforme a seguir: sistemas de simulação, a
princípio, visam replicar as condições que seriam encontradas pelo operador humano ao
desempenhar determinada atividade. Tais sistemas de simulação replicam um sistema conhecido.
A mera replicação item por item de um sistema conhecido não evidencia atividade inventiva, pois
o próprio sistema original sugere ao técnico no assunto os elementos a serem implementados. O
documento D1 revela um sistema de simulação de guindastes offshore em que um aluno opera
virtualmente um guindaste, sendo avaliado por um instrutor. A matéria pleiteada difere dos
ensinamentos de D1 por apresentar uma terceira estação dotada de comunicação com o instrutor
e demais participantes da simulação, caixa de controle e posicionamento de atitude, a terceira
estação sendo interligada ao computador da estação do instrutor. Entende-se que tais elementos
correspondem às funções correspondentes presentes em um guindaste offshore real específico, e
portanto os elementos de tal guindaste offshore integram a especificação do projeto de simulador
passado ao técnico no assunto. D1 sugere a incorporação de treinamento equipes de pessoal tal
como o banksman e o mestre de suprimento do navio. Desta forma, decorre de forma óbvia para
um técnico no assunto adaptar os ensinamentos do documento D1 para simular também um
guindaste offshore dotado de uma terceira estação. Cita-se, a título ilustrativo, o documento D2b
que revela um simulador de guindaste offshore com diversas estações [D2b: "On the larger
versions, a multi-desk classroom environment can also be provided"].

5.iii) Não se identificam dentre as reivindicações dependentes 2-6 características que, caso
deslocadas para a parte caracterizante de suas respectivas reivindicações independentes,
dotariam-nas de atividade inventiva.




                                                                                              Página 3 de 4
                                          PI0914277-0


6. Conclusão:

6.i) Desta forma, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
        não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8o combinado com Art. 13 da LPI).

6.ii) De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 24 de junho de 2021.


       Ricardo Affonso Grings Herbert
        Pesquisador/ Mat. Nº 1749578
         DIRPA  CGPAT III  DICEL
  Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/13




                                                                                      Página 4 de 4
