                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1010415-1               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   24/09/2010
 Prioridade Unionista:               US 12/566,436 (24/09/2009)
 Depositante:                        AVAYA INC. (US)
 Inventor:                           Andrew Zmolek
 Título:                             “Algoritmos de composição de grupo para presença ”

                                                                PARECER
Por meio da petição 870190118688 de 15/11/2019, o Depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2537 de 20/08/2019 segundo a exigência preliminar (6.21).


Por meio da petição 870200089692 de 20/07/2020 o Depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer (código de despacho 7.1) notificado na RPI 2572 de 22/04/2020

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                        1                870200089692           20/07/2020
Relatório Descritivo                                      2-36               020100109972           24/11/2010
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870200089692           20/07/2020
Desenhos                                                   1-8               020100109972           24/11/2010
Resumo                                                      1                870200089692           20/07/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1010415-1


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI      x
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                               US2007150491 A1                                   28/06/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento              Reivindicações
                                                        Sim                       1-9
            Aplicação Industrial
                                                        Não                        -
                                                        Sim                       1-9
                  Novidade
                                                        Não                        -

                                                        Sim                        -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                       1-9



Comentários/Justificativas

Os aspectos técnicos da reivindicação 1 não atendem ao requisito atividade inventiva, pois
decorrem de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1,
conforme a seguir:


         a) Método para a determinação de presença de grupo, o método caracterizado por
         compreender: um processador que recebe um evento de presença;


         - antecipado por D1 par. 49 com foco em “availability of the group to have a meeting”;


         b) em resposta ao evento de presença, o processador determina uma hierarquia
         associada ao evento de presença, onde a hierarquia está associada a um grupo que
         tem dois ou mais nós;


         - tal determinação é feita com base em uma lógica comercial (p. 7 ln. 20 e p. 8 ln. 7), não
         sendo portanto considerado um aspecto técnico a ser levado em consideração na aferição
         de atividade inventiva pois métodos comerciais não são patenteáveis;




                                                                                             Página 2
                                         PI1010415-1


      c) o processador atravessa a hierarquia associada ao grupo para um nó selecionado
      dos nós;


      - Essa etapa parece buscar expressar que o processador busca a primeira pessoa do
      grupo para a qual será checada a presença. Esse é o entendimento conforme relatório
      descritivo p. 24 ln. 25: “...atravessa a hierarquia 110, 112, 114 ou 118 até o nó mais baixo
      [pessoas 1 a 5 na Fig. 1] . Essa etapa foi antecipada por D1 conforme detalhado a seguir;


      d) o processador determina uma presença para o nó selecionado;
      o processador determina se existe outro nó na hierarquia para o grupo;
      se existir outro nó para o grupo, determinar uma presença para o outro nó;
      se não existir outro nó na hierarquia para o grupo, determinar uma presença para o
      grupo com base na presença para os nós na hierarquia;
      e o processador publica a presença de grupo.


      - Essas etapas parecem buscar expressar que não há mais outro membro do grupo
      (adicionalmente aos membros cujas presenças já foram checadas) cuja presença precisa
      ser checada, ou seja, que a presença de todos os indivíduos do grupo foi checada pelo
      algoritmo. Esse entendimento está respaldado nos seguintes trechos do relatório
      descritivo:


             "Para a determinação da presença de grupo, o motor de regras 204 pode
             atravessar a hierarquia associada ao modelo de grupo 100 para um nó 110
             [presença da pessoa 1 na Fig. 1] na etapa 608. Em modalidades, o motor de regras
             204 atravessa a hierarquia 110, 112, 114 ou 118 até o nó mais baixo [pessoas 1 a
             5 na Fig. 1] no modelo de grupo 100” (pag. 24 ln. 25 );


      - Tal como consta no relatório descritivo p. 2 ln. 14, um exemplo de regra de determinação
      de presença é que todos os membros de um grupo são requeridos. Similarmente em D1
      par. 3 e 21 consta o sistema para detecção de presença de pessoas.


      –      As referidas etapas foram portanto antecipadas por D1 par. 49 com foco em “The
      group presence information or that of its members may be employed with corporate
      information Such as corporate organization chart,...availability of the group to have a
      meeting (e.g., YES, NO, etc.) ”


A Reivindicação 8 é similar à Reivindicação 1 aplicando-se os mesmos argumentos.




                                                                                         Página 3
                                           PI1010415-1


Nas reivindicações dependentes      não foram identificadas características que, mesmo quando
combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se referem,
venham a prover novidade e/ou a atividade inventiva à matéria.


A requerente argumenta que:


       Reivindicação 1: o documento D1 falha em divulgar que o processador determina se
       existe outro nó na hierarquia para o grupo; se existir outro nó para o grupo,
       determinar uma presença para o outro nó; e se não existir outro nó na hierarquia para o
       grupo, determinar uma presença para o grupo com base na presença para os nós na
       hierarquia.


A esse respeito reitera-se o item (d) do presente parecer.


A requerente argumenta que:


       Reivindicação 8: esta reivindicação requer um diretório de empresa operável para fornecer
       a lógica comercial; e um componente de definição de regras em comunicação com o banco
       de dados de regras e o componente de definição de grupo, o componente de definição de
       regras operável para definir a regra com base em pelo menos um do grupo e na lógica
       comercial. D1 não divulga estas características.


       D1 pode divulgar a definição de um perfil de presença de grupo para um grupo de
       indivíduos. A informação de presença de entidades individuais é obtida e informação de
       presença do grupo é gerenciada de acordo com o perfil de presença de grupo definido e a
       informação de presença do indivíduo. No entanto, as limitações acima mencionadas, em
       combinação     com   todas   as   outras   limitações   especificadas   nas   reivindicações
       independentes 1 e 8, estão ausentes de D1.


A esse respeito ressalta-se que na reivindicação 8 consta “determina a presença de grupo com
base em uma regra criada a partir de uma lógica comercial”. O termo “uma regra criada a partir de
uma lógica comercia” é tão amplo que não exclui a presença de todos os componentes de um
grupo, característica essa que está antecipada por D1 conforme ressaltado no item (d) do
presente parecer.


Adicionalmente, ainda que a lógica comercial tivesse sido especificada,          ressalta-se que
características que não contribuem ao caráter técnico da invenção – tal como método comercial
que é excluído pelo Art. 10 da LPI - não são consideradas para avaliação de atividade inventiva
(Resolução 169/2016 item 5.18).




                                                                                          Página 4
                                           PI1010415-1


Conclusão

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao
requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 6 de agosto de 2020.




Denise Freitas Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1472730
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                                                          Página 5
