                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1009934-4                N.° de Depósito PCT:AU2010/000496
 Data de Depósito:                   30/04/2010
 Prioridade Unionista:               AU 2009901933 (01/05/2009)
 Depositante:                        TECHNOLOGICAL RESOURCES PTY. LIMITED (AU)
 Inventor:                           Eric Nettleton, Ross Hennessy, Hugh Durrant-Whyte, Ali Haydar
                                     Göktogan, Surya P N Singh
 Título:                             “Sistema de controle para operação autônoma”

                                                              PARECER
           O presente pedido teve parecer de ciência(7.1), tendo em vista primeira conclusão
de ausência de atividade inventiva frente ao estado da tecnica, considerando-se os
ensinamentos dos documentos US5825981(D1), US2006044146(D2) e Automation and
control in large-scale interactive systems,Bayne et al, 2002(D3) tendo como base legal os
artigos 8 e 13 da LPI. A publicação do referido parecer sendo feita conforme RPI n. 2568
de 24/03/2020.

              O requerente então, conforme petição 870200078478 de 24/06/2020, apresentou
manifestação contestando o estado da tecnica bem como apresentou novo quadro
reivindicatorio.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                1/71 a 71/71             870190119718           18/11/2019
Quadro Reivindicatório                              1 de 4 a 4/4             870200078478           24/06/2020

Desenhos                                            1/20 a 20/20             020110139611           30/12/2011
Resumo                                                     1/1               870190119718           18/11/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                               PI1009934-4


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
     D1                      US5825981                                             20/10/1998

     D2                      US2006044146                                          2/03/2006
     D3                   Automation and control in large-scale interactive            2002
            systems,Bayne et al, 2002


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-13
           Aplicação Industrial
                                                         Não                   Nenhuma
                                                         Sim                    1-13
                 Novidade
                                                         Não                   Nenhuma

                                                         Sim                   Nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                         Não                    1-13



Comentários/Justificativas

1. As alegações do requerente foram analisadas.



2.   Em nova analise, entende-se que apesar de D3 não mostrar explicitamente veiculos
autonomos nem uma região geografica localizada dentro de uma mina,entende-se que tais
detalhes são conhecidos de D1(,Figura 1, itens 6,8,9,10), que mostra robôs(entes autônomos)
operados em diferentes sub-regiões e D2(região dentro de mina,paragrafo 19) apesar das
limitações apontadas anteriormente nesses dois ultimos documentos. Desta forma entende-se,
que o conjunto de documentos D1,D2 e D3,são complementares entre si,sendo a motivação do


                                                                                          Página 2
                                            PI1009934-4


uso deles a problematica de plantas de controle, antecipando os pleitos do novo quadro
reivindicatorio.

3. Mais especificamente,quanto ao documento D1, são procedentes as alegações do requerente
de que o mesmo não mostra explicitamente uma hierarquia entre controladores,nem uma região
geografica dentro de uma mina, nem uma transferência entre um controlador primario para um
controlador secundario na transição entre zonas geograficas. Entretanto entende-se que a
relevância de D1 para um tecnico no assunto reside no fato do uso de robôs(entes autônomos)
que se deslocam por diferentes localizações geograficas,ainda que sejam robôs de software(a
essência, a inteligência/controle de um robô e’ definida pelo software), conforme ensina
D1(colunas 1,5 e 10)

4. Quanto ao documento D2, as alegações do requerente sobre operação não autônoma da
referida maquina nas regiões e subregiões e o uso de um primeiro e segundo controladores são
procedentes, entretanto entende-se que essa e’ apenas uma das modalidades de D2. Em outra
modalidade         e’   ensinado/sugerido   a    atuação    a    distância    sobre     veiculos
autônomos(“unmanned”),conforme menciona D2(paragrafo 3). De forma analoga entende-se
que em outra modalidade e’ sugerido o uso de um primeiro e segundo controladores nas regiões
de transição entre uma sub-região e outra, conforme ensina D2(paragrafos 21,35,36 e 54)

5. Quanto ao documento D3, apesar do mesmo não citar explicitamente entes autônomos como
robôs,tal e’ implicito uma vez que o mesmo faz menção a plantas de controle com equipamentos
automaticos que se subentende autônomos. Tambem de fato D3 não mostra uma planta de
controle dentro de uma mina, porem a reivindicação principal não vincula detalhes especificos
de uma mina dentro da solução do problema proposto de tal forma que as regiões geograficas
especificadas em D3(Figuras 1,5 e introdução) e no presente pedido,tecnicamente falando são
similares. Quanto ao uso da expressão “empresarial” tal entende-se como meramente ilustrativa,
tecnicamente não havendo diferença entre o controle hierarquizado de controladores(intra-planta
e interplanta) de D3 em relação ao presente pedido.

5. Desta forma quanto ao novo quadro reivindicatorio, na reivindicação 1, o referido sistema de
controle hierarquico e’ mostrado por D1(coluna 10),D2(paragrafos 3,21) e D3(figura
1,introdução), em que e’ antecipado: um controlador primário associado à região geográfica
definida,conforme D2(paragrafo 21) e D3(introdução); uma pluralidade de controladores
secundários, em que cada um da pluralidade de controladores secundários está associado a
uma respectiva zona localizada que tem fronteiras geográficas definidas de operação,conforme
D2(paragrafo 35) e D3(introdução e seção “Effective enterprise structure”); em que os
controladores primário e secundário são configurados em uma hierarquia determinada pela
localização espacial das zonas localizadas na região geográfica, e cada um dos controladores
secundários é responsável pelo controle de supervisão do controlador primário,conforme
D2(paragrafos       21,35,36 e 54) e D3(seção “Effective management” e Figura 5); em que
mediante uma transição da entidade autônoma em uma segunda zona localizada a partir de
uma primeira zona localizada,o controlador primario e’ configurado para transferir o controle de



                                                                                        Página 3
                                          PI1009934-4


supervisão sobre a entidade autônoma a partir de um primeiro controlador secundario associado
à primeira zona localizada para um segundo controlador secundário associado a segunda zona
localizada tal que a operação da entidade autônoma, na segunda zona localizada, é responsável
pelo controle de supervisão do segundo controlador secundário associado,conforme
D2(paragrafos 21,35,36 e 54) e D3(introdução e Figura 1). Desta forma a materia contida na
reivindicação 1 esta antecipada pelo estado da tecnica não apresentando atividade
inventiva.



6.   Quanto as reivindicações dependentes, consistem de meros detalhamentos que não
apresentam atividade inventiva.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
          LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 6 de agosto de 2020.




Ronaldo de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1546951
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/15




                                                                                        Página 4
