                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1013615-0                N.° de Depósito PCT:EP2010/001917
 Data de Depósito:                   26/03/2010
 Prioridade Unionista:               DE 10 2009 014 757.8 (27/03/2009)
 Depositante:                        Polyic GMBH & CO. KG (DE)
 Inventor:                           Walter Fix, Alexander Knobloch, Andreas Ullmann, Jasmin Wörle
 Título:                             “Camada funcional elétrica, processo de produção e uso dela ”

                                                                PARECER


Em 25/09/2020, por meio da petição 870200120992, a Requerente apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2582 de 30/06/2020 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 13               870200120992           25/09/2020
Quadro Reivindicatório                                   1e2                 870200120992           25/09/2020
Desenhos                                                 1a8                 020110100035           26/09/2011
Resumo                                                      1                870200120992           25/09/2020



    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

-




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1013615-0


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
-

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

    Código                               Documento                             Data de publicação
     D3                                WO2008020141                                   21/02/2008


      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-14
             Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                    1-14
                  Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                      -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-14
Comentários/Justificativas
       Em petição 870200120992 de resposta ao 1º exame técnico exarado na RPI 2582 de
30/06/2020, a Requerente apresentou argumentação acerca da patenteabilidade do presente
pedido perante os ensinamentos do documento do estado da técnica citado. Os argumentos
apresentados pela Requerente foram levados em consideração e não foram julgados
persuasivos.
       A Requerente, em sua argumentação, afirma que D3 revela nanofios redondos cujo
diâmetro é especificado em 50nm. No entanto, ao examinar o relatório descritivo de D3, não há
nenhuma menção a um diâmetro de 50nm, mas, pelo contrário, há uma menção a uma largura
de 10µm (página 3, linha 27) e a uma espessura de 50µm (página 8, linha 15). Além disso, D3
ainda afirma que a espessura dos fios pode ser adaptada de forma a garantir uma distribuição
de corrente mais homogênea (página 5, linhas 9-11). Ainda que os fios de D3 fossem de fato
definidos tal como alegado, a Requerente afirma que a placa de trilhos condutores reivindicada
no presente pedido seria uma estrutura bidimensional, já que a espessura dos trilhos
(especificada entre 2nm a 5µm) teria dimensão desprezível ao ser comparada com a largura dos
trilhos (especificada entre 1µm a 40µm), ao passo que a estrutura revelada pelo documento D3
seria tridimensional, por se tratar de nanofios de (supostamente) raio constante de 50nm, ou
seja, possuindo a mesma ordem de grandeza de dimensão de largura e espessura. Tal
afirmação é absurda pelos seguintes motivos:


                                                                                            Página 2
                                           PI1013615-0


   1. Ao definir as faixas de largura e espessura dos trilhos como estando contida nos intervalos
       explicitados acima, torna-se possível uma realização de que os trilhos tenham espessura
       de 5µm e a largura de 1µm. Nesse caso, não apenas a espessura não seria desprezível
       quando comparada com a largura dos trilhos, como ainda seria 5 vezes maior. Ou seja, um
       corte transversal na placa em questão revelaria uma seção transversal retangular de altura
       5 vezes maior que a largura.

   2. A consideração de que a espessura é de uma dimensão tal que, ao ser comparada com as
       dimensões de largura e comprimento, se torna desprezível a ponto de a estrutura ser
       considerada bidimensional só seria válida se de fato a espessura fosse escolhida na
       ordem de nanômetros, o que não necessariamente é verdade, uma vez que a faixa
       determinada engloba possibilidades de espessura na ordem dos micrômetros.

   3. A consideração de que a estrutura revelada no presente pedido é bidimensional de tal
       forma que a placa de trilhos pleiteada possa ser produzida por impressão, estampagem ou
       revestimento também é aplicável à estrutura revelado em D3, uma vez que a espessura
       (da ordem de nanômetros ou micrômetros) se torna desprezível quando comparada com o
       comprimento e largura da placa (da ordem de centímetros) que será impressa. De fato,
       ambas as placas, tanto a do presente pedido quanto a de D3, são estruturas
       bidimensionais, independente da seção transversal dos fios ser retangular ou redonda, da
       ordem de nanômetros ou micrômetros.

      A partir das considerações apontadas acima perante os argumentos apresentados pela
Requerente, mantém-se a posição de que o presente pedido é desprovido de atividade
inventiva.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).
      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                              Rio de Janeiro, 5 de outubro de 2020.




Bruna Marques Mazoco
Pesquisador/ Mat. Nº 2316562
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/18




                                                                                          Página 3
