                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1010199-3                N.° de Depósito PCT:EP2010/059590
 Data de Depósito:                   05/07/2010
 Prioridade Unionista:               BR PI0905641-6 (08/07/2009)
 Depositante:                        BASF SE (DE)
 Inventor:                           RICARDO JUNQUEIRA FRANCO DUARTE
 Título:                             “Sistema para diagnóstico de anomalias de planta e uso de um
                                     sistema”

                                                              PARECER
           O presente pedido teve parecer de ciência(7.1), tendo em vista segunda conclusão
de ausência de atividade inventiva frente ao estado da tecnica, considerando-se os
ensinamentos dos documentos US2008157990(D1) e WO9921118(D2) tendo como base
legal os artigos 8 e 13 da LPI. A publicação do referido parecer sendo feita conforme RPI
n. 2567 de 17/03/2020 .

              O requerente então, conforme petição 870200105425 de 21/08/2020, apresentou
manifestação contestando o estado da tecnica bem como apresentou novo quadro
reivindicatorio.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                1/18 a 18/18             870200105425           21/08/2020

Quadro Reivindicatório                                 1/3 a 3/3             870200105425           21/08/2020

Desenhos                                               1/9 a 9/9             018110051646           28/12/2011
Resumo                                                     1/1               870200105425           21/08/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                               PI1010199-3


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                  US2008157990                                               3/07/2008

    D2                    WO9921118                                                29/04/1999


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-8
           Aplicação Industrial
                                                         Não                   Nenhuma
                                                         Sim                     1-8
                 Novidade
                                                         Não                   Nenhuma

                                                         Sim                   Nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                         Não                     1-8



Comentários/Justificativas

1. As alegações do requerente foram analisadas.



2. Em primeiro lugar, quanto a referida resolução interna, entendeu-se que não viola a mesma.
Os documentos D1 e D2 restringe-se a busca apontada no referido parecer anterior(6.21) e
como a analise substantiva e’ subjetiva, entendeu-se que o quadro não esta adequado as
anterioridades citadas, observando-se ainda os termos da convenção união de paris artigo 4bis
que garante a independência de analise e conclusão a respeito do estado da tecnica em geral.




                                                                                          Página 2
                                          PI1010199-3


3. Quanto a analise de merito, sobre a alegação de que em D1 e’ feita analise remota de dados,
tal e’ procedente. Entretanto tecnicamente falando,da referida analise dos dados ser feita
remotamente ou localmente não faz diferença para um tecnico no assunto.



4. Quanto a “analise em tempo real” ser alegadamente diferente do processo de analise
realizado em D1, entende-se que a reivindicação principal não mostra qualquer detalhe que ao
menos   sugira   analise   em   tempo   real,citando   apenas   genericamente    elementos   de
processamento digital da informação bem conhecidos do estado da tecnica. Desta forma não ha’
diferença para D1. Ademais a referida “analise em tempo real” e’ contraditorio com o fato de que
o diagnostico e’ feito pelo operador humano, onde o “tempo de analise” depende única e
exclusivamente da capacidade mental do operador humano, sem qualquer interação automatica
do meio de processamento digital sobre a imagem.



5. O requerente enfatiza a analise das imagens e a conclusão do diagnostico pelo ser humano
como um diferencial em relação a D1. Entretanto tal interação não e’ tecnica, consistindo no
mero uso de      tecnologias conhecidas do estado da tecnica por um ser humano(interface
humana), como computadores dotados de bancos de dados de imagens, sem que qualquer
elemento de processamento digital da imagem armazenada produza efeito tecnico ou interaja no
processo de diagnostico da anamolia processando informação da referida imagem. Ademais
D1(Figura 7B) ensina em uma modalidade, que o diagnostico final nas imagens pode ser feito
por interação humana.



7. Quanto ao novo quadro reivindicatorio, na reivindicação 1 e’ antecipado por D1: sistema
computacional que realiza as seguintes funções: permitir acesso à base de dados de imagens
digitalizadas e permitir a pesquisa na base de dados de imagens digitalizadas, permitindo assim
a exibição da imagem da amostra da planta a ser diagnosticada e as imagens digitalizadas das
amostras da planta arquivada na base de dados de imagens da unidade de armazenamento
simultaneamente no dispositivo de interface humana,conforme D1(paragrafo 69) e D2(pagina
14); fornecer automaticamente informações de pelo menos um produto e/ou método adequado
para o tratamento de uma anomalia diagnosticada por meio do dispositivo de interface humana
por meio de informações que são armazenadas na base de dados de informações técnicas do
dispositivo de armazenamento,conforme D1(paragrafos 73 e 74) e D2(pagina 14),onde tal
informação e’ mera escolha administrativa sendo armazenada no banco de dados de D2 e
usada para decisão puramente mental sem interação de tais informações com o meio de
processamento digital no dispositivo movel de D1; permitir a manipulação gráfica das imagens
de planta mostradas no dispositivo de interface humana por meio do dispositivo de controle
humano,conforme D2(página 12,ultimo parágrafo); em que o pelo menos um dispositivo de
aquisição, o pelo menos um dispositivo de interface humana, o pelo menos um dispositivo de
controle humano e a pelo menos uma unidade de processamento               são portáteis e são


                                                                                         Página 3
                                          PI1010199-3


configurados para permitir ao usuário diagnosticar uma anomalia da planta com o sistema no
campo,conforme D1(paragrafos 73 e 74),onde como o diagnostico e’ feita por ação mental
humana, tal unidade de processamento local tem mesma função da unidade de processamento
do dispositivo de D1; em que o sistema é associado a uma rede local de informações,sendo que
a unidade de processamento é configurada para permitir o compartilhamento de dados contidos
no dispositivo de armazenamento      na rede local de informações através da execução do
programa de computador dedicado,conforme D1(paragrafo 41). Desta forma a materia da
reivindicação 1 esta contida no estado da tecnica não apresentando atividade inventiva.




7.   Quanto as reivindicações dependentes, consistem de meros detalhamentos que não
apresentam atividade inventiva.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
          LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 18 de setembro de 2020.




Ronaldo de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1546951
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/15




                                                                                          Página 4
