                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1103710-5                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   29/08/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP (BRSP), FUNDAÇÃO
                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS - UFSCAR (BRSP)
 Inventor:                           CLEBER FERRARESI; NIVALDO ANTONIO PARIZOTTO; EUCLIDES
                                     MATHEUCCI JUNIOR; VANDERLEI SALVADOR BAGNATO
 Título:                             “Dispositivo emissor de luz com formato anatômico para aumento do
                                     desempenho físico e reparo do tecido muscular e tendíneo”

                                                                PARECER

Em 23/03/2022, por meio da petição 870220024710, a Requerente apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2660 de 28/12/2021 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 15               870210110560           29/11/2021
Quadro Reivindicatório                                   1e2                 870220024710           23/03/2022
Desenhos                                                 1e2                 018110033503           29/08/2011
Resumo                                                      1                870210110560           29/11/2021


    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

-




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1103710-5


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas

-

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

    Código                               Documento                             Data de publicação
     D1                                US2003002297                                   02/01/2003
     D2                                US2007208395                                   06/09/2007


      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-9
             Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                     1-9
                  Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                      -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-9
Comentários/Justificativas

       Em petição 870220024710 de resposta ao 1º exame técnico emitido na RPI 2660 de
28/12/2021, a Requerente apresentou argumentação acerca da patenteabilidade do pedido
perante os documentos do estado da técnica apresentados. As alegações da Requerente foram
cuidadosamente analisadas e consideradas não persuasivas.

       Ao comparar as características técnicas do presente pedido com as reveladas no
documento D1, a Requerente é insistente em alegar que o dispositivo pleiteado diferencia-se da
anterioridade pelo seu formato flexível e anatômico enquanto D1 divulga um emissor de luz a ser
conectado em peças que circundem uma parte do corpo de interesse, podendo assumir o
formato de um cinto, faixa ou pulseira, tal como pode ser constatado pelas figuras 6, 7 e 8. A
Requerente afirma que há uma separação entre o módulo emissor de luz e a pulseira, ou seja,
não seria o emissor a se encaixar anatomicamente em uma determinada parte do corpo, mas
sim, a pulseira. A Requerente em seguida pondera que não se tratam de “dispositivos iguais
tampouco semelhantes, mas sim de dispositivos com características bem distintas”. Ainda que
de fato não sejam dispositivos iguais (o que torna o aparelho pleiteado dotado de novidade
perante o estado da técnica), discorda-se da afirmação de que seriam dispositivos com
características bem distintas. Na verdade, ambos se utilizam da fototerapia para propósitos



                                                                                            Página 2
                                           PI1103710-5


semelhantes em faixas do espectro já conhecidas da literatura (como a própria Requerente
aponta eu sua argumentação), assim como operam numa faixa de potência igualmente
estabelecida – efetivamente, a faixa pleiteada pela Requerente está totalmente contida no
intervalo mais amplo adotado em D1, tanto para frequência de onda quanto para potência
emitida. A única característica técnica que diferencia os dois dispositivos diz respeito, portanto,
às características construtivas dos mesmos: enquanto um assume o formato de um relógio,
cinto, pulseira ou bracelete, o outro assume um formato anatômico flexível de forma a circundar
um membro inferior ou superior do usuário. Considera-se, entretanto, que ao se deparar com o
dispositivo D1 existente no estado da técnica, o técnico no assunto identificaria o problema
técnico de que não seria possível posicioná-lo para cobrir uma área maior de forma a cercar
uma seção de um braço ou perna, por exemplo, e seria impelido a elaborar um novo formato
construtivo que o fizesse. O técnico no assunto – supondo que não houvesse nenhum outro
dispositivo no estado da técnica com tais formatos (o que não seria o caso, vide D2 e outros
documentos elencados em parecer de exigência preliminar 6.22) – buscaria no vestuário comum
(assim como os dispositivos em formato de cinto, relógio, pulseira ou bracelete contidos em D1
também se inspiraram em vestuário comum) outra solução e se depararia com os trajes
esportivos tais como manguitos, munhequeiras, braçadeiras, joelheiras ou tornozeleiras.
Considera-se, portanto, que o documento D1, quando considerado isoladamente já é o
suficiente para destituir o presente pedido de atividade inventiva. Ainda assim, cita-se o
documento D2 que, mesmo utilizando uma outra faixa de frequência para um outro propósito,
revela por meio da Figura 9 diferentes concretizações assumindo formatos maleáveis e
anatômicos. Embora a Requerente defenda que o dispositivo de D2 “não é maleável e ajustável
para ser anatômico”, deve-se levar em consideração as informações trazidas pelas figuras do
documento, além das afirmações no relatório descritivo do mesmo, que declara que “the
ensemble effect of such elements on a exible substrate is to substantially conform to a body
surface as well as deliver a uniform therapeutic treatment over the same surface” (parágrafo
[0015]). Não cabe ao julgo do processo de exame técnico ponderar sobre a veracidade das
informações contidas num documento de anterioridade, mas sim, constatar que tais informações
já eram de conhecimento público à época de depósito do pedido a ser analisado.
      Finalmente, aproveita-se para ressaltar que, ainda que a pesquisa posterior demonstre os
efeitos benéficos do uso do dispositivo, todo o incremento feito a posteriori da data de depósito
deste pedido não pode ser levado em consideração na análise do mesmo e que o exame
técnico dos requisitos de patenteabilidade não são de maneira alguma um exame do mérito da
pesquisa conduzida.


Conclusão
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                           Página 3
                                        PI1103710-5


                                                        Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                      Rio de Janeiro, 28 de maio de 2022.




Bruna Marques Mazoco
Pesquisador/ Mat. Nº 2316562
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/18




                                                                                 Página 4
