                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1106965-1                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   20/12/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Net-Fit Tecnologia da Informação Ltda (BRSP)
 Inventor:                           Flavio Junqueira Cimino
 Título:                             “Sistema analisador de pragas e doenças em lavouras e pomares via
                                     celular ”

                                                              PARECER


          O pedido em questão solicita proteção para um sistema analisador de pragas e doenças
em lavouras e pomares via celular, contendo um sistema embarcado em um aparelho celular
com acesso a internet, camera e GPS, com aplicativo formado pela junção de um software para
analise digital da praga ou doença fotografa pelo referido celular.



          O presente pedido foi fruto de exigência preliminar de exame onde foram apontados
documentos do estado da tecnica que abordava a materia e poderiam antecipar as
reivindicaçoes do atual pedido. Atraves da petição 870200004605 de 10/01/2020 o cliente
apresentou novas vias com suas consideraçoes sobre os pedidos apontados na etapa de
preliminar. Após verificar todos os documentos foi emitido parecer de ciência 7.1, principalmente
devido a FALTA DE DESCRICAO TECNICA sobre como a imagem capturada e comparada
com um banco de dados (qual tecnica, algoritmo, criterio) para que se obtenha as “orientacoes
estrategicas e operacionais”. Nao foi descrito aparato tecnico, funcao, algoritmo, tecnica ou
qualquer descricao que permita a um tecnico no assunto reproduzir o que e pedido como
protecao.



          Atraves da petição 870200150745 de 30/11/2020 o requerente apresenta argumentaçoes
sobre o parecer e esta manifestação foi cuidadosamente analisada. Embora o requerente tente
detalhar o processo de tratamento da imagem [Pag. 10] e do banco de dados [Pag. 11], ha uma
falha grave ao omitir o item PRINCIPAL do referido sistema: o requerente não apresenta qual
algoritmo e utilizado (ou como e feito) para diferenciar uma imagem de folha saudavel de uma
imagem de folha não saudavel. O requerente nao apresenta quais os criterios e
possibilidades para classificar, realizar uma analise e/ou emitir uma recomendacao. Sem
essa informacao o tecnico no assunto e incapaz de reproduzir o sistema. Sem a

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Pagina 1
                                           PI1106965-1

informacao de COMO e feita a analise e quais os criterios possíveis para essa analise e
IMPOSSIVEL DEFINIR UM SISTEMA ANALISADOR. No entendimento do examinador, mesmo
com diversas omissoes do relatório descritivo, um tecnico no assunto poderia capturar uma
imagem com o smartphone/celular, a imagem poderia ser digitalizada incluindo informaçoes de
metadados (GPS, horario), a imagem ser enviada para um servidor central atraves da internet
mas nesse ponto o tecnico no assunto sera incapaz de reproduzir a comparacao das
imagens, uma vez que o algoritmo de comparacao de imagens nao e informado em
nenhum momento.



       Faltam as definiçoes tecnicas de [no minimo] “o servidor central (7)”, falta definição
tecnica de “no qual um software (8) especifico”, falta descrição funcional de “...realiza a
comparacao da fotografia com um banco de dados (9) com inumeras imagens de pragas e
doencas catalogadas...”, falta descrição dos criterios e possibilidades para “exarando a analise
(10)...”. Outrossim, os desenhos apresentados não são conclusivos quanto a isso.



       Uma vez que o pedido falha na definição, não atende aos Arts. 24 e 25 e não apresenta
condiçoes de proteção. Atraves da petição 870200150745 de 30/11/2020 o requerente versa na
Pag. 12 que incluiu os itens do estado da tecnica no preambulo, porem a reivindicação sequer
contem preambulo, apresenta erros referentes a extensão dos arquivos (JPEG e PNG), e ampla
e abstrata ao se referir aos termos que deveriam ser tecnicos com inumeras (“imagens de
pragas e doenças catalogadas”) e contem trechos explicativos, de forma que infringe em
diversas partes o orientado pela LPI e diretriz de exame. Portanto, devido aos motivos expostos,
o pedido deve ser indeferido, uma vez que e impossivel identificar como invenção, aferir o efeito
tecnico e avaliar o distanciamento dos documentos buscados [D1, por exemplo] para um pedido
que não atende aos itens basicos das orientaçoes de LPI e diretriz de exame. Toda esta analise
feita, salienta-se que o requerente acrescentou materia de forma indevida, infringindo o Art. 32.
Desta forma, consideramos o ultimo relatório descritivo validoe foi emitido novo parecer de
ciência.



       DOS NOVOS FATOS: Atraves da petição 870210022269 de 09/03/2021 o requerente
apresenta novas alegaçoes e consideraçoes sobre o pedido. Anexa tambem novas vias sobre o
mesmo.



       Após respeitosamente analisar o pleito do requerente, o examinador discorda das
consideraçoes apresentadas. O pedido esta baseado em uma ferramenta, porem essa
ferramenta não e descrita. Não e valido o argumento que não poderia ser citado o software ou
metodo ou algoritmo, pois e possivel descrever um metodo e um sequencia de etapas sem

                                                                                           Pagina 2
                                               PI1106965-1

sequer dizer que o mesmo e um software. O pedido carece de suficiência descritiva justamente
por não apresentar TODAS as etapas necessarias para sua reprodução, de forma que, os
pareceres anteriores estão limitados ao escopo tecnico e, portanto, respeitosamente
entendemos que devem ser mantidos. Ressaltamos, portanto, os trechos a seguir: ”Nao foi
descrito aparato tecnico, funcao, algoritmo, tecnica ou qualquer descricao que permita a
um tecnico no assunto reproduzir o que e pedido como protecao.” e “O requerente nao
apresenta quais os criterios e possibilidades para classificar, realizar uma analise e/ou
emitir uma recomendacao. Sem essa informacao o tecnico no assunto e incapaz de
reproduzir o sistema. Sem a informacao de COMO e feita a analise e quais os criterios
possiveis para essa analise e IMPOSSIVEL DEFINIR UM SISTEMA ANALISADOR. No
entendimento do examinador, mesmo com diversas omissoes do relatorio descritivo, um tecnico
no assunto poderia capturar uma imagem com o smartphone/celular, a imagem poderia ser
digitalizada incluindo informacoes de metadados (GPS, horario), a imagem ser enviada para um
servidor central atraves da internet mas nesse ponto o tecnico no assunto sera incapaz de
reproduzir a comparacao das imagens, uma vez que o algoritmo de comparacao de
imagens nao e informado em nenhum momento.”



                             Quadro 1 – Paginas do pedido examinadas
         Elemento                        Paginas                 n.o da Petição         Data

Relatório Descritivo           04 Pags. (14 a 17 do pdf)          870210022269        09/03/2021
Quadro Reivindicatório             01 Pag. (18 do pdf)            870210022269        09/03/2021
Desenhos                       02 Pags. (13 a 14 do pdf)          870200004605        10/01/2020
Resumo                             01 Pag. (19 do pdf)            870210022269        09/03/2021


 Quadro 2 – Consideracões referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim         Nao
A materia enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A materia enquadra-se no art. 18 da LPI (não e patenteavel)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                            X
O pedido esta de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentarios/Justificativas

Não ha consideração sobre o quadro acima.

               Quadro 3 – Consideracões referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim         Nao
O relatório descritivo esta de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
                                                                                            Pagina 3
                                              PI1106965-1

O quadro reivindicatório esta de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentarios/Justificativas

O pedido foi objeto de extensa discussão sobre os Arts. 24 e 25. Foi descrito ao requerente que
o pedido carece de informaçoes essenciais para a reprodução e que o tecnico no assunto e
incapaz de atingir o efeito tecnico proposto de posse do relatório descritivo. Sendo assim, o
pedido não esta apto a ser protegido.



       Como descrito nos pareceres anteriores, segue na integra a base para o indeferimento,
de acordo com a legislação. “O artigo 24 da LPI, descrito tambem no item 2.13 da diretriz de
exame vigente (Diretriz Geral de Exame, modulo 1 capitulo 2) versa que o pedido “devera
apresentar a invencao de maneira suficientemente clara e precisa, a ponto de ser reproduzida
por um tecnico no assunto. O relatorio descritivo devera conter condicoes suficientes que
garantam a concretizacao da invencao reivindicada”, continuando no item 2.15 com “Neste
contexto, deve ser assegurado que o pedido contenha informacao tecnica suficiente para
permitir que um tecnico no assunto:



       (i) coloque a invencao em pratica, tal como reivindicada, sem experimentacao indevida;

       (ii) entenda a contribuicao da invencao para o estado da tecnica ao qual a mesma
pertenca.



Por experimentacao indevida entende-se quando um tecnico no assunto, a partir do revelado na
invencao, necessita de experimentacao adicional para realizar a mesma”.



       O relatório descritivo falha em mencionar como e feita o tratamento da imagem no
hardware de captura (celular); tambem falha em descrever TECNICAMENTE como a imagem
capturada e comparada com um banco de dados (qual tecnica, algoritmo, criterio) para que se
obtenha as “orientaçoes estrategicas e operacionais”. Não e descrito aparato tecnico, função,
algoritmo, tecnica ou qualquer descrição que permita a um tecnico no assunto reproduzir o que e
pedido como proteção. Art. 24 da LPI.”



       Apesar do requerente ter apresentado novo texto para a reivindicação principal, o
elemento caracterizando e um aplicativo de celular que captura e envia a um servidor que
compara e trata as imagens. Nesse ponto, reitera-se o que fora dito nos demais pareceres,
reproduzidor na integra a seguir:




                                                                                            Pagina 4
                                           PI1106965-1

         O artigo 25 da LPI estabelece que as reivindicaçoes deverão ser fundamentadas no
relatório descritivo, caracterizando as particularidades do pedido e definindo, de modo claro e
preciso, a materia objeto da proteção. Isso significa que deve haver base no relatório descritivo
da materia objeto de cada reivindicação e que o escopo das reivindicaçoes não deve ser mais
amplo do que o conteudo do relatório descritivo e desenhos, se houver, e com base na
contribuição ao estado da tecnica. Isto exposto, ha uma objeção de falta de fundamentação, nos
termos do artigo 25 da LPI, relacionada a objeção de insuficiência descritiva da invenção nos
termos do artigo 24 da LPI citado acima. Neste contexto, a objeção reside no fato de que o
pedido, tal como revelado, e insuficiente para permitir a um tecnico no assunto realizar a
"invenção" ao longo de todo o campo reivindicado. Sendo assim, entendemos que o pedido não
possui condiçoes de proteção pois omite a caracteristica e/ou elemento que seria caracterizante
(Materia a se incluir após o “caracterizado por”). Os itens apontados após o caracterizado por
são itens pertencentes ao estado da tecnica, tais como celular com camera, servidor, bando de
dados SEM DETALHAMENTO FUNCIONAL OU EFEITO TECNICO que justifique sua inclusão
como invenção.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicacao
    D1       US2008157990                                                             03/07/2008


    Quadro 5 – Analise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicacões
                                                    Sim                           -
            Aplicacao Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                           -
                 Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                           -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                          1
Comentarios/Justificativas



         Embora o requerente tenha reformulado o pedido e apresentado consideraçoes, o
quadro reivindicatório proposto segue ABSTRATO. Como mostrado nos quadros anteriores e
impossivel caracterizar e reproduzir uma invenção com as informaçoes fornecidas. Sendo
assim, mantemos a posição que o pedido contem irregularidade impeditivas que IMPEDEM a
proteção do mesmo. Por economia processual, foi respeitosamente feito o apontamento frente
aos Requisitos de Patenteabilidade dos Arts. 8.o, 11, 13 e 15 da LPI.


                                                                                            Pagina 5
                                           PI1106965-1

       Na ausência de definição, demonstração e ate mesmo referência as caracteristicas
tecnicas que definem um sistema como o referido no pedido, entende-se que qualquer das
anterioridades citadas, no caso D1 [Ver Fig. 03, PAR 0007-0011 e 0041] antecipam o uso de
camera, GPS, banco de dados remoto e comunicação entre servidor e aparelho. Não ha, na
redação submetida, EFEITO TECNICO e caracteristica tecnica a ser analisada e, portanto, a
reivindicação 01 não possui atividade inventiva.



Conclusao


O pedido em questão carece de suficiência descritiva Art. 24 pois o mesmo não descreve de
forma clara, precisa e suficiente para que um tecnico no assunto pudesse reproduzir a invenção
(insuficiência descritiva), tambem carece de clareza e definição referente ao Art. 25. Aliado a
isto, com a redação atual não e possivel distanciar o pedido do estado da tecnica, de forma que
o pedido tambem não contem atividade inventiva Art. 8 combinado com 13, resultando em não
atingir a condição de proteção.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicaçoes estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 17 de março de 2021.




Edgar Jose Garcia Neto Segundo
Pesquisador/ Mat. Nº 2357042
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/20




                                                                                           Pagina 6
