                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1105689-4                  N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   22/11/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Fishiler Pimentel Zitenfeld Cardia (ES)
 Inventor:                           Fishiler Pimentel Zitenfeld Cardia
 Título:                             “Central óptica para visualização direta de imagem em instrumento
                                     para endoscopia”

                                                              PARECER
O pedido de patente de invenção trata de central óptica para visualização direta de imagem em
instrumento de endoscopia.

Em 27/12/2017, por meio da petição 870170102293, o interessado KARL STORZ GMBH & CO.
KG apresentou subsídio ao exame técnico, de acordo com o Art. 31 da LPI. Os documentos
considerados relevantes para a verificação dos requisitos de patenteabilidade estão listados no
Quadro 4. Em 13/03/2020, por meio da petição 870200034062, o depositante apresentou
manifestação aos subsídios técnicos.

Em 06/09/2021, por meio da petição 870210082356, o depositante apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2633 de 22/06/2021 (despacho 7.1).
Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição      Data

Relatório Descritivo                                    6 a 12               NPRJ 020110119187   22/11/2011
Quadro Reivindicatório                                   42/46                 870210082356      06/09/2021
Desenhos                                               15 a 19
                                                                             NPRJ 020110119187   22/11/2011
Resumo                                                     14
*Numeração correspondente à paginação eletrônica do documento PI1105689-4.tif, relativo à
petição NPRJ 020110119187 de 22/11/2011.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                               PI1105689-4


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

                                                    ---



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
                                                     ---


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                               US20070225561 A1                              27/09/2007
    D2                               US20100145146 A1                              10/06/2010
    D3                                  EP1719445 A1                                 08/11/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                           Sim                   1
           Aplicação Industrial
                                                           Não                   ---
                                                           Sim                   1
                 Novidade
                                                           Não                   ---

                                                           Sim                   ---
           Atividade Inventiva
                                                           Não                   1
Comentários/Justificativas

Em relação à reivindicação independente 1, o documento D1, o qual consiste na anterioridade
mais próxima do objeto do pedido de patente de invenção, revela central óptica para
visualização direta de imagem em instrumento para endoscopia (folha de rosto - abstract 57 e



                                                                                           Página 2
                                            PI1105689-4


parágrafos [0017], [0041] e [0042]: display device 4 e figs. 1, 2 e 3), com corpo prismático
lacrado contendo em seu interior uma câmera digital suprida de energia originada de um
conjunto de baterias (parágrafos [0041] e [0042]: image pickup device 42 e battery 47) de onde
deriva um cabo que leva energia até a fonte de luz (parágrafo [0021] e fig. 3: itens 36, 46 e 47),
da porção anterior da central se destaca um conector para acoplamento do instrumento sendo a
imagem reproduzida em um visor localizado na face posterior da central (parágrafos [0038] a
[0042] e figs. 2 e 3: display de LCD).

Em sua manifestação (petição 870210082356 de 06/09/2021), o depositante alega que “por ser
UM SÓ CONJUNTO, a presente invenção traz uma série de vantagens e melhorias técnicas,
particularmente no sentido de MELHORAR E FACILITAR A ATIVIDADE MÉDICA DURANTE O
PROCEDIMENTO, FACILITANDO O MANUSEIO E ATÉ MESMO A VISUALIZAÇÃO POR
PARTE DO PROFISSIONAL MÉDICO”, que “o documento anterior se mostra completamente
distinto do equipamento da presente invenção, haja vista que, neste documento anterior, a luz é
acoplada de forma externa em uma torre única de transmissão de luz e o endoscópio não faz
parte do equipamento; desta forma, os endoscópios existentes há décadas no mercado, são
acoplados a uma central óptica de visualização direta que possui a fonte de luz a ser ligada
durante o uso ao equipamento, e retirado ao término do procedimento, o que é tecnicamente
impossível na presente invenção, que incorpora a fonte de luz de forma definitiva e indissolúvel”
e que “verifica-se, com muita clareza, a facilidade de manuseio da câmera e do equipamento,
haja vista a movimentação é feita pelo instrumento endoscópico 7, de maneira que a câmera
fique posicionada sempre de forma positiva para a visualização do profissional, EM UMA TELA.
Em outras palavras, a invenção é muito mais prática, possui uma série de vantagens, e,
diferentemente de D1, não é um celular ou equipamentos adicionais, sendo um dispositivo todo
projetado para essa finalidade do exame”.

A argumentação é fundamentada no fato de que o dispositivo pleitado no pedido de patente de
invenção oferece manuseio facilitado, uma vez que a câmera fica posicionada sempre de
maneira positiva para a visualização do profissional e a imagem é apresentada em uma tela.
Observa-se, entretanto, que os ensinamentos do documento D1 mencionam este tipo de
operação, no qual a seção do visor é suportada por um eixo (parágrafos [0025] e [0026]: shaft
14), facilitando o posicionamento adequado da tela. Ainda, como pode ser visto nos parágrafos
[0053] e [0054] e na fig. 3, o dispositivo de D1 possui aparato de fornecimento de energia para
fonte de luz (white LED unit 36), constituindo um equipamento único. Nesse contexto, as
alegações providas pelo depositante não são consideradas persuasivas.

Como indicado em parecer de exame técnico notificado na RPI 2633 de 22/06/2021, o
documento D1 não menciona explicitamente a característica de a câmera possuir recursos que
permitem a visualização simultânea entre o próprio visor e um monitor remoto via wireless ou
mesmo ligação física por meio de cabo; entretanto, o documento D2, o qual também trata de
equipamento endoscópio portátil com dispositivo visor acoplado (folha de rosto – abstract 57,
parágrafo [0074], e fig. 5: elemento 64’’’), descreve tal aspecto (parágrafos [0015], [0067], [0079],
[0118] e reivindicações 1 a 8). Uma vez que tanto o documento D1 como o documento D2


                                                                                             Página 3
                                            PI1105689-4


versam sobre o mesmo campo técnico (ou seja, tratam de instrumentos para efetuar exames
médicos de cavidades ou canais do corpo através de inspeção visual), o técnico no assunto
seria naturalmente levado a adicionar o recurso de visualização externa descrito em D2 ao
equipamento de D1, de modo a facilitar a manipulação de imagens. Em sua manifestação
(petição 870210082356 de 06/09/2021), o depositante alega que “o fato de o equipamento se
manter acoplado ao computador com o fio de alimentação de energia já não permite a
portabilidade plena e ainda mantém a dificuldade básica da tração que é imposta pelo cabo
durante o procedimento, que é o princípio básico da central óptica ser portátil e facilitar as
manobras”; contudo, os ensinamentos de D2 preveem o emprego de protocolos de comunicação
sem fio (parágrafo [0015]). Tal argumentação, portanto, não é considerada persuasiva.

Também    não    é   citada   diretamente   no    documento   D1   a   presença   de    cabo   de
segurança/manguito no corpo prismático; contudo, o aspecto de adaptar ao sistema
endoscópico descrito em D1 essas características com a nalidade de evitar a queda do
dispositivo é considerado óbvio, sendo ainda entendido como uma alternativa que seria
naturalmente empregada pelo técnico no assunto (observar ainda o disposto na Resolução N°
169/2016 – institui as Diretrizes de Exame de pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade –
5.52: “a invenção não envolve atividade inventiva quando, na solução de um mesmo problema
técnico, ocorre uma substituição de um elemento conhecido por outro com função
correspondente para obter resultados previsíveis, ou seja, sem que se observe nenhum efeito
técnico inesperado”). Tanto é assim que o emprego de sistema de suporte de segurança é
mencionado no documento D3 (parágrafos [0041], [0048], [0081], [0082], [0100], [0113] e figs. 1.
6, 12, 13, 18, 24, 31, 32 e 38). Uma vez que tanto o documento D1 como o documento D3
versam sobre o mesmo campo técnico (ou seja, tratam de instrumentos para efetuar exames
médicos de cavidades ou canais do corpo através de inspeção visual), o técnico no assunto
seria naturalmente levado a adicionar o recurso de suporte de segurança de D3 ao equipamento
de D1, de modo a evitar a queda do dispositivo.

Dessa maneira, a argumentação provida pelo depositante não é considerada persuasiva; de tal
forma que a matéria pleiteada na reivindicação 1 não atende ao requisito de atividade inventiva,
pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da modificação dos
ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos dos documentos D2 (acerca da
característica de transmissão e visualização simultânea em visor remoto) e D3 (acerca da
característica de suporte de segurança).




                                                                                          Página 4
                                          PI1105689-4


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 22 de setembro de 2021.




Fábio Vieira Batista de Nazaré
Pesquisador/ Mat. Nº 1958231
DIRPA / CGPAT III/DICEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/18




                                                                                          Página 5
