                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013019761-0          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   02/08/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A. (BRMG)
 Inventor:                           ALESSANDRO ROBERT BARBOSA @FIG
 Título:                             “Bastão lançador de capa de revitalização de sinalização aérea”

                                                                PARECER
          Em 03/01/2022, por meio da petição 870220000020, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2648 de 05/10/2021
(despacho 7.1), sendo apresentado novo quadro reivindicatório. Portanto, para fins de
continuidade do exame são consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a4                 01430001613/DEMG         02/08/2013
Quadro Reivindicatório                                      1                  870220000020           03/01/2022
Desenhos                                                 1a2                 01430001613/DEMG         02/08/2013
Resumo                                                      1                01430001613/DEMG         02/08/2013



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           X
Comentários/Justificativas

          A nova documentação apresentada pela Requerente, em cumprimento às exigências
formuladas, foi aceita para continuidade do exame pois se limita à matéria inicialmente revelada,
em conformidade com o disposto no Artigo 32 da Lei 9.279/96 (LPI).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1/4
                                          BR102013019761-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

       Na manifestação ao parecer de ciência emitido (despacho 7.1), embora a Requerente
tenha apresentado argumentações sobre as irregularidades apontadas em relação ao
cumprimento do Art. 24 da LPI, as mesmas foram consideradas insuficientes ou inconclusivas.
Além do mais, não foram apresentadas alterações no relatório descritivo e os pontos elencados
abaixo não foram sanados:

                 a) Não são citados documentos do estado da técnica necessários à compreensão
                 da invenção, à busca e ao exame da invenção, contrariando a Instrução
                 Normativa 030/2013 – Art. 2° (IV).

                 b) A Requerente alega que o presente pedido de patente, diferente do estado da
                 técnica, refere-se a um dispositivo capaz de recuperar a superfície das esferas
                 sinalizadoras mas, no entanto, o relatório descritivo não descreve como se dá
                 essa recuperação, contrariando a Instrução Normativa 030/2013 – Art. 2° (V).

                 c) O argumento de que o pleiteado bastão lançador de capa funciona como um
                 alicate de pressão não explica suficientemente, de forma que um técnico no
                 assunto possa reproduzi-lo, sua constituição e seu princípio de funcionamento.
                 Ademais, esse detalhamento/explicação deveria constar no relatório descritivo e
                 nos desenhos.

                 d) O dispositivo anti-recuo está definido pela sua função (absorver o impacto
                 sobre o conjunto) e não por suas características técnicas ou partes constitutivas, o
                 que impossibilita sua compreensão e construção por um técnico no assunto.
                 Ademais, o argumento de que o dispositivo anti-recuo já existe no mercado
                 denota que o mesmo seja decorrente de maneira óbvia para uma pessoa versada
                 na técnica e, portanto, não constitui uma característica essencial e particular da
                 invenção, não devendo constar da parte caracterizante da reivindicação
                 independente 1, fato que infringe também o Art. 25 da LPI.

                 e) A simples menção de que a capa revitalizadora é acionada pelo princípio do
                 pulso de disparo, sem definir a que se deve esse princípio, não evidencia como
                 as partes do bastão interagem entre si de modo a explicitar tal acionamento.

       Dessa forma, conclui-se que o relatório descritivo do presente pedido não descreve
suficientemente a invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto,
contrariando o disposto no Art. 24 da LPI. Considera-se ainda que a matéria reivindicada no




                                                                                           Página 2/4
                                         BR102013019761-0


quadro reivindicatório não está devidamente fundamentada no relatório descritivo e, portanto, o
Art. 25 da LPI também não é atendido.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                            Data de publicação
    D1                                   US3362377                                  09/01/1968


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                        1a3
            Aplicação Industrial
                                                     Não                     ------------
                                                     Sim                        1a3
                  Novidade
                                                     Não                     -------------

                                                     Sim                     -------------
            Atividade Inventiva
                                                     Não                        1a3
Comentários/Justificativas

         Tomando-se por base o que se pode inferir da matéria pleiteada e a forma genérica e
não detalhada pela qual a invenção foi descrita, entendemos que o documento D1 do estado da
técnica, que inclui uma ferramenta (64) de instalação de um marcador de linha de transmissão,
prevendo uma capa (conchas 18 e 20), orifício de passagem (30) do cabo, trava de bloqueio
(82), manopla de operação (80), vara de manobra (65), dispositivo anti-recuo (56), molas de
lançamento (68), conforme apontado no parecer anterior (despacho 7.1), já antecipa a matéria
da reivindicação 1 pleiteada.

         Dessa forma, o presente pedido não atende ao requisito de atividade inventiva.



Conclusão

      Diante ao exposto nesse parecer, o presente pedido não atende às disposições dos Art. 24
e 25 da LPI, conforme apontado na seção de comentários/ justificativas do Quadro 3 deste
parecer.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)




                                                                                             Página 3/4
                                      BR102013019761-0




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 27 de janeiro de 2022.




Adriana Generoso Pedrosa
Pesquisador/ Mat. Nº 2040705
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/16




                                                                                      Página 4/4
