                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR102015020512-0           N.º de Depósito PCT: ----
 Data de Depósito:                    25/08/2015
 Prioridade Unionista:                ----
 Depositante:                         FMC Technologies do Brasil Ltda (BRRJ)
 Inventor:                            Arthur Eugênio de Almeida Filho, Rodrigo Silva Cappato, Alexandre
                                      Carvalhar Marins, Ricardo Vianna Ramos
 Título:                              “Ferramenta Submarina Geradora de Potência Elétrica”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2666 de
08/02/2022. Através da petição nº 870220025232 de 24/03/2022, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas              Nº da Petição         Data
                                                                                NPWB 860150189079
 Relatório Descritivo                                           1-6                                    25/08/2015
                                                                                   Págs. 10 a 15
                                                                                  870200108929
 Quadro Reivindicatório                                         1-2                                    28/08/2020
                                                                                  Págs. 16 a 17
                                                                                NPWB 860150189079
 Desenhos                                                       1-3                                    25/08/2015
                                                                                   Págs. 19 a 21
                                                                                NPWB 860150189079
 Resumo                                                         1                                      25/08/2015
                                                                                     Pág. 18

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                           X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                            X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                  Página 1
                                            BR102015020512-0

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: ----
                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
           WO2009129560A1
    D1     Título: “Wave Energy System”                                                                  2009-10-29
           Depositante: Halcyon Resources PTY Ltd

      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                         1-9
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         1-9
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                          1-9
Comentários/Justificativas:
    Na manifestação a Requerente alega que D1 não pode ser considerado como antecipação
das características do presente pedido de privilégio de patente de invenção. De fato, as linhas de
energia ligadas ao módulo gerador não são fornecidas com conectores elétricos submarinos do
tipo “wet-mate”, uma vez que são de fato utilizadas para fornecer a energia elétrica criada pelo
gerador a um local em terra e, portanto, não requerem tais conectores, que são dedicados ao
acoplamento de energia eléctrica submarina.

    A Requerente alega que D1 também não revela a utilização de um sistema de leitura de
amperagem no módulo gerador. Tal sistema também não é necessário no gerador de D1, devido
ao fato de não haver fornecimento submarino de energia elétrica, mas sim produção submarina de
energia elétrica, que é depois entregue em terra, como mencionado acima.

    A Requerente alega que também não existe qualquer indicação de uma caixa de distribuição
elétrica hidrostaticamente equilibrada, de um compensador de pressão interligado ao gerador
elétrico ou do fato de que as linhas de energia estariam hidrostaticamente equilibradas.

    A Requerente alega que de fato, a caixa elétrica de D1 é apenas uma caixa selada na qual se
encontram o gerador elétrico e o motor hidráulico. Em outras palavras, o gerador elétrico não é
sequenciado pelo alojamento selado.

    Apesar das alegações da Requerente, o documento D1 divulga uma ferramenta submarina
geradora de energia elétrica compreendendo um motor hidráulico provido de um acoplamento



                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                                  BR102015020512-0

mecânico, em uso, interligando-o a um gerador de energia elétrica que, por sua vez, é
sequenciado por uma caixa elétrica de distribuição hidrostaticamente balanceada, que é dotado
de um cabo elétrico submarino hidrostaticamente balanceado que se estende para fora da referida
caixa e é dotado em sua extremidade de um conector elétrico submarino tipo wet-mate [Página
11, Linhas 3 a 10], em além dos cabos seriais e um plugue fictício, em que o referido acoplamento
mecânico também é dotado de mangueiras hidráulicas interligando-o ao sistema hidráulico do
ROV, também em que o referido gerador de energia possui um compensador de pressão
interligado a ele adjacentemente, e um sistema de leitura de amperes [Página 11 Linha 30 a
Página 12, Linha 4), em uso, interligado a uma interface elétrica do ROV.

    Apesar do documento utilizado para se delimitar o estado da técnica não descrever
explicitamente a utilização de um sistema de leitura de corrente elétrica no módulo gerador e não
fazer menção de uma caixa de distribuição elétrica hidrostaticamente equilibrada, tais
características são inerentes à matéria pleiteada e, portanto óbvias para um técnico no assunto.

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 30 de março de 2022.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
