                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR102014015604-6           N.º de Depósito PCT: ----
 Data de Depósito:                    24/06/2014
 Prioridade Unionista:                ----
 Depositante:                         Gisele Castro Fontanella Pileggi
 Inventor:                            Gisele Castro Fontanella Pileggi
 Título:                              “Máquina Universal de Ensaios Reológicos e Mecânicos”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2648 de
05/10/2021. Através da petição nº 870210116995 de 16/12/2021, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico e novo Quadro Reivindicatório. Para fins de continuidade
do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas              Nº da Petição         Data
                                                                                DESP 018140011816
 Relatório Descritivo                                          1-32                                    24/06/2014
                                                                                   Págs. 7 a 38
                                                                                  870210116995
 Quadro Reivindicatório                                         1-4                                    16/12/2021
                                                                                   Págs. 7 a 10
                                                                                DESP 018140011816
 Desenhos                                                      1-15                                    24/06/2014
                                                                                  Págs. 46 a 60
                                                                                DESP 018140011816
 Resumo                                                         1                                      24/06/2014
                                                                                     Pág. 61

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                           X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                            X
Comentários/Justificativas: ----
                        Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                              X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                            X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                  Página 1
                                         BR102014015604-6

                          Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                               Documento                                               Data de publicação
           US5541855A
    D1     Título: “Device for Testing Unset Concrete and Mortar”                                    1996-07-30
           Depositante: Atrof Bauphysik Ag; Jenoptik Jena GmbH
           EP0798549A2
    D2     Título: “Rheometer”                                                                       1997-10-01
           Depositante: Freeman Reginald Edward; Iles Christopher Martin

      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                              Reivindicações
                                                     Sim                                         1-4
          Aplicação Industrial
                                                    Não                                          ----
                                                     Sim                                         1-4
                Novidade
                                                    Não                                          ----
                                                     Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                    Não                                          1-4
Comentários/Justificativas:
    Na manifestação a Requerente alega que D1 se refere a um equipamento portátil a ser
operado manualmente. Suas dimensões são equivalentes às de uma “furadeira” manual. Apesar
de permitir ensaios reológicos de ciclos de cisalhamento com diferentes geometrias de ensaio,
esse equipamento não permite misturar o material a ser ensaiado e não registra as curvas de
mistura, lembrando ser essa uma das características principais do equipamento descrito no
presente pedido de privilégio de patente de invenção.

    A Requerente alega que o equipamento reivindicado no presente pedido de privilégio de
patente de invenção não é portátil, sendo suportado por uma estrutura rígida que permite ao
mesmo ensaiar grandes volumes de materiais em elevados torques de cisalhamento, sem
problemas de trepidação, vibração, mudança de posicionamento durante os ensaios. Essa
característica autoportante confere ao equipamento reivindicado no presente pedido de privilégio
de patente de invenção maior precisão de ensaios e maior possibilidade de experimentos a serem
realizados, desde a mistura inicial de materiais particulados com líquidos.

    A Requerente alega que o documento D2 se refere a um reômetro exclusivamente para
ensaios rotacionais centralizados entre a geometria de ensaio e o recipiente que abriga o material.
No caso do equipamento reivindicado no presente pedido de privilégio de patente de invenção, a
máquina opera tanto nessa mesma condição central como também em planetária, permitindo toda
uma nova série de experimentos que se beneficiam desse tipo de movimento e de ensaios
combinados com geometrias de ensaio, trabalhando simultaneamente em ambas as posições.

    Essas possibilidades, associadas a recipientes de ensaios de dimensões maiores que os
revelados em D2, confere ao equipamento descrito no presente pedido de privilégio de patente de



                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 2
                                        BR102014015604-6

invenção capacidade de trabalhar com uma gama maior de materiais em diferentes consistências
e em faixas granulométricas, que permitem partículas macroscópicas muito maiores em
comparação ao descrito em D2.

   O documento D1 divulga uma máquina universal para ensaios reológicos e mecânicos
(Figuras 1-11; Coluna 1, Linhas 45-56), uma máquina universal para ensaios reológicos e
mecânicos, para ensaios modulares de materiais cimentícios (Coluna 1, Linhas 11 -12), bem como
mineração, materiais asfálticos e poliméricos, alimentos, produtos farmacêuticos e cosméticos,
etc.; a máquina universal composta pela disposição de um conjunto de módulos (Figura 8) que
constituem meios de ensaios reológicos e mecânicos para avaliação das forças de cisalhamento
rotacional (Coluna 5, Linha 64 - Coluna 6, Linha 11; Coluna 7, Linhas 13 -17) com módulos
compostos por: a) organização estrutural (Figura 8); b) gabinete de componentes eletrônicos do
sistema eletrônico (Figuras 8-11); dispositivos para realização de ensaios mecânicos com
materiais endurecidos (Coluna 3, Linha 62 - Coluna 4, Linha 51; Coluna 5, Linhas 64-65); a
máquina proporciona a interconexão com um centro de processamento de dados (Figura 11) e
seus módulos são controlados por um sistema eletrônico específico para o controle de velocidade,
controle de conjugado e sentido de rotação (Figuras 9 E 11; Coluna 1, Linhas 4-23), que é
composto de subconjuntos específicos, a saber, - conversor compatível com o motor utilizado
(Figuras 9 e 11); - componentes elétricos para o fornecimento de corrente elétrica (Coluna 5,
Linhas 24-63) - componentes eletrônicos para o controle e aquisição de dados (Coluna 5, Linhas
24-63; Coluna 6, Linhas 57-63); - painel de controle elétrico instalado no gabinete de
componentes eletrônicos (Figura 9) onde deve ser fornecido um interruptor liga-desliga, luz
indicadora de erro no conversor, interruptor de desligamento de emergência, conexão USB e fonte
de alimentação para o computador de controle, interruptor de controle manual de movimento
vertical da plataforma móvel de elevação; - sistema de comunicação Wi-Fi opcional entre o
computador e o gabinete de componentes eletrônicos; - software modular de controle, aquisição
de dados e análise de resultados para a programação da rotação a ser empregada nos testes e
aquisição das forças de torque resultantes dos testes (Figuras 9 E 11; Coluna 6, Linha 5 7-Coluna
7, Linha 23). O software fornece: (i) sistema de controle modular de testes para o controle de
velocidade, controle de torque e sentido de rotação do motor (Coluna 5, Linhas 24-63; Coluna 6,
Linhas 57-63); (ii) sistema de aquisição de dados para registro em tempo real de todas as
respostas fornecidas pelo motor, além de controlar o tempo e o sistema de medição de
temperatura, gerando dados em formato exportável para software de análise convencional, como
as respostas de resultados fornecidas pelo motor, além de controlar o tempo e o sistema de
medição de temperatura, gerando dados em formato exportável para software de análise
convencional, como o software de análise de resultados (Coluna 6, Linha 57 - Coluna 1, Linha 23;
Coluna 7, Linhas 49-62); (iii) sistema de análise de resultados no qual os dados registrados pelo
sistema de aquisição de dados são analisados por um software de análise reológica exclusivo
(Coluna 5, Linhas 5-16; Coluna 7, Linhas 43-48); (iv) sistema de transmissão remota de dados que



                                               Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                           BR102014015604-6

atua em paralelo aos demais sistemas para envio de dados de locais de teste a computadores
localizados em locais específicos (Coluna 2, Linhas 40-42; Coluna 7, Linhas 43-48); (v) sistemas
complementares que podem ser acoplados à máquina.

    O documento D1 não divulga:

    (A) um redutor de engrenagem seca;

    (B) recipientes de teste;

    (C) um dispositivo de célula de carga para registrar forças longitudinais regulares;

    (D) um servomotor de corrente alternada e um servoconversor;

    (E) um atuador linear que move uma plataforma móvel elevadora fornecida na organização
estrutural, nem um software que controle seu movimento, nem componentes eletrônicos para o
fornecimento de corrente elétrica a ela;

    (F) componentes eletrônicos para proteção contra variações repentinas de tensão do
servoconversor e atuador linear.

    Com relação a característica (E), o efeito técnico dessa diferença é permitir um movimento
linear de um dispositivo de teste/cabeça de sonda. D1 revela que diferentes dispositivos de teste /
cabeças de sonda podem ser conectados à unidade de base (Coluna 2, Linhas 50-56; Coluna 5,
Linhas 64-65). Na primeira modalidade (Figuras 1-7), D1 divulga o motor, a unidade de
engrenagem e / ou o atuador linear no dispositivo de teste / cabeça da sonda (Figuras 1-3; Coluna
3, Linhas 3-13). Na segunda modalidade (Figuras 8-11), D1 divulga o motor e a unidade de
engrenagem na unidade de base. No entanto, não há nenhuma característica, nenhuma
indicação, na segunda modalidade em relação ao movimento linear que pode ser exigido por
alguns dispositivos de teste/cabeças de sonda. Em particular descreve que diferentes dispositivos
de teste podem ser conectados à unidade de base, mas apenas exemplificou uma sonda de
consistência que requer um movimento de rotação (Coluna 5, Linhas 64-65).

    O problema técnico objetivo a ser resolvido pode, portanto, ser considerado como adaptar ou
modificar a máquina de D1 a fim de permitir um movimento linear de um dispositivo de
teste/sonda.

    O documento D2 divulga uma máquina que permite o movimento rotacional e linear de um
dispositivo de teste/cabeça de sonda para avaliar as características dos materiais (Resumo;
Figura 4). D2 divulga, a fim de resolver o problema acima, para fornecer uma plataforma móvel de
elevação e um atuador linear para mover a referida plataforma (Figura 4; Coluna 9, Linhas 21-58),
um software para controlar o movimento (Coluna 6, Linhas 24 -39; Coluna 7, Linhas 46-53; Coluna
9, Linhas 17-20) e componentes eletrônicos para o fornecimento de corrente elétrica para ele
(Coluna 9, Linhas 21-58) seria óbvio para o técnico no assunto aplicar estas características com o
efeito correspondente a uma máquina de acordo com D1.



                                                 Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
                                                  BR102014015604-6

    Com relação às características (A) e (D), D1 divulga uma unidade de engrenagem, um motor
e um conversor. Fornecer uma unidade de engrenagem seca, um servomotor de corrente
alternada e um servoconversor é apenas uma das várias possibilidades simples que o especialista
selecionaria, dependendo das circunstâncias, sem exercer habilidade inventiva.

    Com relação aos recursos (B), (C) e (F) fornece recipientes de teste para serem usados com
diferentes dispositivos de teste/cabeças de sonda, componentes eletrônicos para proteção contra
variações repentinas de tensão do servoconversor e uma célula de carga para registrar as forças
longitudinais regulares que entram o escopo da prática habitual seguida por pessoas versadas na
técnica, especialmente porque as vantagens assim alcançadas podem ser prontamente
contempladas com antecedência.

    Apesar do documento utilizado para se delimitar o estado da técnica não descrever
explicitamente a capacidade de misturar o material a ser ensaiado e não registrar as curvas de
mistura, a característica autoportante de conferir ao equipamento maior precisão de ensaios e
maior possibilidade de experimentos a serem realizados, desde a mistura inicial de materiais
particulados com líquidos e a máquina operar tanto em condição central como também em
planetária, permitindo toda uma nova série de experimentos que se beneficiam desse tipo de
movimento e de ensaios combinados com geometrias de ensaio, trabalhando simultaneamente
em ambas as posições, tais características são inerentes à matéria pleiteada e, portanto óbvias
para um técnico no assunto.

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 30 de dezembro de 2021.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 5
