                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012019230-6           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   01/08/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA
                                     (BRBA)
 Inventor:                           Handerson Jorge Dourado Leite, Josemir da Cruz Alexandrino,
                                     Marcus Vinicius Teixeira Navarro, Ruy Câmara Brandão, Hugo
                                     Antonio Nunes Silva, Claudio Reynaldo Barbosa de Souza
 Título:                             “Analisador de unidades eletrocirúrgicas ”

                                                              PARECER
O presente pedido de Patente de Invenção se enquadra no âmbito da Portaria INPI/PR nº 412, de
23/12/2020, estabelecida no “Plano de Ataque ao Backlog de Patentes” elaborado pela
DIRETORA DE PATENTES, PROGRAMAS DE COMPUTADOR E TOPOGRAFIAS DE
CIRCUITOS INTEGRADOS do INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
(DIRPA).

Por meio dos atos normativos para execução do referido plano, a Administração do INPI avoca a
responsabilidade sobre os procedimentos adotados no presente exame técnico.

O pedido refere-se a um analisador de unidades eletrocirúrgicas de alta frequência que tem a
função principal de realizar a verificação do desempenho de unidades eletrocirúrgicas, utilizando
um mecanismo que é responsável por fazer a medição de grandezas elétricas (corrente de
paciente e de fuga, potência, tensão e fator de crista) associadas aos sinais gerados por estas
unidades. O analisador de unidades eletrocirúrgicas de alta frequência é formado por um circuito
que compreende os seguintes elementos: Rede resistiva; Elemento sensor; Circuito de
condicionamento; Conversor analógico-digital; Microcontrolador; Interface homem-máquina (6);
Interface de comunicação com o computador.

Em 07/04/2021, por meio da petição 870210031709 a Requerente manifestou-se e apresentou
argumentações em resposta ao parecer emitido no âmbito da Portaria/INPI/PR N° 412/2020,
notificado na RPI 2611 de 19/01/2021 (despacho 7.1). A Requerente apresentou também um novo
Quadro Reivindicatório, reformulado, com 6 reivindicações, novas vias do Relatório Descritivo,
desenhos e Resumo.

Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                       Página 1
                                          BR102012019230-6


            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                   1/16 a 16/16             870210031709           07/04/2021
Quadro Reivindicatório                   1/3 a 3/3              870210031709           07/04/2021
Desenhos                                    1/1                 870210031709           07/04/2021
Resumo                                      1/1                 870210031709           07/04/2021


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas
A Requerente novamente, não apresenta claramente a invenção, focando mais em explanar seus
resultados, usos e vantagens, sem revelar onde se encontra o cerne da invenção para avaliar sua
atividade inventiva. A Requerente usou praticamente 12 das 16 páginas do relatório reportando o
estado da técnica. A descrição somente se inicia ao final da página 12/16. Os trechos de mero
uso, explicações e/ou vantagens da invenção, que deveriam estar restritos ao relatório descritivo
(Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 2º (V) e Art. 4º (VIII)). Isto já foi apontado no parecer
anterior.
A reivindicação permanece sem preâmbulo e descreve uma sucessão de elementos do estado da
técnica, também já apontado no parecer anterior, e permanece sem ressaltar as características
que se julgaria inventivas na caracterização da reivindicação.
Da redação final da reivindicação independente, não se consegue identificar quais são as
característica inovadoras da patente a ser concedida.
A Requerente não saneou as inconsistências apontadas no parecer anterior. O pedido permanece
em confronto com o disposto no Artigo 25 da LPI.
A reivindicação 1 contém expressões como “software embarcado”, as quais resultam na falta de
clareza e precisão da matéria reivindicada, pois podem ser associadas equivocadamente ao
“programa de computador em si” a que se refere o Art. 10 (V), contrariando o disposto no Art. 25
da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).



                                                                                            Página 2
                                         BR102012019230-6


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                Data de publicação
    D1                             US2009/0248007A1                                   01/10/2009
    D3                                  US6251106B1                                   26/06/2001


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                      Sim                          1a6
           Aplicação Industrial
                                                      Não                           ----
                                                      Sim                          1a6
                 Novidade
                                                      Não                           ----

                                                      Sim                           ----
           Atividade Inventiva
                                                      Não                          1a6
Comentários/Justificativas

A Requerente reformulou a reivindicação 1 sem revelar onde estão os elementos inventivos, que
se distinguem da matéria conhecida. Praticamente todos os elementos descritos são conhecidos
de equipamentos cirúrgicos e já foi apontado no parecer anterior, como rede resistiva, sensor,
conversor A/D, conversor A/D, condicionador, processador, interface homem-máquina. Isto já foi
explanado no parecer anterior. A característica que se diferenciaria seria unicamente a rede
resistiva simulando diferentes tipos de tecido incluindo o fator de crista. Porém este tipo de
simulação é implícito em muitos equipamentos, como já exposto em D1 ([0188]), onde o circuito
do relé de D1 também contém um circuito analisador de rede de baixa tensão usado para medir
a impedância da ferramenta antes que a energia de RF seja ligada. O circuito mede a
impedância e o ângulo de fase do tecido. D1 inclui vários sensores de corrente ([0182]; [0183]),
inclui-se medição de corrente de fuga ([0187]), dentre muitos outros procedimentos. O fator de
crista, embora não citado em D1, seria óbvio para um técnico no assunto de posse de D1. E, de
todo modo, D3 se refere a medição do fator de crista (col. 5, lin. 56-col. 6, lin 4) e deixa implícito
que tal procedimento pertence ao estado da técnica (col. 2, lin. 20-24). Assim, reitera-se a
conclusão do parecer anterior, que apontou os documentos D1 e D3 como antecipatórios e
destituem a matéria de atividade inventiva.

Conclusão

Conclui-se que a o pedido, através da reivindicação 1, não apresenta características inventivas e
sofre de falta de clareza em determinar as características que deseja proteger.
Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)


                                                                                              Página 3
                                      BR102012019230-6




De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 2 de junho de 2021.




Peter Michael Beer
Pesquisador/ Mat. Nº 1547227
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                        Página 4
