                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR102015006648-1            N.º de Depósito PCT: ----
 Data de Depósito:                    25/03/2015
 Prioridade Unionista:                ----
 Depositante:                         Centro Nacional de Tecnologia Eletrônica Avançada S.A. (BRRS)
 Inventor:                            Josias Otaciel Mainardi, Fabricio Mattos, Egas Carvalho Henes Neto
 Título:                              “Arquitetura de Limitador de Tensão Calibrável”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2657 de
07/12/2021. Através da petição nº 870220018994 de 07/03/2022, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico e novo Quadro Reivindicatório. Para fins de continuidade
do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas           Nº da Petição         Data
                                                                                870210101981
 Relatório Descritivo                                           1-9                                 05/11/2021
                                                                                 Págs. 6 a 14
                                                                                870220018994
 Quadro Reivindicatório                                                                             07/03/2022
                                                                                   Págs.
                                                                                870210101981
 Desenhos                                                       1-3                                 05/11/2021
                                                                                Págs. 17 a 19
                                                                                870210101981
 Resumo                                                         1                                   05/11/2021
                                                                                   Pág. 20

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                             Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                        X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas: ----
                        Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
 Artigos da LPI                                                                             Sim         Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                           X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas: ----



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                          BR102015006648-1

                           Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                Documento                                              Data de publicação
             US2012235636
             Título: “Systems and Methods for Providing Positioning
    D1       Freedom, and Support of Different Voltages, Protocols, and                              2012-09-20
             Power Levels in a Wireless Power System”
             Depositante: Partovi Afshin
             US5812942
             Título: “Balanced Differential Radio Receiver and Method of
    D2                                                                                               1998-09-22
             Operation”
             Depositante: XXXX
             S. Li, J. Shen, S. Liu, Ke Lin and X. Wang, “A Novel Voltage
             Limiter Circuit for Passive RFID Tag” IET International
    D3                                                                                               2012-12-09
             Conference on Information Science and Control Engineering
             2012 (ICISCE 2012), 2012, pp. 1-4, doi: 10.1049/cp.2012.2400.

      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                              Reivindicações
                                                     Sim                                        1-12
             Aplicação Industrial
                                                    Não                                          ----
                                                     Sim                                        1-12
                  Novidade
                                                    Não                                          ----
                                                     Sim                                         ----
             Atividade Inventiva
                                                    Não                                         1-12
Comentários/Justificativas:
    Na manifestação a Requerente alega que presente pedido de privilégio de patente de
invenção apresenta uma arquitetura de limitador de tensão calibrável operando em malha aberta
que alcança o objetivo de regular a tensão de alimentação do sistema com menor consumo e
rápida velocidade de resposta mesmo compreendendo menor número de elementos e,
consequentemente, menor grau de complexidade e custo reduzido. Ou seja, em comparação com
o estado da técnica, a arquitetura ora apresentada compreende um menor número de
componentes e alcança efeitos técnicos aperfeiçoados, indicando a presença de atividade
inventiva.

    A Requerente alega que uma tag RFID passiva é alimentada pela própria energia presente na
antena de comunicação. Portanto, quando exposta ao campo eletromagnético emitido pelo leitor a
tag não sabe a priori a qual intensidade de sinal (potência) ela está/será submetida. A energia
mínima que chega à antena da tag define sua sensibilidade e a correspondente distância máxima
de reposta da TAG ao leitor. A sensibilidade varia em função da resposta (leitura e/ou escrita),
portanto do circuito que implementa as respostas da tag a um comando vindo do leitor leva a
diferentes perfis de consumo. Portanto, o clamper deve ser capaz a se adaptar rapidamente tanto



                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 2
                                         BR102015006648-1

a alterações de potência incidente na antena como a consumida pela própria TAG para gerar a
resposta desejada pelo leitor.

    A Requerente alega que D3 implementa uma solução com realimentação negativa - uma
fração da tensão de saída VLIM (VB) é retro alimentada através do amplificador diferencial (MCI -
MC2) e comparada com a tensão VREF.

    A Requerente alega que D3 apresenta tempos de resposta longos quando comparados com
as taxas de símbolos típicas dos sistemas de RFID UHF, tempos estes decorrentes justamente do
emprego de realimentação negativa. Adicionalmente, D3 é silente quando ao impacto no
comportamento real de sistemas RFID onde a carga (consumo da TAG) é dinâmico, que neste
caso geraria dentes (glitches) na tensão de saída quando da alteração do consumo semelhantes
aos mostrados na figura 5.b; podendo levar a funcionamento anômalo da TAG e não aderente as
normas associadas.

    A Requerente alega que D1, D2 e D3 são silentes quando a resolver o problema de sobre
potência TAG RFID passiva empregando um limitador de tensão imune a variação de processos
de fabricação empregando sem empregar realimentação negativa.

    A Requerente alega que o presente pedido de privilégio de patente de invenção define uma
topologia para utilizar a calibração em fábrica empregando de uma fonte de corrente ajustável
(limitador de tensão ou regulador de tensão do tipo paralelo). Ajustando o joelho onde a fonte de
corrente começa conduzir permite não só limitar a tensão dentro de uma faixa segura de operação
como ter uma regulação de tensão para suprir alimentação aos blocos de circuitos adicionais.

    A Requerente alega que reivindicação 1 foi emendada para definir que o circuito reivindicado
opera em uma malha aberta.

    Apesar do documento utilizado para se delimitar o estado da técnica não descrever
explicitamente um sistema de malha aberta, conter mais dispositivos que o do presente pedido de
privilégio de patente de invenção e que potência TAG RFID passiva empregando um limitador de
tensão imune a variação de processos de fabricação empregando sem empregar realimentação
negativa, tais características são inerentes à matéria pleiteada e, portanto óbvias para um técnico
no assunto.

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 30 de março de 2022.



                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                              BR102015006648-1

Publique-se o indeferimento (9.2).

CAMILO BRAGA GOMES
Pesquisador / Mat. Nº 1547071
DIRPA / CGPAT III / DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
