                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR102014013996-6          N.º de Depósito PCT: ----
 Data de Depósito:                    10/06/2014
 Prioridade Unionista:                DE 10 2013 010 249.9 (13/06/2013)
 Depositante:                         Kienle + Spiess GmbH (DE)
 Inventor:                            Steffen Bauer, Susanne Dutt
 Título:                              “Chapa de Estator/Rotor para Pacotes de Estator/Rotor com Chapa
                                      Estator/Rotor desta Espécie, bem como, Método para Produzir uma
                                      Chama de Estator/Rotor”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2635 de
06/07/2021. Através da petição nº 870210091228 de 04/10/2021, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico, novo Título, novo Relatório Descritivo, novo Quadro
Reivindicatório, novas Figuras e novo Resumo. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas           Nº da Petição         Data
                                                                                870200063316
 Relatório Descritivo                                          1-26                                 22/05/2020
                                                                                 Págs. 6 a 31
                                                                                870210091228
 Quadro Reivindicatório                                         1-3                                 04/10/2021
                                                                                 Págs. 6 a 8
                                                                                870200063316
 Desenhos                                                       1-3                                 22/05/2020
                                                                                Págs. 32 a 34
                                                                                870200063316
 Resumo                                                         1                                   22/05/2020
                                                                                   Pág. 35

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                             Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                        X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                            BR102014013996-6

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: ----
                             Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
           WO2006045260A1
    D1     Título: “Magnetic Sheet Steel Comprising a Spacer Strip and a                                 2006-05-04
           Corresponding Production Method”
           Depositante: Siemens AG

      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                        1-13
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                        1-13
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                         1-13
Comentários/Justificativas:
    Na manifestação a Requerente alega que o documento D1 utilizado para se delimitar o estado
da técnica não descreveria os espaçadores, vistos na direção radial da placa de estator/rotor,
estão dispostos se estendendo de forma inclinada. Em outras palavras, os espaçadores 9 formam
um ângulo com o radial que se estende por este espaçador. Esta diferença não é discutida no
parecer de exame.

    A Requerente alega que D1 descreve espaçadores que se estendem transversalmente a partir
do plano da chapa e são dobrados para fora do plano da chapa.

    A Requerente alega que as características descritas em D1 não constituem a solução
inventiva. A solução consiste no fato de que os espaçadores não se estendem radialmente, como
na técnica anterior de acordo com D1, mas se estendem obliquamente em relação à direção radial
da curva do estator/rotor.

    A Requerente alega que D1, descreve os espaçadores na direção radial. D1 mostra
espaçadores antes de serem dobrados para fora da chapa de metal. A linha de dobra, ao longo da
qual os espaçadores são dobrados para fora do plano de dobra. Como a linha de dobra se
estende na direção radial, os espaçadores inevitavelmente também se estenderiam na direção
radial depois de serem dobrados para fora do plano da chapa.




                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                         BR102014013996-6

    A Requerente alega que a posição angular dos espaçadores em relação à direção radial,
descrita no presente pedido de privilégio de patente de invenção devido à posição angular dos
espaçadores, vista na direção radial, é obtido um contato efetivamente mais amplo para a chapa
metálica que repousa sobre os espaçadores do que com um alinhamento radial dos espaçadores.
Devido às peças de chapa inclinadas, é alcançada uma largura efetiva das peças de chapa que é
consideravelmente maior do que a espessura da chapa das peças de chapa. Dentro do pacote de
chapa, as seções do pacote de chapa que se apoiam sobre as peças de chapa são, portanto,
apoiadas de forma ideal.

    A Requerente alega que o documento D1 mostra que os técnicos no assunto sempre
assumiram que os espaçadores dobrados para fora do plano de dobra são projetados para se
estender radialmente. Já o presente pedido de privilégio de patente de invenção mostra outra
maneira pela qual os espaçadores podem ser projetados, a fim de garantir um ótimo suporte das
laminações que se apoiam sobre os espaçadores com fabricação simples e barata. Portanto, isto
também se aplicaria ao pacote de lâminas de estator/rotor que compreende a chapa de
estator/rotor.

    Apesar das alegações da Requerente, o documento D1 descreve lâminas de estator/rotor
para pilhas de estator/rotor de geradores e motores elétricos, com espaçadores projetando-se
transversal mente do plano da folha e com recessos, caracterizados por os espaçadores serem
peças de folha de metal dobradas para fora do plano da folha [Página 4, Linhas 13-24; Página 5,
Linhas 4-22; Figuras1-2). O documento D1 descreve ainda um método para produzir uma
laminação de estator/rotor, em que a laminação do estator/rotor com recessos é puncionada a
partir de uma laminação e espaçadores são fornecidos, de modo que as peças das lâminas de
metal são puncionadas, e as lâminas de metal puncionadas formam os espaçadores no plano da
lâmina de metal que devem ser dobradas [Página 4, Linhas 18-19; Página 5, Linhas 12-13].

    Apesar do documento utilizado para se delimitar o estado da técnica não descrever
explicitamente que os espaçadores, vistos na direção radial da placa de estator/rotor, estão
dispostos se estendendo de forma inclinada formando um ângulo com a direção radial que se
estende por este espaçador, tal característica é inerente à matéria pleiteada e, portanto óbvias
para um técnico no assunto.

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 30 de outubro de 2021.



                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                              BR102014013996-6

Publique-se o indeferimento (9.2).

CAMILO BRAGA GOMES
Pesquisador / Mat. Nº 1547071
DIRPA / CGPAT III / DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
