                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR102015019612-1            N.º de Depósito PCT: ----
 Data de Depósito:                    14/08/2015
 Prioridade Unionista:                ----
 Depositante:                         Centrais Elétricas do Norte Do Brasil SA (BRDF), Airship do Brasil
                                      Indústria Aeronáutica Ltda (BRSP)
 Inventor:                            Wady Charone Junior, Antonio Carlos Daud Filho, Marcelo Augusto de
                                      Felippes, Romulus Antonio Frederico Lopes, Geraldo Bernadino Guedes
 Título:                              “Processo de Utilização de um Aeróstato em Linhas de Transmissão”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2666 de
08/02/2022. Através da petição nº 870220040203 de 09/05/2022, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas           Nº da Petição         Data
                                                                                870160012620
 Relatório Descritivo                                          1-41                                 06/04/2016
                                                                                 Págs. 4 a 44
                                                                                870200106586
 Quadro Reivindicatório                                         1-9                                 24/08/2020
                                                                                 Págs. 6 a 14
                                                                                870160012620
 Desenhos                                                       1-6                                 06/04/2016
                                                                                Págs. 56 a 61
                                                                                870160012620
 Resumo                                                         1                                   06/04/2016
                                                                                   Pág. 3

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                             Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                        X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas: ---




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                            BR102015019612-1

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI

Comentários/Justificativas: ----
                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
           US6325330B1
    D1     Título: “Power Generation, Transmission, and Distribution                                     2001-12-04
           System for an Aerostat Using a Lightweight Tether”
           Depositante: Lockheed Corp

     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                        1-48
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                        1-48
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                         1-48
Comentários/Justificativas:
    Na manifestação a Requerente alega D1 descreve um sistema de geração de energia que se
encontra em solo, e alimenta um aeróstato amarrado a ele permanentemente.

    A Requerente salienta que D1 não intenta à proteção do aeróstato, nem clama a invenção
deste, apenas do equipamento de que leva energia até o aeróstato cativo através de seu cabo de
conexão ao solo e abastece seus sistemas elétricos internos.

    A Requerente alega que outros aeróstatos que ficam suspensos presos por seus cabos de
ancoragem podem precisar de baterias embarcadas para alimentação, ou é necessário que as
cordas ou cabos sejam puxados, o aeróstato cativo descido para troca de baterias ou recarga
destas, e este então colocado para o alto novamente.

    A Requerente alega que o campo das duas invenções é bem diverso. D1 intenta o
abastecimento de uma plataforma em ar (exemplo: forma de abastecer sistemas elétricos de um
radar que esteja instalado lá em cima), enquanto o presente pedido de privilégio de patente de
invenção descreve o método de utilização de uma aeronave na inspeção, construção e
manutenção de torres de alta tensão da rede de transmissão.

    A Requerente alega que D1 não cita as torres de alta tensão, nem objetiva a inspeção,
construção ou manutenção destas, assim, não antecipa o objetivo e muito menos o método do
descrito no presente pedido de privilégio de patente de invenção.



                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                         BR102015019612-1

    A Requerente alega que ainda que o fizesse, a mera possibilidade de utilização de um
dirigível na inspeção, manutenção e montagem de linhas de transmissão aérea poderia de fato
ser suposta por um técnico na área frente a outros métodos que existem de realização com outras
aeronaves (por exemplo com helicópteros), porém o presente pedido de patente não visa proteger
a invenção da mera possibilidade abstrata de realização, mas sim um método concreto e efetivo
de como fazê-lo, que trata-se exatamente da resolução do problema técnico de como seria
possível tal aplicação.

    A Requerente alega que os dirigíveis possuem formas completamente distintas de operação
frente a aeróstatos cativos: aeróstatos cativos são plataformas flutuantes e dirigíveis (aeróstatos
móveis) são aeronaves; sua construção e operação seguem as regras de Certificação de
Aeronaves pela lei, controladas pelos órgãos de regulamentação (no Brasil, este se trata da ANAC
-Agência Nacional de Aviação Civil); sua operação, mesmo quando feita de forma remota, exige
técnicas de pilotagem semelhantes àquelas de aviões, guardadas as respectivas peculiaridades;
possuem superfícies de controle iguais às de aeronaves de asa fixa (leme, profundor); possuem
métodos de propulsão (motor) para deslocamento horizontal e vertical; obedecem a rotas de voo
assim como aviões; percorrem grandes distâncias, podendo carregar cargas nestas; são
controláveis e manobráveis, entre outros.

    A Requerente alega que tais dirigíveis possuem também formas de operação distintas de
aeronaves de asa fixa (avião) ou rotativa (helicóptero), pois: possuem sustentação aerostática,
então trabalham com o equilíbrio entre a sustentação do empuxo (gerado pelo gás mais leve que
o ar) e o peso carregado (carga ou passageiros); não utilizam o combustível para manter-se em
ar, apenas para a movimentação; nodem pairar com motores desligados, em casos com pouco
vento.

    Apesar das alegações da Requerente, o aeróstato é um dispositivo bem conhecido na técnica,
mais leve que o ar, que é preenchido de forma que sua densidade média seja menor que a
densidade do ar atmosférico. O aeróstato pode ser amarrado ou de voo livre. O componente
principal é um ou mais sacos de gás, uma pele leve contendo um gás de elevação para fornecer
flutuabilidade, ao qual outros componentes, como uma gôndola contendo equipamentos ou
pessoas, são anexados. Portanto, um aeróstato pode ser tripulado ou não. Um aeróstato pode ser
usado para voar acima dos sistemas de geração, transmissão ou distribuição de energia [D1:
Figura 12, Coluna 4, Linhas 41-58]. Um aeróstato é capaz de receber e transferir informações do
sistema de energia para posterior análise [D1: Coluna 5, Linhas 1-27].

    Apesar do documento utilizado para se delimitar o estado da técnica não descrever
explicitamente um aeróstato a ser usado para sobrevoar a linha de energia que está sob
inspeção, manutenção e permite a comunicação entre as equipes de inspeção e manutenção com
as subestações e/ou centros operacionais regionais, tais características são inerentes à matéria
pleiteada e, portanto óbvias para um técnico no assunto.



                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                                  BR102015019612-1

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 30 de maio de 2022.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
