                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:            BR102013008149-3            N.° de Depósito PCT:
Data de Depósito:         04/04/2013
Prioridade Unionista:     -
Depositante:              PEUGEOT CITROEN AUTOMOBILES S.A. (FR)
Inventor:                 GILBERTO GERALDO
Título:                   “Método de auxílio na partida de um motor térmico controlado por um
                          dispositivo eletrônico alimentado por um combustível podendo conter
                          etanol e veículo compreendendo o referido método”

                                               PARECER
        O presente pedido de patente de invenção sofreu ciência de parecer (7.1) conforme
publicação na RPI nº 2565 de 03/03/2020. A Requerente apresentou, através da petição
870210069982 de 02/08/2021, manifestação ao parecer técnico publicado e novo quadro
reivindicatório. Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
Elemento                             Páginas              Nº da Petição              Data

Relatório Descritivo                  1 a 10                  870200067623         31/05/2020
Quadro Reivindicatório                1a3                     870210069982         02/08/2021
Desenhos                              1a2                     018130012964         18/04/2003
Resumo                                  1                     870200067623         31/05/2020
Comentários/Justificativas:

        A nova via, apresentada pela Requerente, para sanar irregularidades apontadas no
parecer inicial, foram aceitas para a continuidade do exame pois se limitam à matéria
inicialmente revelada, em conformidade com o disposto no Art. 32 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                        X




O_SISCAP@                                                                          Página 1 de 3
                                          BR102013008149-3




                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI    X




                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 JP2011064091A                               31/03/2011




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1a9
            Aplicação Industrial
                                                        Não                      --
                                                        Sim                     1a9
                  Novidade
                                                        Não                      --

                                                        Sim                      --
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a9



Comentários/Justificativas:

         Em sua manifestação, a Requerente argumenta que a presente invenção apresenta
atividade inventiva e que a mesma não é óbvia quando se considera o documento D1. Ainda
argumenta que, quanto à atividade inventiva da presente invenção, “D1 falha em descrever ou
mesmo sugerir que o aquecimento do combustível (H) é realizado durante uma duração
determinada em função da taxa de etanol contido no combustível e da temperatura antes do
aquecimento do combustível, como ora reivindicado”.

         Dessa forma, em sua manifestação, foi apresentado um novo quadro reivindicatório com
as seguintes características técnicas na parte caracterizante da reivindicação independente 1:

         “o aquecimento do combustível (H) ser realizado durante uma duração determinada em
         função da taxa de etanol contido no combustível e da temperatura antes do aquecimento
         do combustível”.

Nota-se que tais características técnicas estão presentes no documento de anterioridade D1
(relatório descritivo (parágrafo [0021])). Nesse documento, o aquecimento do combustível é



                                                                                      Página 2 de 3
                                       BR102013008149-3


realizado em função da taxa de etanol do combustível e de sua temperatura. Logo, para um
técnico no assunto, a matéria pleiteada nesta reivindicação novamente decorre de maneira
evidente ou óbvia do estado da técnica. Dessa forma, tal reivindicação não apresenta atividade
inventiva, o que contraria ao disposto no Art. 13 da LPI, em que “a invenção é dotada de
atividade inventiva sempre que, para um técnico no assunto, não decorra de maneira evidente
ou óbvia do estado da técnica”.

       Deve-se notar que, de acordo com o Art. 41 da Lei nº 9.279/96 (LPI), “a extensão da
proteção conferida pela patente será determinada pelo teor das reivindicações, interpretado com
base no relatório descritivo e nos desenhos”, e que ainda de acordo com a Instrução Normativa
030/2013, Art. 6º, inciso I, as reivindicações dependentes “são aquelas que, mantida a unidade
de invenção, incluem todas as características de outra(s) reivindicação(ões) anterior(es) e
definem detalhamentos dessas características e/ou características adicionais que não sejam
consideradas características essenciais da invenção”. Pelo que é pleiteado na reivindicação
independente 1, verifica-se que as características apresentadas são bem genéricas, fazendo
com que as mesmas sejam óbvias para um técnico no assunto, pois são pleiteadas de forma
muito ampla.

       Adicionalmente, a argumentação já utilizada no parecer anterior em relação às demais
características reivindicadas no quadro reivindicatório destitui a invenção pleiteada de atividade
inventiva.



Conclusão

      Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, do estado da técnica, sendo desprovida de atividade inventiva,
conforme Art. 13 da LPI.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que este não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                          Rio de Janeiro, 10 de setembro de 2021.




Cristiano Augusto Gomes Marques
Pesquisador/ Mat. Nº 2042539
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/16




                                                                                     Página 3 de 3
