                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013030975-3          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   02/12/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        ZEIT    COMÉRCIO       E    MONTAGEM         DE                EQUIPAMENTOS
                                     ELETRÔNICOS LTDA (BRPR)
 Inventor:                           SIDARTA FORNARI BELTRAMIN
 Título:                             “Alternador sem escovas de alta performace ”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente de invenção sofreu Ciência de Parecer (7.1), conforme
publicado na RPI 2636 de 13/07/2021. Através da petição 870210094539 de 13/10/2021, o
Requerente apresentou sua Manifestação. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição              Data

Relatório Descritivo                                     1a4                 020130090854              02/12/2013
Quadro Reivindicatório                                      1                020130090854              02/12/2013
Desenhos                                                    1                020130090854              02/12/2013
Resumo                                                      1                020130090854              02/12/2013



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR102013030975-3


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas
       Como não foi apresentado nenhum argumento técnico na manifestação e nenhum novo
documento ou modificação,           ratificamos a seguir as observações e argumentações já
apresentadas no parecer anterior:
       A reivindicação independente 1 menciona que o alternador sem escovas é
“caracterizado por compreender adicionalmente um controlador de corrente (8) interno ao
gerador, preferencialmente operado por radio, disposto de forma a agir diretamente no campo do
alternador principal (6).” Ou seja, apenas cita de maneira genérica que existe um controlador
operado por rádio que age no campo do alternador. Não é detalhado como é realizado de fato
este controle, sua estratégia etc, estando a reivindicação 1 em desacordo com o artigo 25 da LPI.
       A reivindicação dependente 2 diz que o alternador é “caracterizado pelo fato de que um
campo auxiliar (AF) com corrente (I1) é controlado externamente para assegurar que V1 seja
mantido dentro de certa faixa, suficiente para energizar o controlador de corrente (8) para
alimentar a corrente do campo principal (I2).” Mais uma vez há uma descrição genérica/imprecisa
em que não está clara tanto a forma de controle quanto qual seria a faixa de tensão ou mesmo
qual seria o valor dito “suficiente”. Consequentemente a reivindicação 2 está em desacordo com o
artigo 25 da LPI.
       A reivindicação dependente 3 menciona que o alternador é “caracterizado pelo fato de
que referido controlador de corrente (8) recebe as informações através de comunicação de rádio a
partir de um controlador de tração externo (não mostrado) e aplica uma corrente desejada no
campo do alternador principal (I2).” Novamente há uma descrição genérica/imprecisa em que não
está clara tanto a forma de controle quanto a “corrente desejada”. É ainda explicitado que o
controlador de tração não é mostrado, e de fato não o é. Consequentemente, a reivindicação 3
está em desacordo com o artigo 25 da LPI. Ressalte-se ainda que não pode haver nenhuma
expressão entre parênteses ao longo das reivindicações que não seja referência numérica de
elementos constantes das figuras.
       Cabe destacar ainda que a dita “descrição detalhada da invenção” consta de fato de
somente dois parágrafos do relatório (Os dois primeiros parágrafos da página 4) os quais são
praticamente repetidos nas reivindicações 1 a 3, ou seja, na verdade trata de descrição bastante
pequena e genérica, que dificulta o entendimento detalhado da matéria e não permite que um
terceiro técnico no assunto a realize com a devida precisão.             Consequentemente, a matéria
pleiteada está em desacordo com o artigo 24 da LPI.




                                                                                            Página 2
                                        BR102013030975-3


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                               Data de publicação
    D1                                EP0233425 A1                                   26/08/1987
    D2                                EP0837555 A1                                   22/04/1998
    D3                                US4,654,551 A                                  31/03/1987
    D5                             BR102012002011-4 A2                               12/11/2013




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                          1a4
            Aplicação Industrial
                                                      Não                          ---
                                                      Sim                          1a4
                 Novidade
                                                      Não                          ---
                                                      Sim                          ---
            Atividade Inventiva
                                                      Não                          1a4
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação a Requerente menciona que:

         1) “A Requerente respeitosamente discorda do INPI, e acredita que restrições adicionais
ao escopo da invenção seriam impróprias e só colaborariam para uma drástica e injusta
limitação do escopo da invenção que somente favoreceria a terceiros interessados em se
aproveitar impunemente dos ensinamentos aqui contidos.”;
         2) “Além disso, a Requerente entende que o presente pedido de patente está repleto de
informações que permitem que o técnico no assunto consiga reproduzir a invenção como ora
reivindicada. A matéria reivindicada pode ser diretamente preparada a partir dos ensinamentos
contidos no presente pedido de patente como ali exemplificado ou, alternativamente, por
analogia a partir das informações detalhadas contidas no relatório descritivo.”;
         3) “Assim, é nítido que as reivindicações estão devidamente suportadas no
relatório descritivo e que o presente pedido de patente apresenta detalhes suficientes para
permitir que um técnico no assunto reproduza a invenção.”;
         4) “Ainda, de acordo com o INPI, as reivindicações 1 a 4 ora reivindicadas seriam
destituídas de atividade inventiva, em vista dos ensinamentos de D1 (EP0233425), D2
(EP0837555), D3 (US 4,654,551) e D4 (BR102012002011-4). Neste sentido, a Requerente
respeitosamente discorda do INPI, e entende que o quadro reivindicatório atual é dotado de
atividade inventiva, pois o presente pedido de patente é caracterizado apenas por matéria
exclusiva e não óbvia, cumprindo dessa forma, com os requisitos legais para a concessão de
uma patente.”;



                                                                                            Página 3
                                        BR102013030975-3



       5) “A Requerente entende que o efeito técnico alcançado pelo presente pedido de
patente, a saber, um alternador do tipo sem escovas, possuindo alta performance, e
especialmente adequado para aplicações em locomotivas de trens.”
       6) “Assim, a Requerente entende que a matéria das reivindicações atuais (i)
apresenta características   distintas   e   efeitos   técnicos   superiores   e   imprevisíveis,   em
atendimento aos requisitos de patenteabilidade, conforme disposto nos Artigos 8º e 13 da LPI, e
(ii) está definida de forma clara e precisa, conforme disposto no Artigo 25 da LPI.”.

       As observações da Requerente constantes de sua manifestação estão fielmente
descritas nos itens 1 a 6 acima. Como pode ser visto, e já mencionado no quadro 3 do presente
parecer, não foram apresentados argumentos técnicos. Foram feitas afirmações e ilações
genéricas sem a devida fundamentação técnica e sem contraposição clara aos argumentos já
apresentados no parecer anterior. Sendo assim, ratificamos a seguir as observações e
argumentações já apresentadas no parecer anterior de que:
       Da forma genérica tal como reivindicado, alternadores sem escovas com controladores
de corrente no gerador são mostrados em D1, D2, D3 e D5 (Resumo,                   Reivindicações e
Figuras). Vale ressaltar que em D5 (Relatório Descritivo – Página 10 – linhas 2 a 17) é mostrada
explicitamente a possibilidade de comunicação sem fio em circuitos de controle de um gerador
via ondas eletromagnéticas, rádio frequência e ondas ópticas, algo que de fato é comum no
estado da técnica. Sendo assim, ainda que consideremos a matéria como nova e
suficientemente descrita (o que não é o caso vide observações do quadro 3 do presente
parecer), as reivindicações 1 a 4 não possuem atividade inventiva frente aos conhecimentos
apresentados nos documentos D1 ou D2 ou D3 em conjunto com D5.




Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI) e as reivindicações estão indefinidas e/ou não
estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).

      Adicionalmente, conforme já mencionado no Quadro 5 do presente parecer, ainda que
considerássemos (por economia processual) a matéria como suficientemente descrita (o que não
é o caso), da forma genérica tal como reivindicada, a matéria também não atenderia ao requisito
de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                                              Página 4
                                      BR102013030975-3




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 27 de abril de 2022.




Cesar Vianna Moreira Junior
Pesquisador/ Mat. Nº 2041070
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/15




                                                                                        Página 5
