                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR102015003367-2            N.º de Depósito PCT: ----
 Data de Depósito:                    13/02/2015
 Prioridade Unionista:                ----
 Depositante:                         Universidade Federal de Santa Maria (BRRS); Companhia Estadual de
                                      Distribuição de Energia Elétrica - CEEE-D (BRRS)
 Inventor:                            Luciane Neves Canha, Paulo Ricardo da Silva Pereira
 Título:                              “Método de Controle para Regulador de Tensão, Sistema de Controle
                                      para Regulador de Tensão e Método de Definição de Faixa de
                                      Insensibilidade”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2657, de
07/12/2021. Através da petição nº 870220016099 de 23/02/2022, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas              Nº da Petição         Data
                                                                                DERS 016150000339
 Relatório Descritivo                                           1-8                                    13/02/2015
                                                                                   Págs. 13 a 20
                                                                                DERS 016150000339
 Quadro Reivindicatório                                         1-2                                    13/02/2015
                                                                                   Págs. 21 a 22
                                                                                DERS 016150000339
 Desenhos                                                       1-2                                    13/02/2015
                                                                                   Págs. 23 a 24
                                                                                DERS 016150000339
 Resumo                                                         1                                      13/02/2015
                                                                                     Pág. 25

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                           X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                            X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                  Página 1
                                            BR102015003367-2

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: ----
                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
           CN102214927
           Título: “Automatic-Coupling Continuous Regulable Quick
    D1     Reactive-Power Automatic Compensation Device”                                                 2011-10-12
           Depositante: Shandong Sunkist Electric Co Ltd; Pingyin County
           Power Supply Co Ltd
           B. Kasztenny, E. Rosolowski, J. Izykowski, M. M. Saha and B.
           Hillstrom, “Fuzzy logic controller for on-load transformer tap
    D2                                                                                                      1998-01
           changer” in IEEE Transactions on Power Delivery, vol. 13, no. 1,
           pp. 164-170, Jan. 1998, doi: 10.1109/61.660874.

     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                         1-9
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         1-9
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                          1-9
Comentários/Justificativas:
   Na manifestação a Requerente alega que no estado da técnica não há descrição de um
módulo de ajuste que esteja instalado no regulador de tensão e opere permitindo que o controle
existente possa ser utilizado em conjunto com o módulo proposto pelo presente pedido de
privilégio de patente de invenção que descreve a inserção de inteligência no regulador de tensão
de modo a evitar que o operador tenha de ir a campo parametrizar a tensão de referência (que é
um valor que depende da carga). Atualmente, à medida que a carga se altera ou os objetivos de
controle de tensão mudam, o operador deve ir a campo refazer a parametrização da tensão de
referência. O sistema desenvolvido habilita que se faça essa parametrização de forma automática,
reduzindo custos e permitindo operações em tempo real e transferências de blocos de cargas
maiores sabendo que o regulador de tensão será automaticamente parametrizado permitindo que
o controle inteligente proposto ocorra ampliando a funcionalidade do regulador de tensão. Dessa
forma o sistema proposto no módulo de ajuste automático habilita o equipamento regulador de
tensão para integração e operação em redes elétricas inteligentes. Com as redes inteligentes, a
presença de geração renovável não estocástica, como a solar fotovoltaica implica em grandes


                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                         BR102015003367-2

variações de carregamento das redes ao longo dos dias também os chaveamentos de cargas e
transferência de cargas entre alimentadores passam a ocorrer em tempo real. ou seja a rede
exige uma parametrização em tempo real dos reguladores de tensão de forma a tomar mais eficaz
a regulação da tensão e o uso do equipamento. Nesse contexto, a definição da faixa de
insensibilidade utilizando algoritmo próprio e inédito baseado em lógica fuzzy é fundamental para
garantir maior flexibilidade operacional das redes e explorar por completo o conceito das redes
elétricas inteligentes.

    A Requerente alega que nenhum dos documentos utilizados para se delimitar o estado da
técnica descreve um módulo de ajuste que esteja instalado (acoplado) no dispositivo regulador de
tensão e insira a Inteligência no mesmo mantendo a tensão de saída estabilizada, por intermédio
de um algoritmo de autoajuste, que leva em consideração os dados medidos (tensão, potência,
corrente, entre outros) e armazenados na memória do regulador para definir os ajustes da tensão
de referência, compensação da queda de tensão na linha, faixa de insensibilidade e
temporização.

    A Requerente alega que o presente pedido de privilégio de patente de invenção descreve um
módulo para cálculo da faixa de insensibilidade a partir da lógica fuzzy. Para que o mesmo opere
é necessária a tensão de referência que é definida pelo próprio sistema proposto sem a
necessidade de que um operador externo forneça essa referência (tenha de ir a campo realizar
essa parametrização) fazendo com seja possível o acoplamento a qualquer controle existente de
forma a efetivamente inserir inteligência e automação nos controles já existentes e no próprio
controle descrito no presente pedido de privilégio de patente de invenção. Basta que o módulo
proposto seja instalado junto ao controle existente ou seja acoplado já no processo de fabricação
dos reguladores de tensão novos e o regulador de tensão passe a se tomar um smart voltage
regulator ou regulador de tensão inteligente que operará. A partir do sistema de controle
desenvolvido e inserido junto ao módulo de acoplamento. Destaca-se que em redes inteligentes
as alterações nas redes podem ser significativas e diversas ao longo de um dia o que é
inviabilizado nos controles atuais dos reguladores de tensão que teriam de ser descartados em
redes inteligentes ou operariam com baixas eficiências e reduzida eficácia.

    A Requerente alega que o documento D1 não propõe ajuste de tensão, faz controle de tap
para chegar no valor de potência reativa que o dispositivo exige.

    A Requerente alega que o documento D2 descreve um novo controle que utiliza Lógica fuzzy.
Não considera entradas de corrente e não inclui ajuste automático de compensação de queda na
rede. Propõem um novo controlador que precisa substituir o existente no regulador de tensão,
com duas entradas, erro de tensão e tap atual e as saídas, a direção da derivação que aumenta
ou diminui e a temporização. O presente pedido de privilégio de patente de invenção analisa os
dados em tempo real e define um conjunto de dados que são enviados ao controle existente sem




                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                                  BR102015003367-2

ter de substituir os controles que já existem e no caso de equipamentos novos o módulo poderá já
ser implementado junto ao controle do regulador de tensão durante o processo de fabricação.

    Apesar das alegações da Requerente o ajuste automático da referência do regulador de
tensão, sem a necessidade de que um técnico vá a campo para fazer tal ajuste, o uso de técnicas
inteligentes, dentre elas a lógica fuzzy, para tais ajustes e elaboração e uso do histórico de dados
obtidos a partir do monitoramento em tempo real e a mesma quantidade de variáveis monitoradas
sãos características inerentes à matéria pleiteada e, portanto óbvias para um técnico no assunto.

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 28 de fevereiro de 2022.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
