                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102018011744-0            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   11/06/2018
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        VALE S.A. (BRRJ)
 Inventor:                           NIKOLAS JORGE SANTIAGO CARNEIRO; JORGE MANUEL FILIPE
                                     DOS SANTOS; SÉRGIO IVAN VIADEMONTE DA ROSA; CLEIDSON
                                     RONALD BOTELHO DE SOUZA; JOSÉ AROUDO MOTA
 Título:                             “Método para priorizar fluxos de cruzamento de uma ferrovia, e, meio
                                     de armazenamento em memória”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente de invenção sofreu parecer de Ciência (7.1), conforme
publicado na RPI nº 2613 de 02/02/2021. Por meio da petição 870210039449 de 30/04/2021, o
Requerente apresentou Manifestação sobre o parecer técnico, optando por não apresentar
nenhuma emenda no quadro reivindicatório. Para fins de continuidade do exame, estão sendo
consideradas as vias abaixo:



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 15               870200062029           19/05/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870200062029           19/05/2020
Desenhos                                                 1a3                 870200062029           19/05/2020
Resumo                                                      1                870200062029           19/05/2020



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102018011744-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI        X




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                Data de publicação
    D1                                US2018120114A1                                  03/05/2018
    D2                      Undirected connectivity in log-space                      31/09/2008
    D3           Algorithm 447: Efficient algorithms for graph manipulation           31/06/1973
    D4                      An On-Line Edge-Deletion Problem                          31/01/1981
    D5                    Symmetric space-bounded computation                         31/08/1982
    D6                           Find Network Components                              24/04/2014




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                        1-6
            Aplicação Industrial
                                                        Não                        -----
                                                         Sim                        1-6
                  Novidade
                                                        Não                        -----

                                                         Sim                       -----
            Atividade Inventiva
                                                        Não                         1-6
Comentários/Justificativas

         As argumentações do Requerente estão listadas a seguir:

         1) D1 revela um sistema e método para gerar e prover avaliações das características da
rede de trânsito para locais especificados. O sistema recebe um local especificado, gera uma
avaliação do local recebido e fornece uma representação visual gerada do local recebido para
um sistema cliente. Embora D1 mencione ferrovias como exemplos de rede de trânsito (ver, por
exemplo, parágrafos [0010] e [0011]), este documento não revela nem sugere um método para
priorizar cruzamentos ou intersecções entre uma ferrovia e os fluxos decorrentes das pessoas
que atravessam esta ferrovia. Além disso, D1 falha em revelar que seu método inclui a
determinação de uma árvore geradora máxima para especificar a ordem de priorização das
passagens de nível da ferrovia.


                                                                                               Página 2
                                        BR102018011744-0


       2) Os documentos D2 a D6 meramente revelam métodos matemáticos referentes a
algoritmos em grafos sem, no entanto, especificar a aplicação de tais algoritmos para a solução
do problema técnico de priorizar fluxos de cruzamento de uma ferrovia. Nenhum dos
documentos D2 a D6 revela e nem mesmo sugere um método para priorizar fluxos de
cruzamento de uma ferrovia, como pleiteado pela presente invenção.



       Em relação às argumentações do Requerente, têm-se as seguintes considerações:

       Argumento 1: Ao contrário do que afirma o Requerente, o documento D1 divulga um
método para priorizar cruzamentos e interseções entre uma ferrovia e os fluxos decorrentes das
pessoas que atravessam a ferrovia (Relatório Descritivo, parágrafos [0008] e [0011]).

       Argumento 2: As características técnicas de “i) gerar um grafo compreendendo os nós e
um conjunto de arestas, em que essas arestas conectam os nós; ii) gerar uma componente
conexa contendo os nós; e iii) obter um vetor compreendendo os nós em ordem decrescente do
valor atribuído a cada nó” são amplamente difundidas no estado da técnica e conhecidas na
literatura, aqui representada pelos documentos D2, D3, D4, D5 e D6. A combinação dos
ensinamentos de D1 com qualquer um dos documentos D2 a D6 decorre de maneira evidente
ou óbvia, para um técnico no assunto.

       Desta forma, observa-se que foi mantido o quadro reivindicatório anterior que apresenta
reivindicação independente 1 pleiteando proteção para matéria desprovida de atividade
inventiva, conforme análise realizada no parecer de Ciência (7.1). A argumentação, do
Requerente, quanto ao fato de que o presente pedido de patente é revestido de atividade
inventiva, não procede, pois tais características estão presentes nas anterioridades D1 em
combinação com qualquer um dos documentos D2, D3, D4, D5 ou D6, decorrendo de maneira
evidente ou óbvia, para um técnico no assunto, a partir dos ensinamentos dos documentos
citados.

       Além disso, as argumentações que tratam do esclarecimento dos trechos/termos citados
no parecer de Ciência (7.1), embora auxiliem no entendimento da matéria reivindicada, por meio
de uma descrição mais clara, não são consideradas essenciais para reverter a análise realizada
no parecer supracitado. Assim sendo, o pedido de patente de invenção, conforme reivindicado,
decorre de maneira evidente ou óbvia, para um técnico no assunto, do estado da técnica, e é,
portanto, desprovido de atividade inventiva, conforme artigo 13 da LPI.

       Destarte, ratificam-se as argumentações já apresentadas no parecer anterior e, conforme
o exposto acima, as reivindicações submetidas para exame são desprovidas de atividade
inventiva.




                                                                                        Página 3
                                       BR102018011744-0




Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 17 de maio de 2021.




Alexandre Luis Cardoso Bissoli
Pesquisador/ Mat. Nº 1332765
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/19




                                                                                          Página 4
