                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR112017015838-8          N.º de Depósito PCT: ES2015/070066
 Data de Depósito:                    30/01/2015
 Prioridade Unionista:                ----
 Depositante:                         Ingeteam Power Technology, S.A. (ES)
 Inventor:                            Pedro Catalan Lago, Eneko Olea Oregi, José Ignacio Candela Garcia,
                                      Alvaro Luna Alloza, Kumars Rouzbehi
 Título:                              “Sistema e Método de Sincronização para uma Unidade de Geração de
                                      Energia Acoplada a um Sistema de Energia Elétrica”
                                                         PARECER
      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2683 de
07/06/2022. Através da petição nº 870220070523 de 08/08/2022, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico e novo Quadro Reivindicatório. Para fins de continuidade
do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas   Nº da Petição         Data
                                                                        870170052035
 Relatório Descritivo                                          1-26                         24/07/2017
                                                                         Págs. 7 a 32
                                                                        870220070523
 Quadro Reivindicatório                                         1-8                         08/08/2022
                                                                         Págs. 7 a 14
                                                                        870170052035
 Desenhos                                                       1-5                         24/07/2017
                                                                        Págs. 42 a 46
                                                                        870170052035
 Resumo                                                         1                           24/07/2017
                                                                           Pág. 1

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                     Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                             X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                     X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                 X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                       Página 1
                                            BR112017015838-8

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: ----
                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
           US2008093853A1
           Título: “Method and Apparatus for Operating Electrical Machines”
    D1                                                                                                   2008-04-24
           Depositante: Gen Electric

     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                        1-15
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                        1-15
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                         1-15
Comentários/Justificativas:
   Na manifestação a Requerente alega que embora a máquina de estado descrita em D1 esteja
configurada para transferir o regulador PLL para pelo menos um dos quatro estados, ou modos,
de operação em função das características dos sinais de tensão recebido os parâmetros de ganho
não são ajustados dinamicamente seguindo possíveis alterações no sinal elétrico principal
conforme descrito no presente pedido de privilégio de patente de invenção.

   Apesar das alegações da Requerente, D1 descreve um sistema de sincronização para uma
unidade de geração de energia acoplada a um sistema de energia elétrica, [Figura 2] sistema de
sincronização de lago, unidade de geração de energia, sistema de energia elétrica o sistema de
sincronização sendo configurado para estar em comunicação com o sistema de energia elétrica e
com a unidade de geração de energia para facilitar a sincronização entre a unidade de geração de
energia e o sistema de energia elétrica, regulador PLL é acoplado na comunicação eletrônica de
dados com erro dos transdutores de tensão via eletrodutos para as fases A, B e C do barramento
de rede [Parágrafo 0035] receber pelo menos um sinal elétrico principal do sistema de energia
elétrica, PLL inclui um bloco de função de detector de fase que está configurado para receber os
sinais de medição de tensão sinusoidal transmitidos dos conduítes para fase A, fase B e fase C do
barramento de rede [Parágrafos 0038 e 0043; Figuras 2 e 4], os sinais de medição de tensão de
rede também são transmitidos para a máquina de estado PLL dos transdutores e para gerar pelo
menos um sinal de sincronização para facilitar a sincronização por meio de pelo menos um



                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                                  BR112017015838-8

circuito de bloqueio de fase, o bloco de função gera um sinal de ângulo de fase PLL que é
transmitido ao controlador para controle do conjunto [Parágrafo 0042; Figura 4] e o circuito de
bloqueio de fase compreendendo pelo menos um esquema de controlador com uma projeção de
parâmetros de ganho para eliminar o desvio de pelo menos uma propriedade elétrica do sinal de
sincronização em relação ao sinal elétrico principal, sendo a propriedade elétrica selecionada
entre pelo menos a amplitude , frequência e ângulo de fase, um sinal de constante de ganho
proporcional de um registrador de constante de ganho proporcional um sinal de constante de
ganho integral de um registrador de constante de ganho integral pelo qual o sistema de
sincronização também compreende um controlador de ganho configurado para ajustar o valor dos
parâmetros de ganho da Malha de Bloqueio de Fase dependendo da frequência ou ângulo de fase
e do amplitude do referido sinal elétrico principal [Parágrafos 0039 e 0040]. Um registro constante
de ganho proporcional. O registro é preenchido com valores determinados em função de um
estado PLL (ou modo PLL) conforme determinado pela máquina de estado PLL onde a máquina
de estado está configurada para transferir o regulador PLL para pelo menos um dos quatro
estados, ou modos, de operação em função das características dos sinais de tensão recebidos
conforme descrito acima. Cada mudança de estado de operação facilita uma dinâmica alternar
entre constantes de ganho agressivas e não agressivas. Essas características facilitam o
gerenciamento de tais ganhos e pinças dinamicamente em função das características de tensão
da rede [Parágrafos 0039 e 0045]

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 30 de agosto de 2022.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
