                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR112013013137-3          N.º de Depósito PCT: US2011/062018
 Data de Depósito:                    23/11/2011
 Prioridade Unionista:                US 12/961,056 (06/12/2010)
 Depositante:                         Schneider Electric USA, INC (US)
 Inventor:                            Larry A. Turner
 Título:                              “Avaliação de Fase Complexa Adaptativa”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2571 de
14/04/2020. Através da petição nº 870200086363 de 10/07/2020, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas              Nº da Petição         Data
                                                                                  870190115272
 Relatório Descritivo                                          1-18                                    08/11/2019
                                                                                   Págs. 8 a 25
                                                                                  870190115272
 Quadro Reivindicatório                                         1-3                                    08/11/2019
                                                                                  págs. 26 a 28
                                                                                NPRJ 020130046082
 Desenhos                                                       1-2                                    27/05/2013
                                                                                  Págs. 40 a 41
                                                                                  870190115272
 Resumo                                                         1                                      08/11/2019
                                                                                     Pág. 29



                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                           X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                            X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                  Página 1
                                            BR112013013137-3

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: ----
                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
    D1                               US2009287463A1                                                      2009-11-19




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                        1-14
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                        1-14
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                         1-14
Comentários/Justificativas:

   Na manifestação a Requerente alega que D1 é dirigido a sistemas, métodos e dispositivos
para estimar o número de ranhuras (slots) de rotor em um motor de indução através da análise de
sinais de tensão e corrente do Documento D1, ilustra esquematicamente um fluxo de dados de
estimativa de escorregamento transitório para estimar o escorregamento transitório de um motor.
O fluxo de dados inclui uma coleção digital. A coleção Analógica de D1 inclui um componente de
filtro, um componente de conversão analógica para digital (ADC) e um componente de sensor, que
são internos, embora a exigência de controlar o componente Analógico possa ser limitada com
base em informação que é geralmente definida estaticamente e independente.

   De acordo com a Requente o documento D1 não apresenta devidamente as características
das reivindicações pendentes do presente pedido. D1 não revela ensina ou mesmo de outra forma
sugere as características pleiteadas no mesmo nível de detalhe das reivindicações do presente
pedido, ou mesmo combinadas da mesma forma que nas reivindicações do presente pedido. Por
exemplo, o Documento D1 demonstrou revelar adequadamente, em resposta a uma norma de
erro quadrático médio de um sinal de erro complexo sendo minimizado, “armazenar uma
indicação da diferença de fase entre o sinal primário complexo e o sinal de incidente complexo em
pelo menos uma memória”, como definido pela reivindicação 1.




                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                          BR112013013137-3

    A Requerente alega ainda que D1 não revela a “determinação de um sinal de erro complexo o
sinal de erro complexo sendo a diferença entre o sinal primário complexo normalizado e o sinal de
referência complexo” depois “adaptação iterativa de uma fase da exponencial complexa através
da minimizacão de uma norma do sinal de erro complexo” e depois “armazenamento ... de uma
indicação da diferença de fase entre o sinal primário complexo (d) e o sinal incidente complexo (q)
quando a norma do sinal de erro complexo é minimizada”, tal como definido pela reivindicação
independente 1 do presente pedido.

    O documento D1 descreve que corrente fundamental complexa, um componente exponencial
complexo da corrente complexa próxima à frequência fundamental nominal normalizada, é
estimada por qualquer meio adequado, como, por exemplo, através da aplicação de filtros de
passagem de banda estática ou um filtro adaptável ao LCR [Parágrafo 0167],

    O documento D1 descreve ainda que a corrente fundamental complexa 1e a corrente residual
complexa são extraídas do filtro CSF com a corrente complexa atribuída ao sinal primário
complexo e a frequência de síntese igual à frequência fundamental nominal normalizada , na
[Parágrafo 0168],

    O documento D1 descreve que os sinais intermediários incorporados no diagrama de
temporização não precisa ser atrasado e reconciliado com sinais de término. A latência deve ser
reconciliada quando dois ou mais caminhos de sinal independentes são combinados para produzir
um novo sinal. Através da aplicação criteriosa do processo de compensação de latência just-in-
time, podemos limitar o escopo da compensação para adicionar atrasos independentes à tensão
fundamental complexa e aos caminhos de sinal da corrente fundamental complexa. Nenhuma
compensação de latência adicional é necessária [Parágrafo 0180], Quatro caminhos de
processamento são definidos, especificando a produção da frequência fundamental, a tensão
fundamental complexa, a corrente fundamental complexa e a frequência de saliência. A frequência
fundamental e os caminhos de processamento da frequência de saliência podem ser definidos
para serem equivalentes em relação à latência. A tensão fundamental complexa e os caminhos de
processamento da corrente fundamental complexa são sincronizados com os caminhos de
processamento de estimativa de frequência por compensação de latência, consistindo em atrasos
estáticos independentes [Parágrafo 0181]. A frequência fundamental é estimada a partir da tensão
complexa. De acordo com alguns aspectos, a tensão complexa produz uma tensão complexa de
banda de base aplicando um filtro VCO e FIR ou IIR. A latência do VCO é insignificante, embora a
latência do filtro possa ser significativa. Uma das várias arquiteturas alternativas de estimativa de
frequência pode ser aplicada para extrair a frequência fundamental da tensão complexa da banda
de base [Parágrafo 0182].




                                                 Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                                  BR112013013137-3

Conclusão

    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 31 de agosto de 2020.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
