                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112020008754-8          N.° de Depósito PCT:US2019/063767
 Data de Depósito:                   27/11/2019
 Prioridade Unionista:               US 62/904,652 (23/09/2019)
 Depositante:                        INDUSTRIAL FLOW SOLUTIONS OPERATING, LLC (US)
 Inventor:                           STEPHANÉ DUMONCEAUX
 Título:                             “Sistema para bombear líquido”

                                                                PARECER
         O presente pedido de Patente de Invenção sofreu Parecer de Ciência (7.1), conforme
publicado na RPI nº 2662, de 11/01/2022.

         Através da petição nº 870220031173, de 11/04/2022, a Requerente apresentou a
Manifestação sobre Ciência, bem como novo Relatório Descritivo, novo Quadro Reivindicatório e
novo Resumo. Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 17               870220031173     11/04/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870220031173     11/04/2022
Desenhos                                                 1a7                 870200054183     30/04/2020
Resumo                                                      1                870220031173     11/04/2022
Comentários/Justificativas

         As novas vias do Relatório Descritivo, do Quadro Reivindicatório e do Resumo
apresentadas pela Requerente, para sanar irregularidades apontadas no parecer de ciência (7.1),
foram aceitas para a continuidade do exame, pois se limitam à matéria inicialmente revelada, em
conformidade com o disposto no Art. 32 da Lei nº 9.279/96 (LPI).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR112020008754-8



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
  D1 (*)                                FR2837244A1                                19/09/2003

  D2 (*)                              US2015023783A1                               22/01/2015
Comentários/Justificativas

(*) Documento encontrado durante a busca, mas também apresentado como subsídio.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a9
           Aplicação Industrial
                                                         Não                    -----
                                                         Sim                    1a9
                 Novidade
                                                         Não                    -----
                                                         Sim                    -----
           Atividade Inventiva
                                                         Não                    1a9
Comentários/Justificativas




                                                                                          Página 2
                                       BR112020008754-8




Conclusão

As argumentações da Requerente estão abaixo listadas:
         1 – A Requerente informa que todo o pedido foi revisado e emendado de modo a
descrever a invenção de forma consistente, concisa, precisa, clara e suficiente, em particular a
página 9 (linhas 16 e 17), a página 12 (linhas 9 a 12), a página 14 (linhas 23 e 24), a
reivindicação 1 (página 1, linha 11) e a reivindicação 4 (página 2 – linhas 19 e 20), como
solicitado pela Digna Perícia. Além disso, a Requerente aponta que as referências numéricas
constantes dos desenhos foram também devidamente inseridas no quadro reivindicatório e que
o título do pedido foi emendado de forma a melhor identificar a matéria objeto da presente
invenção.


         2 – Em seguida, a Requerente alega que examinando o quadro reivindicatório ora
apresentado, pede vênia para divergir da Digna Perícia, pois os documentos da técnica anterior
D1 e D2 não ensinam, revelam ou sequer sugerem os aspectos pleiteados na nova
reivindicação independente 1, transcrevendo a reivindicação ao longo da manifestação.


         3 - Na manifestação, a Requerente argumenta que as Figuras 1c, 2 e 3 de D1 revelam
que uma bomba eleva o líquido até o tubo de saída, enquanto a presente invenção revela que o
conduto principal está adaptado para conectar-se diretamente em linha a um tubo de entrada e a
um tubo de saída da rede de alimentação por gravidade. Ainda, segundo a Requerente, D1 não
revela uma válvula de retenção (160) operacionalmente conectada na porção de distribuidor
(115).



         4 – Logo depois, a Requerente faz uma abordagem de que a reivindicação independente
1 é digna de obter proteção patentária nos termos da LPI, por evidenciar não só novidade, como
também atividade inventiva diante dos documentos D1 e D2, mencionando que as
reivindicações dependentes 2 a 9, por serem subordinadas à reivindicação 1, também são
passíveis de proteção patentária nos termos do referido direito.


         5 – Por fim, a Requerente aproveita a oportunidade para chamar a atenção da Digna
Perícia para o fato de que o presente pedido de patente recebeu uma opinião favorável no ISR,
de 15 de março de 2022, frente aos mesmos documentos do estado da técnica ora citados.




                                                                                         Página 3
                                        BR112020008754-8




          Em relação às argumentações da Requerente, temos as seguintes considerações:
          1 - Inicialmente, observa-se que o novo quadro reivindicatório, embora mais claro e
preciso, apresentou as reivindicações 1 a 9 pleiteando proteção para as mesmas matérias
desprovidas de atividade inventiva, conforme análise realizada no parecer 7.1 supracitado. A
argumentação, da Requerente, quanto ao fato de que o presente pedido de patente é revestido
de atividade inventiva, não procede, pois tais características estão presentes nas anterioridades
D1 e D2, decorrendo de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação
dos ensinamentos dos documentos D1 e D2.


          2 – Além disso, as argumentações que tratam das emendas realizadas nas
reivindicações 1 e 9, conforme novas vias Quadro Reivindicatório, embora auxiliem no
entendimento da matéria reivindicada, por meio de uma descrição mais clara e precisa, não são
consideradas essenciais para reverter a análise realizada no parecer supracitado. Sendo assim,
a invenção, conforme reivindicada, decorre de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica,
sendo óbvia para um técnico no assunto e destituída de atividade inventiva, conforme artigo 13
da LPI.


          3 - Assim sendo, ratificamos as argumentações já apresentadas no parecer anterior e,
conforme o exposto acima, as novas reivindicações apresentadas são desprovidas de atividade
inventiva.



Conclusão


          Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente
ou óbvia para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica ora apresentado, sendo,
portanto, desprovida de atividade inventiva.

          Assim sendo, de acordo com o Art. 37 da LPI, indefiro o presente pedido, uma vez que
não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com o Art. 13 da LPI).




                                                                                           Página 4
                                      BR112020008754-8




       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                              Rio de Janeiro, 03 de julho de 2022.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Pedro Leal de Lima Soares
Pesquisador/ Mat. Nº 2033979
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/15




                                                                                         Página 5
