                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR112016000953-3          N.º de Depósito PCT: CN2013/083462
 Data de Depósito:                    13/09/2013
 Prioridade Unionista:                CN 201310304343.2 (17/07/2013)
 Depositante:                         Midea Group CO., LTD. (CN) , Guangdong Midea Kitchen Appliances
                                      Manufacturing CO., LTD. (CN)
 Inventor:                            Bin Huang, Xingchao Chen, Nianzhong Zheng
 Título:                              “Método para Controlar uma Fonte de Alimentação de um Dispositivo de
                                      Aquecimento de Alta Frequência, Aparelho para Controlar uma Fonte de
                                      Alimentação de um Dispositivo de Aquecimento de Alta Frequência, e,
                                      Dispositivo de Aquecimento de Alta Frequência”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2601 de
10/11/2020. Através da petição nº 870210012934 de 08/02/2021, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico e novo Quadro Reivindicatório. Para fins de continuidade
do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas              Nº da Petição         Data
                                                                                NPWB 860160051419
 Relatório Descritivo                                          1-24                                    04/03/2016
                                                                                   Págs. 39 a 62
                                                                                  870210012934
 Quadro Reivindicatório                                         1-3                                    08/02/2021
                                                                                   Págs. 9 a 11
                                                                                NPWB 860160051419
 Desenhos                                                       1-4                                    04/03/2016
                                                                                   Págs. 64 a 67
                                                                                NPWB 860160051419
 Resumo                                                         1                                      04/03/2016
                                                                                    Págs. 63

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                           X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                            X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                  Página 1
                                            BR112016000953-3

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: ----
                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
             CN201310962Y
             Título: “IGBT (Insulated Gate Bipolar Transistor) Protection
    D1                                                                                                   2009-09-16
             Device of Induction Cooker”
             Depositante: Weiguo Zhou

     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                         1-8
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         1-8
                  Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
             Atividade Inventiva
                                                        Não                                          1-8
Comentários/Justificativas:
   Na manifestação a Requerente alega que o documento D1 não revelaria o reinicio do circuito
de acionamento em resposta ao sinal de onda quadrada após o circuito de acionamento ser
interrompido pelo sinal de proteção de desarme. D1 depois que o circuito de acionamento é
interrompido pelo sinal de proteção de desarme, o circuito de acionamento não responde ao sinal
de onda quadrada. Supondo que ocorra sobrecorrente e o circuito de acionamento seja
interrompido pelo sinal de proteção de desarme, se o circuito de acionamento responde ao sinal
de onda quadrada, isso indica que o circuito de acionamento pode ser controlado pelo sinal de
onda quadrada para funcionar, a proteção para ocorrência de sobrecorrente não pode ser
alcançada.

   Entretanto, apesar das alegações da Requerente, o documento D1 divulga um aparelho de
proteção de transistor bipolar de porta isolada (IGBT) de um fogão de indução (que é um
dispositivo de aquecimento de alta frequência). O aparelho de proteção IGBT compreende um
circuito de controle de potência síncrona, um circuito de acionamento, um circuito de detecção e
um circuito de proteção. O circuito de controle de potência síncrona é conectado com o IGBT e um
circuito que consiste em uma bobina de aquecimento e um capacitor C3 e pode produzir um sinal
de onda quadrada que é um sinal de modulação por largura de pulso (PWM); o circuito de
acionamento é conectado ao circuito de controle de potência síncrona e executa uma operação
intermitente sob o efeito do sinal de onda quadrada de modo a fazer com que o IGBT seja



                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                                  BR112016000953-3

repetidamente ligado e desligado; o circuito de oscilação consiste na bobina de aquecimento e na
oscilação o capacitor C3 opera quando o IGBT está ligado; o circuito de detecção detecta
continuamente sinais de corrente do IGBT; e o circuito de proteção processa os sinais de corrente
detectados do IGBT e emite um sinal de proteção de corte para o circuito de acionamento apenas
quando uma sobrecorrente está presente no IGBT {revelando implicitamente que o aparelho de
proteção compreende um circuito de comparação para comparar um tempo real corrente com um
limite de corrente predefinido), de modo a interromper a operação do circuito de acionamento, de
modo que o IGBT sempre opere dentro de uma faixa de corrente normal e pare de operar quando
uma corrente anormal estiver presente; um módulo de acionamento é conectado com a porta
(eletrodo G) do IGBT, e o circuito de controle controla o IGBT de acordo com um sinal de
comparação; a coordenação do circuito de detecção, o aparelho de proteção e o circuito de
acionamento permite que o IGBT pare de operar quando uma sobrecorrente estiver presente no
IGBT e opere normalmente quando nenhuma sobrecorrente estiver presente, de modo que o
IGBT sempre opere dentro de uma faixa de corrente normal; e porque o circuito de detecção
detecta continuamente sinais de corrente, revela implicitamente que quando nenhuma
sobrecorrente está presente, o IGBT recupera a ativação e desativação normais em resposta ao
sinal PWM, ou seja, o IGBT é ativado em resposta a um sinal de ativação e é desligado até a que
a mudança de sinal termina e um sinal de desligamento chega, e é ligado quando a próxima
janela de ligar do sinal de controle (Pág. 3, Parágrafo 2 à Pág. 6, Parágrafo 1 e Figuras 1 e 2).

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 28 de fevereiro de 2021.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
