                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:        BR112016015685-4            N.º de Depósito PCT: EP2014/077827
 Data de Depósito:     15/12/2014
 Prioridade Unionista: EP 14154554.1 (10/02/2014); EP 14154553.3 (10/02/2014); EP
                       14154552.5 (10/02/2014)
 Depositante:          Philip Morris Products S.A. (CH)
 Inventor:             Rui Batista; Jean-Marc Widmer; Jens Ulrik Poulsen
 Título:               “Conjunto de Aquecedor Permeável a Fluido para um Sistema Gerador
                       de Aerossol e Método para Montagem de um Aquecedor Permeável a
                       Fluido para um Sistema Gerador de Aerossol, e Sistema Gerador de
                       Aerossol”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2653 de
09/11/2021. Através da petição nº 870220007214 de 27/01/2022, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas           Nº da Petição         Data
                                                                                870200082901
 Relatório Descritivo                                          1-31                                 03/07/2020
                                                                                 Págs. 5 a 35
                                                                                870200082901
 Quadro Reivindicatório                                         1-4                                 03/07/2020
                                                                                Págs. 36 a 39
                                                                                870160033831
 Desenhos                                                       1-5                                 05/07/2016
                                                                                 Págs. 7 a 11
                                                                                870200082901
 Resumo                                                         1                                   03/07/2020
                                                                                   Pág. 40

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                             Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                        X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                            BR112016015685-4

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: ----
                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
           JPH11512224
    D1     Título: “Heating Element”                                                                     1999-10-19
           Depositante: Isis Innovation
           US2013213419
           Título: “Electronic Smoking Article and Improved Heater
    D2                                                                                                   2013-08-22
           Element”
           Depositante: Altria Client Services Inc

      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                        1-20
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                        1-20
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                         1-20
Comentários/Justificativas:
    Na manifestação a Requerente alega que o documento D1 descreve um aquecedor de malha
permeável a fluidos. No aquecedor descrito em D1 a malha é soldada a barras de latão, barras de
latão que são usadas como contatos elétricos. A malha e as barras de contato estão dispostas
entre duas seções de uma estrutura. Essas seções da estrutura são eletricamente isolantes.
Assim, em D1 a malha é soldada e não fixada. As barras de latão formam os contatos elétricos,
mas não são meios de fixação. Se as secções da estrutura forem consideradas meios de fixação,
então estes meios de fixação não servem como contatos eléctricos. As barras são os contatos
elétricos e as estruturas são eletricamente isolantes, portanto não podem servir como contatos
elétricos. Em D1, a malha é fixada às barras (por soldagem) e, em seguida, possivelmente presa
entre duas estruturas isolantes.

    A Requerente alega que no presente pedido de privilégio de patente de invenção, a malha é
fixada mecanicamente por meios de fixação a um substrato, onde os meios de fixação servem
diretamente como contatos elétricos. Não é explicitamente necessário soldar a malha. Com isso,
um aquecedor pode ser fabricado de maneira barata (apenas algumas peças, poucas etapas de




                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                         BR112016015685-4

montagem). Assim, a estrutura e configuração do aquecedor de D1 são diferentes do aquecedor
do presente pedido de privilégio de patente de invenção.

    A Requerente alega que o aquecedor descrito em D1 é usado para aquecer fluido ou gás.
Embora a maioria dos exemplos se refira ao aquecimento do ar, também é mencionado o
aquecimento da água. No entanto, o aquecedor é sempre usado apenas para aquecimento, nunca
para a evaporação de um líquido, como é necessário para produção de aerossol, a temperatura
de malha de 87° C.

    A Requerente alega que, embora não sejam mencionados tamanhos para o aquecedor
descrito em D1, a partir dos exemplos de aplicação mencionados, pode-se considerar que o
aquecedor de D1 é muito grande para ser adequado para um dispositivo gerador de aerossol
portátil como na presente invenção (isso é basicamente admitido no parecer). A miniaturização de
dispositivos como o aquecedor conforme descrito em D1 não é simples e não pode ser alcançada
simplesmente tornando todos os elementos menores. Independentemente disso, em vista das
diferenças acima mencionadas, nota-se uma hipotética miniaturização não levaria ao conjunto de
aquecedor descrito no presente pedido de privilégio de patente de invenção.

    A Requerente alega que o documento D2 se refere a tais dispositivos portáteis geradores de
aerossol, no entanto, o aquecedor descrito em D2 é completamente diferente do aquecedor da
presente pedido de privilégio de patente de invenção. Em D2, uma faixa de malha é enrolada em
torno de um pavio. Por ação capilar, o pavio guia o líquido de um reservatório tubular para a área
onde a faixa de malha está ao redor do pavio. Em D2 não há substrato compreendendo uma
abertura ou uma faixa de malha disposta sobre a abertura, com meios de fixação que fixam
mecanicamente a faixa no substrato. Além disso, não são descritos em D2 tais meios de fixação
que fixam a malha ao substrato que formam contatos eléctricos.

    A Requerente alega que os documentos D1 e D2 não descrevem como se fixar
mecanicamente os filamentos ao substrato com os meios de fixação, e fornecer um contato
elétrico aos filamentos através dos meios de fixação.

    A Requerente alega que os documentos D1 e D2 não descrevem a disposição de um conjunto
aquecedor permeável a fluidos sobre uma extremidade aberta de uma carcaça de uma porção de
armazenamento.

    Apesar das alegações da Requerente, o documento D1 descreve um aquecedor de malha de
permeabilidade ao fluido onde a malha é soldada às barras terminais de latão e essas barras
terminais de latão são conectadas à fonte de alimentação (Linhas 5-9 e Fig. 1 -4). A parte da
estrutura que um conjunto de malha é colocada entre as partes da estrutura é disposta pelo rebite
na posição, e contata uma malha é formada com o isolador elétrico (Página 10, Linhas 16-23). A
malha é soldada e não é fixada por um meio com um feixe para fixar uma malha mecanicamente,
como descrito no presente pedido de privilégio de patente de invenção. As barras terminais de



                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                         BR112016015685-4

latão que constituem um eletrodo não são meios para fixar uma malha mecanicamente, como no
presente pedido de privilégio de patente de invenção. O contato elétrico entre o arranjo de
filamentos, a fixação entre as substâncias de base e o arranjo de filamentos e o contato de uma
energia externa (por exemplo, célula) é realizado com um feixe mecânico. O meio com um feixe
fornece uma fixação positiva do arranjo de filamento e o contato confiável entre o arranjo de
filamento e um meio com um feixe. Ao estabelecer contato elétrico de um feixe mecânico e arranjo
de filamentos por meios mecânicos, soldagem, soldagem ou gravação de contato elétrico não são
necessários. Isso é de fácil fabricação e pode reduzir o custo da peça fabricada de um conjunto
de aquecedor. Isso promove a usinagem de um conjunto de aquecedor ou de sua peça
novamente. A fixação mecânica pode melhorar o conjunto do aquecedor ou sua parte novamente.
A fixação mecânica pode melhorar a confiabilidade de um conjunto de aquecedor, evitando o
problema que muitas vezes existe por soldagem e soldagem de uma junta soldada a frio,
soldagem entre os resfriados, etc. O arranjo do filamento não entra em contato tão diretamente
quanto o conector da célula do sistema de geração de aerossol, portanto, após inserir um
aquecedor em um sistema, evita-se que o arranjo do filamento se rompa. Além disso, o aquecedor
atualmente divulgado em D1 não é usado para volatilizar um líquido (por exemplo, a temperatura
usa o aquecedor que será de 87 graus Celsius como um aquecedor de água). Neste ponto, difere
completamente do presente pedido de privilégio de patente de invenção, que é um conjunto de
aquecedor de permeabilidade de fluido para sistema de geração de aerossol. Sendo usado para
comércio, indústria e uso doméstico é assumido, e o aquecedor atualmente divulgado em D1 é
considerado o que tem um tamanho muito grande em comparação com o conjunto de aquecedor
de permeabilidade de fluido para o sistema de geração de aerossol da presente invenção que um
usuário usa com um estoque.

    O documento D2 divulga um gerador de aerossol onde uma malha será torcida em torno de
uma circunferência. De acordo com a capilaridade, deriva um líquido para a região onde a correia
de uma malha é torcida em torno da circunferência do tanque de armazenamento tubular. D2 não
descreve um feixe para fixar o arranjo de filamentos a uma substância de base mecanicamente
também em torno da substância de base que contém uma abertura. Não é descrito um contato
elétrico para fornecer a corrente para aquecimento.

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 28 de fevereiro de 2022.

    Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
                                              BR112016015685-4
CAMILO BRAGA GOMES
Pesquisador / Mat. Nº 1547071
DIRPA / CGPAT III / DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 5
