                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR112015026318-6         N.º de Depósito PCT: JP2013/077701
 Data de Depósito:                    11/10/2013
 Prioridade Unionista:                JP 2013-086906 (17/04/2013)
 Depositante:                         NSK Ltd. (JP)
 Inventor:                            Sugawara Takayoshi; Imamura Yousuke; Kumagai Hiroyasu
 Título:                              “Aparelho de Controle Motor Multi-Fase e Aparelho Elétrico de Direção
                                      Utilizando o Mesmo”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2601 de
10/11/2020. Através da petição nº 870210003091 de 11/01/2021, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico, novo Título, novo Relatório Descritivo, novo Quadro
Reivindicatório, novas Figuras e novo Resumo. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas              Nº da Petição         Data
                                                                                NPRJ 020150016324
 Relatório Descritivo                                          1-25                                    16/10/2015
                                                                                   Págs. 6 a 30
                                                                                  870210003091
 Quadro Reivindicatório                                         1-3                                    11/01/2021
                                                                                  Págs. 13 a 15
                                                                                NPRJ 020150016324
 Desenhos                                                       1-8                                    16/10/2015
                                                                                  Págs. 36 a 43
                                                                                NPRJ 020150016324
 Resumo                                                         1-2                                    16/10/2015
                                                                                  Págs. 34 e 35

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                           X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                            X
Comentários/Justificativas: ----




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                  Página 1
                                            BR112015026318-6

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: ----
                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
           EP2066022A2
    D1     Título: “Controller of Multi-Phase Electric Motor”                                            2009-06-03
           Depositante: Omron Corp a Corp of Japan

     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                         1-5
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         1-5
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                          1-5
Comentários/Justificativas:
    Na manifestação a Requerente alega que a presente invenção se refere a um aparelho de
controle de motor multifásico que realiza gradualmente uma correção de deslocamento ao longo
de dois períodos de controle em relação aos sinais PWM de cada fase, durante a correção de
deslocamento, estima uma corrente por meio de um observador de detecção de corrente e a
detecção de corrente continua, e executa de forma estável a detecção de corrente (conversão
A/D) em um momento de detecção de corrente em que um sinal PWM de uma fase torna-se
LIGADO ou sinais PWM de duas fases tornam-se simultaneamente LIGADOS e processando
junto com o arranjo de uma detecção de corrente de circuito tipo único (um circuito de detecção
de corrente do tipo one-shunt) em uma lado de entrada da fonte de alimentação ou um lado de
saída da fonte de alimentação (lado do terra) do inversor e realizar o controle PWM, resultando na
redução de vibrações e ruídos (som ruidoso).

    A Requerente alega ainda que D1 define um controlador de um motor elétrico multifásico, um
meio de movimento de fase que move um sinal PWM de uma fase predeterminada gerado por um
meio de geração de sinal PWM alterando gradualmente uma quantidade de movimento da fase
em um período de controle e saídas o sinal PWM resultante para um meio de acionamento. Desse
modo, o controlador do motor elétrico multifásico de acordo com o Documento D1 evita ruídos
devido a ondulações de conjugado.

    A Requerente alega que uma vez que a correção de deslocamento é limitada dentro de um
período de controle no aparelho divulgado em D1, consequentemente, a quantidade de


                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12     Página 2
                                                  BR112015026318-6

deslocamento para cada período PWM torna-se grande. Além disso, uma vez que o aparelho
divulgado em D1 completa a correção de deslocamento dentro de um período de controle, há o
problema de suprimir a ocorrência de vibrações e ruídos pequenos (som ruidoso), o que também
é limitado.

    Além disso, a Requerente entende que, embora seja impossível detectar a corrente no
primeiro período de controle dentro de dois períodos de controle do controle PWM no aparelho de
controle de motor multifásico da presente invenção, uma vez que o aparelho de controle de motor
multifásico de acordo com o presente invenção estima o valor da corrente usando um observador
de detecção de corrente, muda gradualmente a fase de trabalho predeterminada ao longo de dois
períodos de controle do período de controle PWM e define a razão de trabalho alterada, é
possível realizar continuamente o controle de corrente e reduzir as vibrações ruídos (som
barulhento). Assim, o problema descrito acima não ocorre no aparelho de controle de motor
multifásico da presente invenção.

    Entretanto, D1 divulga uma unidade de controle e controle de motor trifásico [Fig.2] que
compreende um inversor trifásico, um resistor em derivação único para detectar corrente de fase,
uma unidade de processamento central gerar sinais de controle PWM para os interruptores FET
do inversor e meios de movimento de fase [Figura 1; Parágrafos 0033 – 0038] que mudam de fase
os sinais de controle PWM de modo que se a quantidade de deslocamento de fase da fase de
uma fase predeterminada no período de controle imediatamente antes for zero, e a quantidade de
deslocamento de fase da fase da fase pré-determinada no período de controle deste tempo não
for zero, a quantidade de deslocamento de fase é aumentou gradualmente de zero no período de
controle deste tempo [Parágrafo 0044], e se a quantidade de deslocamento de fase da fase da
fase predeterminada no período de controle imediatamente antes não for zero, e a quantidade de
deslocamento de fase da fase da fase predeterminada no período de controle deste tempo for
zero, a quantidade de deslocamento é gradualmente diminuída em o período de controle deste
tempo e a quantidade de deslocamento torna-se zero no último período [Parágrafo 0045].

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 30 de janeiro de 2021.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
