                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       BR112014019660-5          N.º de Depósito PCT: CA2013/050095
 Data de Depósito:                    07/02/2013
 Prioridade Unionista:                US 61/597,430 (10/02/2012)
 Depositante:                         Nanalysis Corp. (CA)
 Inventor:                            Gregory Mcfeetors, Garett M. Leskowitz
 Título:                              “Peça de Polo”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2609 de
05/01/2021. Através da petição nº 870210031226 de 05/04/2021, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico, novo Título, novo Relatório Descritivo, novo Quadro
Reivindicatório, novas Figuras e novo Resumo. Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas              Nº da Petição         Data
                                                                                  870210031226
 Relatório Descritivo                                          1-47                                    05/04/2021
                                                                                  Págs. 16 a 62
                                                                                  870210031226
 Quadro Reivindicatório                                         1-3                                    05/04/2021
                                                                                  Págs. 63 a 65
                                                                                NPWB 860140133565
 Desenhos                                                      1-11                                    08/08/2014
                                                                                   Págs. 66 a 76
                                                                                  870210031226
 Resumo                                                         1                                      05/04/2021
                                                                                     Pág. 66

                  Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                           X
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                            X
Comentários/Justificativas: ----
                        Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
 Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                              X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                            X
Comentários/Justificativas: ----


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                  Página 1
                                         BR112014019660-5

                          Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                               Documento                                               Data de publicação
           US3182231
    D1     Título: ““Magnet Pole Cap Construction”                                                   1965-05-04
           Depositante: Varian Associates

      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                              Reivindicações
                                                     Sim                                        1-12
          Aplicação Industrial
                                                    Não                                          ----
                                                     Sim                                        1-12
                Novidade
                                                    Não                                          ----
                                                     Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                    Não                                         1-12
Comentários/Justificativas:
    Na manifestação a Requerente alega o documento D1 utilizado para se delimitar o estado da
técnica pertence a um tipo de arranjo magnético de construção de capa de polo magnético e não
a um conjunto de ímã tipo Halbach. De acordo com a Requerente isso seria evidenciado em
várias partes de D1, por exemplo, que eletroímã inclui uma culatra substancialmente retangular de
um material alta mente permeável, como, por exemplo, ferro que carrega dois membros de polo
magnético dispostos colinearmente em relação espaçada, os membros de polo, sendo fixados na
culatra por parafusos. Os arranjos magnéticos de polo e culatra são conceitualmente diferentes
dos conjuntos do tipo Halbach. Em nenhuma parte de D1 descreveria ou mesmo se referiria a
montagens do tipo Halbach.

    A Requerente alega que o conjunto do tipo Halbach descrito no presente pedido de privilégio
de patente de invenção é formado por de ímãs permanentes, definindo uma forma cilíndrica e
compreendendo uma cavidade central. Pelo menos uma peça de polo de forma alongada é
inserido dentro da cavidade central do cilindro tipo Halbach paralelo ao eixo longitudinal da
cavidade central.

    A Requerente alega que duas peças de polo são inseridas em uma cavidade com seu eixo
longitudinal paralelo ao eixo central da cavidade central, a fim de modificar, corrigir e aumentar a
homogeneidade do campo magnético do conjunto magnético. Alega ainda que o sistema Gang
não é adequado para uso em uma configuração de ímã cilíndrico Halbach. Os parafusos estão
claramente atrás da peça de polo, e um usuário teria que se aproximar do parafuso de uma
posição onde um ímã de fonte estaria presente em uma configuração de cilindro Halbach,
bloqueando esse acesso.

    A Requerente alega que D1 descreve uma tampa que tem um eixo de simetria cilíndrico, que
é coaxial com a direção do campo magnético. O “comprimento” da tampa e a face frontal da
tampa são perpendiculares à direção do campo magnético. O eixo ao longo do qual o elemento


                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 2
                                        BR112014019660-5

móvel de D1 coincide com o eixo de simetria cilíndrica da tampa e com a direção do campo
magnético predominante. Esta é uma característica das configurações magnéticas do tipo polo e
culatra ou rede desconectada (air-gap) e é geometricamente diferente da configuração de
Halbach. Além disso, a Requerente alega que a peça de polo descrita no presente pedido de
privilégio de patente de invenção tem um eixo longitudinal (ao longo do qual é alongada), e este
eixo é perpendicular à direção do campo magnético e coincidente / paralelo a um eixo ao longo do
qual a peça de polo deve ser inserida em uma matriz tipo Halbach (ou seja, a peça de polo
alongada é inserida longitudinalmente na cavidade (ao longo do comprimento do cilindro tipo
Halbach), conforme descrito e ilustrado acima. Isso permite que a peça de polo recitada seja
usada para modificar (para melhorar) a homogeneidade do campo magnético dentro de uma
matriz tipo Halbach.

    A Requerente alega que mesmo que a tampa descrita em D1 tenha sido de fato projetada
para ser inserida dentro da cavidade do cilindro Halbach, ela pode de fato diminuir a
homogeneidade do campo magnético, devido à sua forma. Além disso, a inserção da tampa de D1
em uma matriz tipo Halbach em um local que permitiria que a face do polo fosse perpendicular ao
eixo do campo magnético predominante em uma matriz tipo Halbach, tornaria o elemento móvel
roscado inacessível, devido à obstrução por imãs da fonte em uma matriz Halbach.

    A Requerente alega que além de não ser relacionado ou mesmo adequado para uma
configuração de ímã tipo Halbach, D1 também falharia em descrever que peça de polo
compreende pelo menos um canal formado na face posterior, o referido canal sendo fornecido
longitudinalmente ao longo do referido primeiro eixo e pelo menos uma haste de correção
fornecida no canal para modificar um campo magnético da matriz de ímã tipo Halbach.
Características da peça de polo de um canal fornecido longitudinalmente ao longo de um eixo que
se estende entre as extremidades da peça de polo, em que pelo menos uma haste de calço é
fornecida no canal tem o efeito de suprimir a inomogeneidade do campo magnético e aumentar o
campo magnético em uma matriz de ímã tipo Halbach. O problema técnico a ser resolvido seria
suprimir a não homogeneidade do campo magnético e aumentar o campo magnético em uma
matriz de ímã tipo Halbach.

    Apesar das alegações da Requerente, o documento D1 descreve uma peça polar que
compreende uma face posterior, uma face frontal e termina e tem um comprimento, a face
posterior possui um canal. O documento D1 também divulga o uso de tal peça polar para causar
ressonância magnética em uma amostra [Coluna 1; Linhas 13-18] e um método para suportar um
campo magnético, o método compreendendo a etapa de usar um peça polar que compreende
uma face posterior definindo um canal para suportar o campo [Coluna 3; Linhas 9-34).




                                              Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                                  BR112014019660-5

Conclusão
    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 30 de agosto de 2021.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
