                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
            MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                     INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:             BR112023000079-3         N.° de Depósito PCT: US2021/039669
Data de Depósito:          29/06/2021
Prioridade Unionista:      US 63/048,871 (07/07/2020); US 63/153,652 (25/02/2021)
Depositante:               AMSTED RAIL COMPANY, INC. (US)
Inventor:                  EVAN WEINER; BRAD A. MYERS
Título:                    “Métodos para gerenciamento de ativo ferroviário e para
                           gerenciamento ferroviário baseado em realidade aumentada, e,
                           sistema”

                                               PARECER
        O presente pedido de patente de invenção sofreu ciência de parecer (7.1) conforme
publicação na RPI nº 2735 de 06/06/2023. A Requerente apresentou, através da petição
870230075827 de 26/08/2023, manifestação ao parecer técnico publicado e novo quadro
reivindicatório. Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
Elemento                             Páginas              Nº da Petição              Data

Relatório Descritivo                  1 a 41                  870230000549         03/01/2023
Quadro Reivindicatório                1 a 11                  870230075827         26/08/2023
Desenhos                              1 a 20                  870230000549         03/01/2023
Resumo                                  1                     870230000549         03/01/2023




              Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                        X




O_SISCAP@                                                                          Página 1 de 4
                                          BR112023000079-3




                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas:


                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                US2007150130A1                               28/06/2007




      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1a9
            Aplicação Industrial
                                                        Não                    10 a 19
                                                        Sim                     1a9
                     Novidade
                                                        Não                      --

                                                        Sim                      --
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a9



Comentários/Justificativas:

         Observa-se que foram realizadas algumas modificações no quadro reivindicatório pela
Requerente em relação à apresentação da matéria pleiteada. Entretanto, nota-se que foi
mantida a matéria reivindicada.

         Dentre as alegações do Requerente, destaca-se:

       (i) “A Requerente está certa de que as reivindicações do presente pedido ora
apresentadas são dignas de obter proteção patentária nos termos da LPI, por evidenciarem não
apenas novidade, como também atividade inventiva em relação ao documento D1. As
reivindicações dependentes também são passíveis de obter proteção patentária nos termos do
referido direito”;

       (ii) “O parágrafo [0017] simplesmente ensina a realizar as seguintes operações por um
computador: receber dados GPS de um ativo em um pátio ferroviário; comparar os dados de
GPS recebidos com um banco de dados de layout de trilho 108 (que foi previamente gerado a


                                                                                      Página 2 de 4
                                      BR112023000079-3


partir de fotografia aérea ou aquisição de GPS); e fornecer uma exibição visual do ativo em um
monitor de computador”;

      (iii) “O parágrafo [0029] de D1 simplesmente ensina a gerar um DOQ. Os DOQs são bem
conhecidos na técnica por comparar uma imagem com deslocamentos (distorções) causados
pelo relevo do terreno e pelas inclinações da câmera removidas do mesmo. Um técnico no
assunto entenderia de forma razoável que a geração de um DOQ não envolve a conversão de
uma imagem em uma imagem editável eletronicamente”;

      (iv) “O parágrafo [0056] de D1 simplesmente ensina que uma unidade de controle central
pode ser qualquer um dos tipos de dispositivos listados (por exemplo, microprocessador,
memória, etc.);

      (v) “Ao contrário do dispositivo de comunicação móvel 106, o terminal de computador
portátil do indivíduo de D1 não captura nenhuma imagem do ativo ferroviário durante a inspeção
do vagão”.



Analisando as alegações apresentadas ressaltamos que:



       Deve-se observar que mesmo que o documento D1 não represente exatamente o
mesmo objeto de invenção do pedido sob análise, as referidas características técnicas
apontadas são encontradas neste documento, pois pertencem ao mesmo campo de invenção
(área técnica). As características técnicas, contidas nos parágrafos mencionados pela
Requerente, quando combinadas por um técnico no assunto evidenciam a falta de atividade
inventiva da matéria reivindicada.

       A Requerente menciona que um técnico no assunto entenderia de forma razoável que a
geração de um DOQ não envolve a conversão de uma imagem em uma imagem editável
eletronicamente. Entretanto, deve-se notar que qualquer imagem, após digitalização, se torna
editável eletronicamente uma vez que a mesma está na forma digital. Por outro lado, nota-se
que o documento D1 não menciona somente DOQs, mas também imagens capturadas de forma
aérea (parágrafo [0026]).

       É mencionado pela Requerente que o terminal de computador portátil do indivíduo de D1
não captura nenhuma imagem do ativo ferroviário durante a inspeção do vagão. Entretanto, em
D1 são sugeridos capturas de imagens dos vagões e de toda a região (parágrafo [0026]).

        Adicionalmente, como foi mencionado no parecer anterior, ainda nota-se, no quadro
reivindicatório, o uso de indivíduos humanos como parte dos métodos ou sistemas, o que está
em desacordo com o Art. 15 da LPI.




                                                                                  Página 3 de 4
                                       BR112023000079-3



       Deve-se notar que, de acordo com o Art. 41 da Lei nº 9.279/96 (LPI), “a extensão da
proteção conferida pela patente será determinada pelo teor das reivindicações, interpretado com
base no relatório descritivo e nos desenhos”, e que ainda de acordo com a Instrução Normativa
030/2013, Art. 6º, inciso I, as reivindicações dependentes “são aquelas que, mantida a unidade
de invenção, incluem todas as características de outra(s) reivindicação(ões) anterior(es) e
definem detalhamentos dessas características e/ou características adicionais que não sejam
consideradas características essenciais da invenção”.



Conclusão

      Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, do estado da técnica, sendo desprovida de atividade inventiva,
conforme Art. 13 da LPI.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que este não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                          Rio de Janeiro, 05 de setembro de 2023.




Cristiano Augusto Gomes Marques
Pesquisador/ Mat. Nº 2042539
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/16




                                                                                     Página 4 de 4
