                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
            MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                              RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI0113415-9               N.° de Depósito PCT: FI01/00743
 Data de Depósito:                     24/08/2001
 Prioridade Unionista:                 FI 20001881 (25/08/2000)
 Depositante:                          OUTOTEC OYJ (FI)
 Inventor:                             Niemelã, Pekka, Väänänen, Eero, Rovanen, Raimo, Pirttimaa, Jouko,
                                       Tulkki, Olavi
 Título:                               “Método para a mensuração da altura de superfície de um leito de
                                       material conduzido sobre uma correia transportadora para tratamento
                                       térmico ”



                                                          PARECER TÉCNICO



1 – Descrição da matéria
          O presente pedido apresenta aplicação industrial e se refere a um método para
determinação da altura de um produto sendo carreado por uma correia transportadora, no qual é
utilizado um feixe planar de laser projetando uma linha essencialmente transversal ao sentido de
prosseguimento da correia transportadora e no qual a imagem desta linha, distorcida pelo relevo
do produto sobre a correia, é analisada para a obtenção da altura de distribuição do produto
sobre a correia. O mesmo foi objeto de exame técnico anterior, tendo como resultado ciência de
parecer de indeferimento publicada na RPI 2218 de 17/07/2013.


2 – Subsídios
          Não foi recebida informação sobre apresentação de subsídios ao exame até a presente
data.


3 – Anterioridades
          No exame técnico anterior foram indicados os seguintes documentos como anterioridades
à matéria pleiteada:
          •DE3921956 , intitulado “Contactless thickness measurement method esp. of
fleece - using intensity profile measurement of distorted line of light projected
onto material surface and triangulation technique”, depositado por EYETEC GMBH [DE] e
publicado em 13/12/1990, então denominado D1, o qual apresenta um método para
determinação da altura de uma tira contínua de material fibroso, no qual são utilizados um feixe
planar de laser projetando uma linha horizontal essencialmente transversal ao sentido de


Código:f45f4353e35f05e0ceb3803b3b8fe9d4 – versão 1.2 – 12/09/12@MODELO_SISCAP@                     Página 1
                                                                  PI0113415-9



prosseguimento do material e no qual a imagem desta linha, distorcida pelo relevo do produto é
analisada mediante recursos computacionais de processamento de imagens para a obtenção
da espessura do produto.


5 – Manifestação da requerente
          Em consequência do exame técnico anterior a requerente apresentou sua manifestação
através do protocolo 020130081211 em 07/10/2013, com o qual foi submetida nova via do
quadro reivindicatório contendo 6 reivindicações. Em sua manifestação a requerente tem como
principais alegações as que resumidamente se seguem:
      •     Que o material a que se aplica o método D1 é um material contínuo, não um material
            particulado como no presente pedido.
      •     Que não é possível utilizar o método descrito em D1 na velocidade da correia
            transportadora do sistema descrito no presente pedido.
Observa-se entretanto que não há no conteúdo reivindicado nenhuma característica técnica
especificada que indique uma melhor adaptação do método reivindicado ao tipo de material
descrito do que a um material contínuo como o descrito em D1. A maioria das características
essencial presentes na reivindicação independente do presente pedido são consideradas como
substancialmente identificadas com a matéria já revelada em D1 e as que não possuem uma
identificação mais direta, por exemplo, a comparação do perfil de imagem obtido com um perfil de
imagem padrão para inferência da altura são consideradas óbvias para um técnico no assunto. Na
descrição do pedido em questão não foi encontrada menção explícita de nenhuma faixa de
velocidades de deslocamento da correia transportadora da invenção proposta para que se
pudesse avaliar as alegações da requerente com relação a esta possível diferença.
Quanto ao controle da velocidade da esteira com base nas informações de altura da camada,
trata-se de uma forma adequada ao problema do presente pedido para comandar alterações na
altura do leito de material sendo medida pela técnica proposta, sendo óbvio para um técnico na
área de automação de processos que diferentes meios de comandar a altura ou espessura do
material conforme as particularidades do mesmo, não havendo característica inventiva adicional
fora do domínio de conhecimento de um tal técnico que seja necessária para prover as
adaptações da técnica pleiteada para diversos tipos de material sendo transportado. Considera-se
pois as alegações da requerente como improcedentes.


6 – Conclusão
          Conclui-se que a matéria cuja patente ora se requer, embora seja provida de aplicabilidade
industrial, foi considerada desprovida de atividade inventiva, o que faz com que o presente pedido
esteja em não-conformidade com os artigos 8º e 13º da LPI. Assim sendo, de acordo com o Art.
37, indefiro o presente pedido.




Código:f45f4353e35f05e0ceb3803b3b8fe9d4 – versão 1.2 – 12/09/12                            Página 2
                                                                  PI0113415-9




                                                                                -   Rio de Janeiro, 6 de outubro de 2014.



 Jose Aguiar Coelho Neto
 Pesquisador/ Mat. Nº 1549957
 DIRPA / CGPAT III/DIFEL
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
 002/11

                                                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).




 Neide de Oliveira Gomes
 Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1203806
 DIRPA / CGPAT III/DIFEL
 Portaria INPI/PR Nº742/10




Código:f45f4353e35f05e0ceb3803b3b8fe9d4 – versão 1.2 – 12/09/12                                                 Página 3
