                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
            MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                              RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI0210514-4                 N.° de Depósito PCT: AU02/00732
 Data de Depósito:                     06/06/2002
 Prioridade Unionista:                 AU PR 5757 (18/06/2001)
 Depositante:                          BHP Billiton Innovation Pty LTD. (AU)
 Inventor:                             James Beresford Lee, Peter Mitchell Stone, Robert John Turner,
                                       Timothy John Monks (Falecido)
 Título:                               “Aeronave para conduzir levantamentos por gravidade aéreos, e,
                                       processo para criar levantamentos por gravidade aéreos ”

                                                                 PARECER
      O presente pedido refere-se a um equipamento a LASER para produzir dados topográficos
de uma região durante um sobrevoo. Em 09 de maio de 2011 o pedido incorreu em ciência de
parecer (7.1) por ter sido considerado decorrente do estado da técnica quando comparado aos
documentos (D1) WO 9505615 e (D2) US 5557397. A decisão foi publicada na RPI nº 2119 de 16
de agosto de 2011.
        Em 16 de novembro de 2011, através da petição nº 020110117038, a requerente
apresentou a manifestação ao parecer técnico. Além de documentos formais, foram anexados ao
processo um novo quadro reivindicatório (04 páginas e 08 reivindicações), uma nova página 01 do
relatório descritivo, uma nova página do resumo e um documento de 02 (duas) páginas contendo
argumentações e esclarecimentos a respeito do exame do pedido.
        Em sua manifestação, a requerente discorda que falta atividade inventiva à presente
invenção quando comparada aos documentos D1 e D2. Argumenta que o quadro reivindicatório
foi reeditado de forma a melhor definir e precisar a matéria para a qual se quer proteção. Em
relação à falta de clareza causada pela expressão bin, a requerente argumenta que este é um
termo bem conhecido do estado da técnica e da literatura científica. Como informação, a
requerente adicionou uma cópia da correspondente patente americana. Além disso, o título do
pedido foi alterado para a devida harmonização.
       Analisando o novo quadro reivindicatório, nota-se que o pedido não apresenta condições
de receber o privilégio requerido. A reivindicação 1 caracteriza uma aeronave por ser equipada
com:
           (a) uma plataforma inercial que suporta um gradiômetro de gravidade para medir altitude;
           (b) um gradiômetro de gravidade para medir gradiente de gravidade;
           (c) um scanner a laser para medir distância e ângulo de inclinação do solo;
           (d) uma antena GPS;
           (e) um processador para gerar um mapa de elevação digital (DEM).


        A parte caracterizante da reivindicação 1 não foi alterada e, por isso, o documento D1
utilizado no primeiro exame técnico ainda descaracteriza a atividade inventiva da referida
reivindicação por compreender um sistema para a realizar, pelo ar, um mapeamento da superfície
terrestre com todas as características ora reivindicada.


Código:f45f4353e35f05e0ceb3803b3b8fe9d4 – versão 1.1 – 27/01/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1
                                                                  PI0210514-4


       A reivindicação 5, segunda reivindicação independente, caracteriza um método para criar
levantamentos por gravidade aéreos por compreender as seguintes etapas:
             (a) remover dados inválidos de distância;
       (b) interpolar dados de altitude e posição da aeronave sobre as ocorrências de tempo de
dados de alcance;
             (c) efetuar uma rotação no vetor de distância para obter dados de posição em relação ao
solo;
             (d) descartar anomalias de um só ponto de varreduras selecionada;
       (e) decimar as varreduras selecionando os pontos com a posição mais baixa em relação
ao solo em um número de “bins” uniformemente espaçados através do ângulo da faixa de
varredura;
        (f) manufaturar um DEM de scanner como uma versão gradeada utilizando os dados de
retorno de solo decimados;
             - (g) medir o gradiente de gravidade utilizando um gradiômetro de gravidade;
             - (h) utilizar o DEM para calcular o gradiente de gravidade e
             - (i) subtrair o gradiente de gravidade medido do gradiente de gravidade calculado.


       É importante observar que as etapas g, h e i do método ora caracterizado não faziam parte
do escopo da proteção no quadro reivindicatório inicialmente depositado. A adição destes novos
itens pode ser considerado aumento da matéria inicialmente revelada.
       Contudo, a sequência de etapas a ate f foi verificada no relatório de primeiro exame e foi
considerada sem atividade inventiva quando comparado à matéria revelada no documento D2.
       A reivindicação 8, terceira reivindicação independente, caracteriza um método para criar
levantamentos por gravidade aéreos por compreender as seguintes etapas:
             (a) remover dados inválidos de distância;
       (b) interpolar dados de altitude e posição da aeronave sobre as ocorrências de tempo de
dados de alcance;
             (c) efetuar uma rotação no vetor de distância para obter dados de posição em relação ao
solo;
             (d) descartar anomalias de um só ponto de varreduras selecionada;
       (e) decimar as varreduras selecionando os pontos com a posição mais baixa em relação
ao solo em um número de “bins” uniformemente espaçados através do ângulo da faixa de
varredura;
        (f) manufaturar um DEM de scanner como uma versão gradeada utilizando os dados de
retorno de solo decimados;
             (g) unir a versão gradeada com um DEM regional menos exato porém maior:
                        (1) inserção do DEM do scanner dentro do DEM regional;
              (2) inclinação e deslocamento do DEM regional para casar com as condições
limites do DEM do scanner e
                        (3) permitir que o DEM regional preencha quaisquer lacunas de DEM do scanner.




Código:f45f4353e35f05e0ceb3803b3b8fe9d4 – versão 1.1 – 27/01/12                                Página 2
                                                                  PI0210514-4


       A reivindicação independente 8 não fazia parte do quadro reivindicatório inicialmente
depositado é considerado que houve aumento do escopo da proteção.
       Dessa forma, considera-se que a requerente não apresentou consistência em suas
argumentações e o pedido PI0210514-4, para um técnico no assunto, é considerada mera
decorrência do estado da técnica. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento
do presente pedido, uma vez que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º
combinado com Art. 13 da LPI)

                                                                                Rio de Janeiro, 14 de agosto de 2012.
       Bernardo Nepomuceno Pinto Mosquera
        Pesquisador em Propriedade Industrial
                 Matrícula 1742312
                  DIRPA / CGPATIII / DIFEL


          De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                    Neide de Oliveira Gomes
         Chefe de Divisão - Matrícula 1203806
                  DIRPA / CGPAT III / DIFEL
          Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº003/11




Código:f45f4353e35f05e0ceb3803b3b8fe9d4 – versão 1.1 – 27/01/12                                              Página 3
