                                    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                     MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                         INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI0500644-9                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     02/03/2005
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento - LACTEC (BRPR)
 Inventor:                             Ivan Jorge Chueiri, Angelo Bannack, Marcio Biehl Hamerschimidt
 Título:                               “Sistema remoto de gerenciamento de energia elétrica em
                                       consumidores”

                                                                  PARECER

      Refere-se o pedido a um sistema remoto de gerenciamento de energia elétrica em
consumidores, com comunicação bidirecional sem fio (wireless) e via cabos elétricos
(PLC-Power Line Communication) destinado a telemedição de consumo de energia elétrica.
Através da petição 870170052132 de 24/07/2017, a Requerente apresentou manifestação sobre
parecer técnico emitido na RPI 2146.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas       n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1/7 a 7/7              343               02/03/2005
Quadro Reivindicatório                                    1/2 a 2/2              343               02/03/2005
Desenhos                                                  1/5 a 5/5              343               02/03/2005
Resumo                                                          1/1              343               02/03/2005


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        x
Comentários/Justificativas



                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                             Página 1
                                                               PI0500644-9




Artigos da LPI                                                                       Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                  x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                x
Comentários/Justificativas




                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                           Data de publicação
    D1        US6778099B1                                                                  17/08/2004
    D2        US6246677B1                                                                  12/06/2001


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim               1-5
             Aplicação Industrial
                                                                          Não                 -
                                                                           Sim               1-5
                     Novidade
                                                                          Não                 -

                                                                           Sim                -
             Atividade Inventiva
                                                                          Não                1-5

Comentários/Justificativas

  De acordo com a reivindicação independente do presente pedido:
1. SISTEMA REMOTO DE GERENCIAMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA EM CONSUMIDORES
caracterizado por se compreendido por um sistema remoto de gerenciamento (1) completo e que
incorpora uma estrutura própria e específica do tipo remota com comunicação bi-direcional sem
fio (wireless) e via cabos elétricos (PLC – power line communications), formas e disposições
internas e externas que possibilitam o acoplamento aos mais diversos tipos de classes de
consumidores de energia elétrica e rede elétrica de baixa tensão (A) e contendo integrados e
simetricamente dispostos uma unidade remota de recepção (2), um medidor eletrônico de energia
elétrica (3) com PLC, uma unidade de controle (4) e uma unidade central de operações (5).

   Segundo a Manifestação da Requerente, o documento D1 refere-se a um equipamento e
sistema para leitura remota de medidor, via uma rede de comunicação sem fio (wireless). O
módulo de comunicação permite leitura remota do medidor via um modem wireless que se
comunica por meio de uma rede de dados ao longo do sistema tal como o ARDIS. O módulo de
comunicação é um microprocessador baseado num transmissor/receptor que recebe os dados
requisitados do sistema servidor, recebe os dados do medidor e os direciona ao sistema
principal localizado numa central de gerenciamento. A comunicação é realizada através do


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                    Página 2
                                                              PI0500644-9


protocolo de medição implementado entre os módulos de comunicação e o medidor, e o pacote
de chaveamento é usado entre o servidor de comunicação e o módulo de comunicação através
da rede (página 25/30).

    Ainda segundo manifestação da Requerente, o documento D2, refere-se a um sistema
automático de comunicação de dados (para leitura de medidores) com um codificador digital
integrado e um transceptor sem fio bidirecional (unidade de gestão de interface) acoplável a
medidor para recebimento de dados do medidor e para gestão de informação, sendo que o
codificador e o transceptor integrados se comunicam através uma rede local LAN em dois
sentidos a um nó de passagem remoto a qual interroga a unidade de gestão de interface para
obtenção de dados dos medidores através de uma ligação de comunicação de radiofrequência e
depois transmite esses dados para uma central de serviços através de uma rede fixa WAN.
Pode haver uma unidade de comunicação adicional (transceptor) para retransmitir dados da
unidade de gestão de interface para a unidade de nó de passagem, através uma rede LAN
(páginas 26 e 27/30). Ainda segundo a manifestação da Requerente, o sistema automático de
comunicação de dados de leitura do medidor compreende: uma unidade de gerenciamento de
interface que pode ser acoplada de forma removível ao exterior do medidor, a unidade de
gerenciamento de interface incluindo um alojamento vedado, que envolve um codificador digital
com uma entrada que pode ser obtida para obter dados de utilização de produto do medidor
através do alojamento vedado, a unidade de gerenciamento de interface incluindo um software
programável para interpretar os dados de utilização com base no tipo de medidor ao qual a
unidade de gerenciamento de interface está ligada, um nó de gateway localizado remotamente
da unidade de gerenciamento de interface e se comunicando com a unidade de gerenciamento
de interface em uma rede de área local sem fio de duas vias, e em que o referido nó de gateway
se comunica com o provedor de serviço em uma rede de longa distância de portadora fixa
comum de duas vias (página 28/30).

   Conforme já explanado no parecer técnico anterior, a maioria das características contidas
nos documentos D1 e D2 já se encontram embutidas na reivindicação independente do pedido
em questão. As diferenças encontradas são óbvias para um técnico no assunto. Em vista do
exposto, a junção da matéria dos documentos D1 e D2, destitui a matéria da reivindicação
independente do presente pedido de atividade inventiva conforme Art. 13 da LPI.
   Ainda há o agravante de não ter sido explanado satisfatoriamente no presente pedido, os
integrantes do sistema [vide os documentos de anterioridade].
  Quanto as matérias contidas nas reivindicações dependentes, são meros detalhamentos da
matéria contida na reivindicação independente.


Conclusão


   Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

   - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 3
                                                              PI0500644-9



    De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                            Rio de Janeiro, 17 de agosto de 2017.



Neide de Oliveira Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 1203806
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 012/06


                                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Bernardo Henrique Todt Seelig
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1547134
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Portaria INPI/PR Nº975/16




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                      Página 4
