                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0802587-8                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   21/05/2008
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        PROCOMP AMAZÔNIA INDUSTRIA ELETRÔNICA LTDA (BRSP)
 Inventor:                           Valmir Henrique da Cruz, Wilson Hideo Isawa, Cássio Akio Higuchi,
                                     Marcelle Kapel Gontow
 Título:                             “Impressora com a junção dos mecanismos de impressão térmica e
                                     matricial por impacto em um único equipamento compacto ”

                                                              PARECER
Em relação às objeções apontadas no parecer anterior, com notificação de ciência de parecer,
emitida na RPI nº 2577, de 26/05/2020, a requerente protocolou em 03/07/2020, sob nº
870200083151, sua manifestação ao parecer. Foram apresentadas novas páginas do relatório
descritivo, um novo quadro reivindicatório, com 4 reivindicações, das 5 anteriores, onde a antiga
reivindicação 4 foi eliminada e um novo resumo. A Requerente incluiu páginas das
reivindicações anteriores com marcações, indicando as modificações realizadas. A requerente
também apresentou argumentações em defesa de seu pedido.

O pedido refere-se a uma impressora para a automação de caixa para impressão de recibos,
extratos e comprovantes utilizando impressão térmica e a autenticação ou validação de
documentos utilizando impressão matricial por impacto. Com essas funcionalidades e de forma
compacta conjugando e unindo, em um único equipamento, estando dentro de um único
gabinete compacto e dotado de duas tampas de acesso independentes que se localizam na
parte superficial do equipamento e se abrem, respectivamente, para trás e para frente, e que
possibilita a montagem opcional de um dispositivo para cortar o comprovante, extrato e recibo
impresso na impressora térmica. O título foi modificado e passou a ter a seguinte formulação:
“IMPRESSORA COM A JUNÇÃO DOS MECANISMOS DE IMPRESSÃO TÉRMICA E MATRICIAL POR
IMPACTO”.
Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                   1/5 a 5/5             870200083151     03/07/2020
Quadro Reivindicatório                                     1/1               870200083151     03/07/2020
Desenhos                                               1/3 a 3/3             870200083151     03/07/2020



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI0802587-8


Resumo                                      1/1                 870200083151                03/07/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim                  Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                  x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                          x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim                  Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                               x
Comentários/Justificativas
As páginas foram numeradas, mas erroneamente. A numeração da última página dos desenhos
está equivocadamente apresentada como 3/6, ao invés de 3/3.
A reivindicação independente 1 permanece contrariando o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois omite a definição das características técnicas
do objeto, limitando-se a descrição do resultado alcançado.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1      Subsídio DESP018110040623 – Anexo C-2.1.3                                         ----
    D2      Subsídio DESP018110040623 – Anexo C-2.1.4                                  31/01/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento               Reivindicações
                                                         Sim                        1a4
           Aplicação Industrial
                                                         Não                         ----
                                                         Sim                        1a4
                 Novidade
                                                         Não                         ----

                                                         Sim                         ----
           Atividade Inventiva
                                                         Não                        1a4
Comentários/Justificativas




                                                                                                     Página 2
                                          PI0802587-8


Em defesa de seu pedido, a Requerente afirma que “não é possível aferir todos os detalhes com
a simples referência “IMPRESSORA FISCAL, MODELO FS2100”. Isso porque, nas páginas 94 e
95 do mesmo subsídio, há a descrição do modelo FS2100, porém não há qualquer menção a
impressão térmica.” E, afirma ainda que, “nas páginas 97 a 102 é apresentado o processo de
produção das impressoras descritas        anteriormente, que inclui a FS2100, não sendo
apresentado, novamente, qualquer informação sobre a impressão térmica” e ainda adiciona o
argumento de que “é possível observar em D1 a observação “conteúdo/características podem
ser alterados sem prévio aviso” o que reforça a falta de comprovação da característica técnica
que ligam a descrição na nota fiscal com o produto comercializado”.

Estas argumentações são totalmente inconsistentes, embora a requerente tenha razão de que
nas páginas 94 e 95 não seja citada impressão térmica, mas isto foi analisado e será discutido a
seguir:

O documento de subsídio citado refere-se várias vezes às características matricial e térmica da
impressora FS2100T, como pode ser comprovado nas páginas:

36, que mostra uma lista de vários modelos da FS 2100T, todos equipados com estações de
impressão matricial e térmico;

38, que apresenta as especificações técnicas de cada tipo de impressão;

67, onde há recomendações em LIMPEZA INTERNA para as duas cabeças, matricial e térmica -
confira-se o modelo da impressora referida à pág. 60);

71, que apresenta uma página de CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS, especificando os dois tipos
de impressão;

Dentre outras páginas que também se referem a diferentes modelos de impressora matricial e
térmica, mas que não foram incluídos no parecer anterior.

Quanto a falta de citação do mecanismo térmico de impressão nas páginas 94 e 95, uma análise
mais específica mostra que as impressoras, onde somente o mecanismo matricial foi citado,
refere-se aos modelos FS2000, FS2005 e FS2100 (ver pág. 95) e que estes modelos se
basearam em um modelo matricial de outra marca/modelo. Então, de fato, estes 3 modelos (e
possivelmente todos os modelos da tabela 2.1.2, da página 94, sejam exclusivamente matriciais
(como também os modelos citados nas páginas 97 a 102, onde, de fato, nem a FS2100 foi
encontrada).

No entanto, o modelo que incorpora ambas os tipos de impressão, matricial e térmico é o
modelo FS2100T, citado no parecer anterior como anterioridade para a impressora do presente
pedido. Possivelmente o “T” refere-se a inclusão de impressão térmica ao modelo FS2100.
Observe-se, novamente, que as páginas citada acima, referentes ao modelo FS2100T, não
deixam dúvidas, são claramente apresentados os dois tipos de mecanismo. E a página 128, do
anexo C-2.1.4, citada no parecer anterior para combinar com o anexo C-2.1.3 que traz uma nota
fiscal datada de 31/01/06, também mostra claramente que o modelo vendido foi o modelo
FS2100T.


                                                                                        Página 3
                                           PI0802587-8


Assim sendo, os argumentos não se sustentam e reitera-se a conclusão do parecer anterior, de
que a nova reivindicação 1 e suas dependentes não possuem atividade inventiva (e
reconsiderou-se neste parecer como sem novidade também).



Conclusão


Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas em suas características técnicas (Art. 25 da LPI)



De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                            Rio de Janeiro, 17 de agosto de 2020.




Peter Michael Beer
Pesquisador/ Mat. Nº 1547227
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                          Página 4
