                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1001538-8                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   11/05/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Companhia Paulista de Força e Luz - CPFL (BRSP) , Playmusic
                                     Comércio e Serviços Ltda. (BRSP) , Matrix Engenharia em Energia
                                     Ltda. (BRSP)
 Inventor:                           Sergio Francisco de Ângelo Filho, Walter Pinheiro
 Título:                             “Processo de manutenção corretiva de sistemas de iluminação pública
                                     capaz de verificar e localizar defeitos típicos apresentados por
                                     componentes elétricos e/ou circuito da rede de iluminação pública em
                                     redes de distribuição de energia elétrica”

                                                                PARECER


     Foi publicada na RPI 2534 de 30/07/2019 um despacho 7.1 referente ao pedido PI1001538-8.
Através da petição 870190110091 de 29/10/2019 a Requerente apresentou esclarecimentos,
onde foram inseridas novas vias do Relatório Descritivo e do Quadro Reivindicatório.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                1/15 a 15/15             870190110091           29/10/2019
Quadro Reivindicatório                                 1/4 a 4/4             870190110091           29/10/2019
Desenhos                                                   1/1               020100041594           11/05/2010
Resumo                                                      1                020100041594           11/05/2010


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1001538-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                    Data de publicação
    D1      EP0576098A2                                                                   29/12/1993


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                           1-16
           Aplicação Industrial
                                                        Não                              --
                                                         Sim                           1-16
                 Novidade
                                                        Não                              --

                                                         Sim                             --
           Atividade Inventiva
                                                        Não                            1-16
Comentários/Justificativas

   A seguir acha-se transcrita a reivindicação independente 1 do pedido PI1001538-8 contida
na petição 870190110091 e a reivindicação correspondente contida na petição 020100041594.

                   PI1001538-8                                             PI1001538-8
             petição 020100041594                                      petição 870190110091
1. Processo para manutenção corretiva de               1. Processo de manutenção corretiva de sistemas
sistemas de iluminação pública capaz de verificar      de iluminação pública capaz de verificar e
e localizar defeitos típicos apresentados por          localizar defeitos típicos apresentados por
componentes elétricos e/o circuito da rede de
                                                       componentes elétricos e/ou circuito da rede de
iluminação pública em redes de distribuição de
                                                       iluminação pública em redes de distribuição de
energia elétrica caracterizado pelo fato
                                                       energia elétrica caracterizado pelo fato de que
1A. de que as verificações são feitas por meio de as verificações são feitas por meio de um
um dispositivo primário e um dispositivo dispositivo primário e um dispositivo secundário
secundário que são acoplados em três pontos de que são acoplados em três pontos de conexão
conexão sinalizando qual a ação a ser tomada.
                                                  sinalizando qual a ação a ser tomada, em que:

2. Processo de manutenção corretiva de             os três pontos de conexão estão localizados na
sistemas de iluminação pública, de acordo com a base do relé fotoelétrico(3); no soquete da
reivindicação 1, caracterizado pelo fato de que os lâmpada (12) e na saída do reator (11); e
três pontos de conexão estão localizados na base
do relé (3); no soquete da lâmpada (12) e na



                                                                                                  Página 2
                                              PI1001538-8


saída do reator (11).

3. Processo de manutenção corretiva de sistemas         as verificações são feitas no nível de tensão de
de iluminação pública, de acordo com a                  entrada; interrupções (circuito aberto) ou curtos
reivindicação 1, caraterizado pelo fato de que as       circuitos nas fiações; defeito no relé fotoelétrico e
verificações são feitas no nível de tensão de           sua base; defeito no reator; defeito no soquete e
entrada; interrupções (circuito aberto) ou curtos       defeito na lâmpada.
circuitos nas fiações; defeito no relé fotoelétrico e
sua base; defeito no reator; defeito no soquete e
defeito na lâmpada.


   Segundo manifestação (pág. 1/3): “O presente pedido se refere a um processo de manutenção
corretiva de sistemas de iluminação pública (IP) em redes de distribuição de energia elétrica
capaz de detectar e localizar defeitos típicos apresentados por componentes elétricos e/ou circuito
da rede de iluminação pública que, de acordo com suas características define uma série de
verificações em três pontos de conexão dos componentes elétricos, quais sejam, a base do relé
(3), o soquete da lâmpada (12) e a saída do reator (11), compreendendo dois dispositivos que,
acoplados nos pontos de conexão, realizam uma série de avaliações e sinalizam qual é a ação a
ser tomada”.

   Ainda segundo manifestação (págs. 1/3 e 2/3) “A Requerente alega que o documento D1 falha
em descrever um dispositivo ou processo que seja capaz de realizar a verificação em três pontos
de conexão dos componentes elétricos (base do relé, soquete da lâmpada e saída do reator), se
limitando apenas à base. A presente invenção é, então inventiva perante D1, pois apresenta, além
dos três pontos de verificação supracitados, a capacidade de realizar uma série de verificações,
tais como: o nível de tensão de entrada, interrupções (circuito aberto) ou curtos circuitos nas
fiações, defeito no relé fotoelétrico e sua base, defeito no reator, defeito no soquete e na lâmpada.
Além disso, a presente invenção menciona que a utilização do dispositivo primário tem efeito
preventivo sobre a segurança do eletricista, pois limita eventuais correntes de curto circuito ao
sinalizar algumas situações, por exemplo, - a ocorrência de eventual existência de curto circuito
entre a base do relé e o reator e entre o reator e a lâmpada - o que não é descrito no documento
D1. Adicionalmente, o documento D1 não contempla um segundo dispositivo para avaliação da
existência de tensão senoidal e tensão impulsiva no soquete da lâmpada, para casos em que
após um primeiro diagnóstico e conserto neste sentido a lâmpada continue sem acender”

   Conforme já relatado no primeiro relatório técnico:
   - o documento D1, possui uma unidade central de controle que é conectada a uma pluralidade
de unidades de controle setoriais que, por sua vez, cada uma delas é conectada, por meio da
linha de alimentação elétrica (1) da carga (12), a uma pluralidade de controle de unidades de
carga, cada uma das quais está ligada a uma única lâmpada (12). Detecta e armazena as
possíveis falhas na operação de carga; falhas que são transmitidas através da própria linha de
alimentação elétrica (1), para a correspondente unidade de controle do setor. Possui um meio de
detecção de descargas da tensão aplicada à carga (12), no que diz respeito à intensidade
consumida, efetuando uma detecção correta do estado da dita lâmpada (12). A unidade de



                                                                                                    Página 3
                                           PI1001538-8


controle de carga possui meios de isolamento através dos quais a conexão à linha de alimentação
elétrica (1) é feita na base do suporte. A unidade de controle de carga é capaz de ter meios de
detecção da temperatura da lâmpada ou da sua radiação luminosa, determinando o
funcionamento correto da lâmpada em termos do valor dos referidos parâmetros. A unidade de
controle de carga é capaz de compreender meios de detecção do funcionamento de cada
um dos elementos que compõem a luminária (condensador, reator, lâmpada ou arranque);
determinação qual dos elementos tem uma falha. O sistema é automatizado, para ser
instalado diretamente na luminária desejada compreendendo uma unidade de controle de
carga capaz de detectar o funcionamento de cada um dos elementos que compõem uma
luminária (capacitor, reator, lâmpada e ignitor), identificando quando um deles apresenta
alguma falha no funcionamento. Apesar de o documento ser um sistema de monitoração via
cabo para verificação se a luminária está ou não ligada, um técnico no assunto, com a matéria do
documento D1, chegaria facilmente a matéria reivindicada no documento PI1001538-8. Portanto,
não apresenta o pedido atividade inventiva. Para um técnico no assunto, a adição de mais pontos
de conexão localizados no soquete da lâmpada (12) e na saída do reator (11) é óbvio.

   Quanto as reivindicações dependentes suas matérias não definem detalhamentos de
características adicionais que sejam consideradas essenciais à invenção.



Conclusão


   Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

   - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

   De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                           Rio de Janeiro, 17 de novembro de 2019.




Neide de Oliveira Gomes
Pesquisador/ Mat. Nº 1203806
DIRPA / CGPAT III/DIPAT XII
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 010/17




                                                                                           Página 4
