                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.º do Pedido:                       PI1007324-8                N.º de Depósito PCT: US2010/021291
 Data de Depósito:                    16/01/2010
 Prioridade Unionista:                US 61/145541 (17/01/2009)
 Depositante:                         Inductoheat, Inc. (US)
 Inventor:                            Gary A. Doyon, Don L. Loveless, Douglas R. Brown, Valery I. Rudnev,
                                      Timothy G. Boussie, Glenville Colin Desmier
 Título:                              “Unidade Indutora, e, Método para Aquecer Indutivamente pelo menos
                                      um Componente Substancialmente Cilíndrico de uma Peça de Trabalho
                                      Metálica”
                                                                      PARECER

      A Requerente recebeu notificação de Ciência de Parecer (7.1) publicada na RPI nº 2557, de
07/01/2020. Através da petição nº 870200042036 de 01/04/2020, a mesma apresentou
Manifestação sobre o Parecer Técnico, novo Relatório Descritivo, novo Quadro Reivindicatório e
novo Resumo. Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas           Nº da Petição      Data
                                                                                870190077338
 Relatório Descritivo                                          1-25                              09/08/2019
                                                                                 Págs. 6 a 30
                                                                                870200042036
 Quadro Reivindicatório                                         1-9                              01/04/2020
                                                                                 Págs. 11 a 19
                                                                                020110074890
 Desenhos                                                       1-4                              15/07/2011
                                                                                Págs. 79 a 82
                                                                                020110074890
 Desenhos                                                       5                                15/07/2011
                                                                                   Pág. 42
                                                                                020110074890
 Desenhos                                                      6-18                              15/07/2011
                                                                                Págs. 84 a 96
                                                                                870190077338
 Resumo                                                         1                                09/08/2019
                                                                                   Pág. 40




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                            Página 1
                                                PI1007324-8

            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                               X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                       X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                     X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                      X
Comentários/Justificativas: ----
                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim                     Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                                            X
Comentários/Justificativas:

    A reivindicação independente 8 contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (IV e V), pois possui dupla expressão “caracterizado por”.


                            Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                                Data de publicação
    D1                                  US2676242A                                                       1954-04-20




      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                              Reivindicações
                                                         Sim                                        1-13
           Aplicação Industrial
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                        1-13
                 Novidade
                                                        Não                                          ----
                                                         Sim                                         ----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                         1-13
Comentários/Justificativas:

    Reivindicação 1: Unidade indutora (10) para aquecer pelo menos um componente cilíndrico
de uma peça de trabalho metálica, a unidade indutora sendo formada de um segmento indutor
ativo (12) e um segmento indutor passivo (32), os segmentos indutores ativo e passivo (12, 32)
tendo meios (60a, 60b, 60c, 60d) para magneticamente acoplar ao segmento indutor passivo (32)
uma corrente alternada de alta frequência suprida ao segmento indutor ativo (12), pelo menos
uma abertura fechada formada parcialmente no segmento indutor ativo (12) e parcialmente no
segmento indutor passivo (32) para colocação do pelo menos um componente cilíndrico para
aquecimento indutivo pela aplicação de um campo magnético ao pelo menos um componente



                                                    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12       Página 2
                                             PI1007324-8

cilíndrico, o campo magnético gerado pelos segmentos indutores ativo e passivo (12, 32), em
resposta à excitação pela corrente alternada de alta frequência, em que:

    o segmento indutor ativo (12) compreende ainda:

    um segmento indutor ativo externo (14) formado em tomo de um segmento indutor ativo
externo através da abertura:

    um segmento indutor ativo interno (16) disposto dentro do segmento indutor ativo externo
através da abertura e separado do segmento indutor ativo externo (14) por um espaço dielétrico
eletricamente isolante (20);

    uma abertura passante de indutor ativo (18) formada dentro do segmento indutor ativo interno
(16), a abertura passante de indutor ativo (18) formando um primeiro segmento de bobina de
indutor ativo interno (16a) e um primeiro segmento de bobina de indutor ativo externo adjacente
(14a) e um segundo segmento indutor ativo interno (16b) e um segundo segmento de bobina de
indutor ativo externo adjacente (14b), os primeiro segmento de bobina de indutor ativo interno
(16a) e primeiro segmento de bobina de indutor ativo externo adjacente (14a) e segundo
segmento indutor ativo interno (16b) e segundo segmento de bobina de indutor ativo externo
adjacente (14b) dispostos em lados opostos da abertura passante de indutor ativo (18); e

    pelo menos um par de aberturas de segmento indutor parcial ativo genericamente alinhadas
(16a, 16b’) formado da combinação de uma primeira abertura parcial ativa em cada um dos
primeiros segmentos de bobina de indutor ativos externo (14a) e interno (16a) adjacentes, ou a
combinação de uma segunda abertura parcial ativa em cada um dos segmentos de bobina de
indutor ativos externo (14b) e interno (16b) adjacentes, cada uma da primeira abertura parcial
ativa no primeiro segmento de bobina de indutor ativo externo (14a) e interno (16a) adjacentes, ou
cada de segunda abertura parcial ativa nos segundos segmentos de bobina de indutor ativos
externo (14b) e interno (16b) adjacentes tendo uma superfície de bobina arqueada de segmento
indutor ativo (15a, 17a; 15b, 17b) interfaceando respectivamente com uma superfície (14f, 160
faceando os segmentos de bobina ativos externo e interno; e

    o segmento indutor passivo (32) compreendendo ainda:

    um segmento indutor passivo externo (34) formado em tomo de uma abertura transpassante
de segmento indutor passivo externo;

    um segmento indutor passivo interno (36) disposto dentro da abertura transpassante de
segmento indutor passivo externo e separado do segmento indutor passivo externo (34) por um
espaço dielétrico eletricamente isolante (20);




                                                 Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 3
                                            PI1007324-8

      uma abertura transpassante de indutor passivo (38) formada dentro do segmento indutor
passivo interno (36), a abertura transpassante de indutor passivo (38) formando um primeiro
segmento de bobina de indutor passivo externo (34a) e um primeiro segmento de bobina de
indutor passivo interno (36a) adjacentes e um segundo segmento de bobina de indutor passivo
externo (34b) e um segundo segmento de bobina de indutor passivo interno (36b) adjacentes, os
primeiro segmento de bobina de indutor passivo externo (34a) e primeiro segmento de bobina de
indutor passivo interno (36a) adjacentes e os segundo segmento de bobina de indutor passivo
externo (34b) e interno (36b) adjacentes dispostos em lados opostos da abertura transpassante
de indutor passivo (38); e

      pelo menos um par adjacente de aberturas de segmento indutor parcial passivo (36a*, 36b’)
genericamente alinhadas formadas da combinação de uma primeira abertura parcial passiva em
cada um dos primeiro segmento de bobina de indutor passivo externo (34a) e primeiro segmento
de bobina de indutor passivo interno (36a) adjacentes, ou a combinação de uma segunda abertura
passiva em cada um dos segundo segmento de bobina de indutor passivo externo (34b) e interno
(36b) adjacentes, cada uma das aberturas parciais passivas dos primeiro segmento de bobina de
indutor passivo externo (34a) e primeiro segmento de bobina de indutor passivo interno (36a)
adjacentes, ou de cada das segundas aberturas parciais passivas nos segundo segmento de
bobina de indutor passivo externo (34b) e interno (36b) adjacentes tendo uma superfície de
bobina arqueada de segmento indutor passivo interfaceando respectivamente com uma superfície
faceando o segmento de bobina passivo externo e interno (34f, 360, os pares de pelo menos um
par adjacente de aberturas de segmentos indutores parciais ativos (16a’, 16b’) e passivos (36a’,
36b’), genericamente alinhados,

      respectivamente formando a pelo menos uma abertura fechada, quando as superfícies
faceando os segmentos de bobina ativos externo (140 e interno (160 faceiam as superfícies
faceando os segmentos de bobina passivos externo (340 e interno (360 com as superfícies
faceando os segmentos de bobina ativos extemo (140 e interno (160 eletricamente isoladas das
superfícies faceando o segmento de bobina passivo extemo (340 e interno (360;

      caracterizado pelo fato de que o segmento de indutor ativo externo (14) é eletricamente
isolado do segmento de indutor ativo interno (16) e que o segmento de indutor passivo extemo
(34) é eletricamente isolado do segmento indutor passivo interno (36).

      Reivindicação 8: Método para aquecer indutivamente pelo menos um componente cilíndrico
de uma peça de trabalho metálica, o método caracterizado pelo fato de compreender as etapas
de:

      formar uma abertura fechada em tomo da extensão axial do pelo menos um componente
cilíndrico, em que a abertura fechada é formada parcialmente em um segmento indutor ativo (12)



                                                Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 4
                                             PI1007324-8

e parcialmente em um segmento indutor passivo (32), o segmento indutor ativo (12)
compreendendo:

    um segmento indutor ativo externo (14) formado em tomo de uma abertura transpassante de
segmento indutor ativo externo:

    um segmento indutor ativo interno (16) disposto dentro da abertura transpassante do
segmento indutor ativo externo e separado do segmento indutor ativo externo por um espaço
dielétrico eletricamente isolante (20);

    uma abertura transpassante de indutor ativo (18), formada dentro do segmento indutor ativo
interno (16), a abertura transpassante de indutor ativo (18) formando primeiros segmentos de
bobina de indutor ativos externo (14a) e interno (16a) adjacentes e segmentos de bobina de
indutor ativos externo (14b) e interno (16b) adjacentes, os segundos segmentos de bobina de
indutor ativos externo (14b) e interno (16b) adjacentes sendo dispostos em lados opostos da
abertura transpassante de indutor ativo (18); e pelo menos um par de aberturas adjacentes de
segmentos indutores parciais ativos genericamente alinhadas (16a’, 16b’), formadas da
combinação de uma primeira abertura parcial ativa em cada um dos primeiros segmentos de
bobina de indutor ativos externo (14a) e interno (16a) adjacentes, ou a combinação de uma
segunda abertura parcial ativa em cada um dos segmentos de bobina de indutor ativos externo
(14b) e interno (16b) adjacentes, cada uma da primeira abertura parcial ativa no primeiro
segmento de bobina de indutor ativo externo (14a) e interno (16a) adjacentes, ou cada de
segunda abertura parcial ativa nos segundos segmentos de bobina de indutor ativos externo (14b)
e interno (16b) adjacentes tendo uma superfície de bobina arqueada de segmento indutor ativo
(15a, 17a; 15b, 17b) contorneada como uma borda de bobina ativa interfaceando respectivamente
com uma superfície faceando os segmentos de bobina ativos externo (14f) e interno (160;

    o segmento indutor passivo (32) compreendendo ainda: um segmento indutor passivo externo
(34) formado em tomo de uma abertura transpassante do segmento indutor passivo externo;

    um segmento indutor passivo interno (36) disposto dentro da abertura transpassante do
segmento indutor passivo extemo e separado do segmento indutor passivo externo (34) por um
espaço dielétrico eletricamente isolante (20);

    uma abertura transpassante de indutor passivo (38) formada dentro do segmento indutor
passivo interno (36), a abertura transpassante de indutor passivo (38) formando primeiros
segmentos de bobina passivos externo (34a) e interno (36a) e um segundo segmento de bobina
de indutor passivo externo (34b) e um segundo segmento de bobina de indutor passivo interno
(36b) adjacentes, os um primeiro segmento de bobina de indutor passivo externo (34a) e um
primeiro segmento de bobina de indutor passivo interno (36a) adjacentes e os segundo segmento



                                                 Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 5
                                           PI1007324-8

de bobina de indutor passivo externo (34b) e interno (36b) adjacentes dispostos em lados opostos
da abertura transpassante de indutor passivo (38); e

    pelo menos um par de aberturas adjacentes de segmentos indutores parciais passivos
genericamente alinhadas (36’, 36b’) formadas da combinação de uma primeira abertura parcial
passiva de cada um do par de um primeiro segmento de bobina de indutor passivo externo (34a) e
um primeiro segmento de bobina de indutor passivo interno (36a) adjacentes, ou a combinação de
uma segunda abertura passiva em cada um dos segundo segmento de bobina de indutor passivo
externo (34b) e interno (36b) adjacentes, cada uma da primeira abertura parcial passiva de cada
um do par dos um primeiro segmento de bobina de indutor passivo externo (34a) e um primeiro
segmento de bobina de indutor passivo interno (36a) adjacentes, cada uma de segunda abertura
parcial passiva no segundo segmento de bobina de indutor passivo externo (34b) e interno (36b)
adjacentes tendo uma superfície de bobina arqueada de segmento indutor passivo contomeada
como uma borda de bobina passiva interfaceando, respectivamente, com uma superfície faceando
o segmento de bobina passivo externo e interno (34f, 36f), os pares de pelo menos um par
adjacente de aberturas de segmentos indutores parciais ativo (16a’, 16b’) e passivo (36a*, 36b’)
genericamente alinhados respectivamente formando a pelo menos uma abertura fechada, quando
as superfícies que se faceiam de segmento de bobina ativos externo (140 e interno (160 faceiam
as superfícies que se faceiam de segmentos de bobina passivos externo (340 e interno (360 com
as superfícies que se faceiam de segmentos de bobina ativos externo e interno eletricamente
isolados das superfícies que se faceiam de segmentos de bobina passivos externo e interno:

    suprir uma primeira corrente alternada para o segmento indutor ativo externo (14);

    suprir uma segunda corrente alternada para o segmento indutor ativo interno (16);

    acoplar magneticamente os segmentos indutores ativo externo (14) e passivo externo (34) de
modo que um primeiro campo de fluxo magnético seja estabelecido pelo menos em tomo das
bordas de bobina ativa e passiva respectivamente formadas nos segmentos indutores ativo (14) e
passivo externos (34); e

    acoplar magneticamente os segmentos indutores passivos ativo interno (16) e passivo interno
(36), de modo que um segundo campo de fluxo magnético seja estabelecido pelo menos em tomo
das bordas de bobina passiva e ativa respectivamente formadas nos segmentos indutores ativo
(16) e passivo (36) internos;

    caracterizado pelo fato de que o segmento de indutor ativo externo (14) é eletricamente
isolado do segmento de indutor ativo interno (16) e que o segmento de indutor passivo externo
(34) é eletricamente isolado do segmento de indutor passivo interno (36).




                                               Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 6
                                                  PI1007324-8

    Na manifestação a Requerente alega que D1 não sugere segmentos indutores ativos duplos
(internos e externos) em combinação com segmentos indutores passivos duplos (internos e
extemos) em que os segmentos indutores ativos e passivos internos e externos são eletricamente
isolados um do outro, de acordo com a reivindicação 1, e ainda a configuração de segmentos
indutores ativos e passivos como pleiteado na reivindicação 1 não seria óbvia para um técnico no
assunto com conhecimento de D1.

    Além disso, a Requerente alega que o método de solda por indução ensinado em D1 não
sugere o método de aquecimento indutivo de pelo menos um componente cilíndrico de uma peça
de trabalho de metal na reivindicação 8.

Conclusão

    Face ao exposto, conclui-se que a invenção ora pleiteada decorre de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir do estado da técnica, sendo desprovida de atividade
inventiva, conforme Art. 13 da LPI.

    Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

    Rio de Janeiro, 31 de agosto de 2020.

    Publique-se o indeferimento (9.2).

    CAMILO BRAGA GOMES
    Pesquisador / Mat. Nº 1547071
    DIRPA / CGPAT III / DIFEL
    Deleg. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 022/12




                                                      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12   Página 7
