                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1001762-3                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   18/06/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Pernambuco (BRPE)
 Inventor:                           Petrus dAmorim Santa Cruz Oliveira, Luiz Antônio Pereira dos Santos
 Título:                             “Sistema eletrônico de dosimetria de radiação ultravioleta ”

                                                              PARECER
O presente pedido de Patente de Invenção se enquadra no âmbito da RESOLUÇÃO INPI/PR N°
240, DE 2019, estabelecida no “Plano de Ataque ao Backlog de Patentes” elaborado pela
DIRETORA DE PATENTES, PROGRAMAS DE COMPUTADOR E TOPOGRAFIAS DE
CIRCUITOS INTEGRADOS do INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
(DIRPA).

Por meio dos atos normativos para execução do referido plano, a Administração do INPI avoca a
responsabilidade sobre os procedimentos adotados no presente exame técnico.

Em 28/12/2020, por meio da petição 870200162188 a Requerente manifestou-se e apresentou
argumentações em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução 240/2019, notificado na
RPI 2595 de 29/09/2020 (despacho 7.1). A Requerente apresentou um novo Quadro
Reivindicatório, com 7 reivindicações. A Requerente efetuou uma nova revisão do texto e
apresentou argumentações técnicas em defesa de seu pedido.

Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                   1/5 a 5/5             870200109552           29/08/2020
Quadro Reivindicatório                                 1/2 a 2/2             870200162188           28/12/2020
Desenhos                                               1/7 a 7/7             870200109552           29/08/2020
Resumo                                                     1/1               870200109552           29/08/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1001762-3


A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                  US5306917A                                 26/04/1994
    D7                               US2010/0096559A1                              22/04/2010


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1a7
           Aplicação Industrial
                                                         Não                     ----
                                                         Sim                    1a7
                 Novidade
                                                         Não                     ----

                                                         Sim                     ----
           Atividade Inventiva
                                                         Não                    1a7
Comentários/Justificativas

A Requerente afirma que não faz sentido o parecer anterior, diante do ineditismo do sistema
apresentado que produz um sinal elétrico apenas por informação acumulada por efeito de
memória molecular, e apenas neste momento da leitura por indução da luminescência
convertida em sinais elétricos e medida a qualquer momento posterior sendo convertida em
dose e com esta única revisão, requer que seja considerada esta alteração.

Em resposta, leia-se apenas o Abstract de D1, que afirma literalmente o texto abaixo:

“Um sistema eletro-óptico destinado ao uso médico que mede e analisa a exposição cumulativa
à radiação UV de ondas curtas e longas de um indivíduo, conforme detectado pelo sensor 10 do
sistema conectado ao indivíduo. O sensor 10 registra separadamente sequências de sinais UV-


                                                                                          Página 2
                                           PI1001762-3


A e UV-B que são sincronizados no tempo por pulsos de relógio. Após um intervalo
predeterminado, o sensor 10 é conectado a uma unidade analisadora 12 que processa
estatisticamente os dados coletados para derivar o fator de risco e gerar informações preditivas.

Portanto, de fato, não existe nenhum ineditismo no sistema apresentado, que produz um sinal
elétrico apenas por informação acumulada por efeito de memória molecular, e apenas neste
momento da leitura por indução da luminescência convertida em sinais elétricos reconhecidos
pelo sistema, medida a qualquer momento posterior é convertida em dose, já que D1 faz
exatamente o mesmo. Portanto, D1 novamente, destituiria, sozinho, o pleito da reivindicação
principal, deixando claro, logo no Abstract, que estas características da reivindicação 1 são
antecipados.

Já os aspectos da multiplicidade de meios de medição do sensor de UV que o sistema fornece,
ou seja, medição por duas ou três grandezas simultaneamente e, através de circuito eletrônico
que converte intensidade de luminescência em dose de radiação UV acumulada, a partir de
sistema controlador (6) que comanda um circuito de sinal óptico (1), um circuito de sinal elétrico
(3) e circuito de chaveamento (11) para efetuar a medição da luminescência e converter
eletronicamente na dose de radiação ultravioleta a partir do sinal vindo do circuito digitalizador
(5) e apresentar o resultado da medição em circuito mostrador (7), como define a reivindicação
1, são óbvios de D7, mostrado no parecer anterior mas detalhado a seguir.

Observe-se desta vez os circuitos de D7, que mostram várias modalidades de medição de
sensores de UV, onde as Figuras 5 a 8 mostram a multiplicidade de meios físicos, como
elétricos, capacitivos, ópticos de medição. A FIG. 5 mostra um detector de UV que compreende
o elemento de detecção de UV 50 e um LED 52 como o dispositivo de exibição de saída para
indicar a presença de radiação UV 517. O amplificador 54 funciona como uma unidade de
medição de tensão sem ganho resistivo na tensão de saída. Um grande resistor R10 está em
paralelo com o elemento sensor de UV 50 para melhorar a estabilidade da tensão de entrada
para o amplificador 54. Outro resistor R11 em série com o LED 52 é escolhido com base na
magnitude da tensão necessária para ativar o LED 52. Com a luz UV 517 iluminando o elemento
de detecção de UV 50, uma tensão será gerada e, portanto, o LED 52 será ativado para indicar
a presença da luz UV 517 ([0046]; Fig. 5). Ou seja, a Fig. 5, opera como um buffer de tensão
(ou seguidor de emissor) gerada pelo sensor gerando uma corrente para o LED, configuração
com propósito de detecção apenas. Já a Fig. 6 opera com a corrente elétrica do sensor onde a
tensão de saída V0, do amplificador reflete a fotocorrente Iph do sensor UV 60 de acordo com
uma relação simples onde a Tensão de saída é igual à multiplicação da fotocorrente do sensor
Iph por R9 ([0047]; Fig. 6). Já a Fig 7 mostra um circuito capacitivo, onde   um sensor UV pode
exibir a radiação UV acumulada, funcionando assim como um dosímetro de UV. Utiliza um
amplificador como um integrador de corrente com alta impedância de entrada, permitindo que a
fotocorrente Iph flua para o capacitor C5. A tensão de saída do amplificador V0, reflete as cargas
cumulativas em C5 ([0048]; Fig. 7). Já a Fig. 8, inclui a similaridade de uma chave de seleção
que ilustra a comutação entre as funções de sensor e dosímetro, como mostrado nas FIGS. 6 e
7, respectivamente (o que neste caso antecipa diretamente a característica da reivindicação 1


                                                                                          Página 3
                                             PI1001762-3


“sistema controlador (6) que comanda um circuito de sinal óptico (1), um circuito de sinal elétrico
(3) e circuito de chaveamento (11)”). Como mostrado na FIG. 8, o sensor UV pode detectar tanto
a intensidade da luz UV 817 quanto a dosagem com um elemento de detecção de UV 80 e um
dispositivo de saída, de preferência um LCD 86. O elemento de detecção de UV e LCD podem
ser alternados entre o amplificador de corrente 87 semelhante ao de FIG. 6, e o amplificador de
carga 88 semelhante ao da FIG. 7. Como tal, o LCD 86 pode alternada ou simultaneamente
exibir a intensidade ou dosagem da luz UV 817 ([0049]; Fig. 8). Estas transcrições deixam claro
que o dispositivo de D7 aplica diversos princípios de medição de um sensor de UV, seja
medindo sua tensão gerada, ou sua corrente gerada ou integrando o sensor em um circuito
capacitivo. D7 também associa o uso de uma chave de seleção de tipo de medição. D7 também
deixa claro que todos os circuitos mostrados no pedido que se refiram a medição (Figs. 1 a 6)
são óbvios ou diretamente implementados dos circuitos de D7.

Portanto, fica demonstrado que o pleito da reivindicação 1 e suas dependentes são óbvias à
partir de D1 e, mais enfaticamente, de D7 e, assim sendo, o disposto no Artigo 8º da LPI não é
cumprido por falta de atividade inventiva.



Conclusão

Do exposto neste parecer, conclui-se que o pedido não apresenta atividade inventiva frente aos
documentos citados. Foram solicitados e dadas oportunidades para que fosse apontado onde
estaria(m) a(s) característica(s) inventiva(s) do pedido, mas os argumentos e modificações não
foram consistentes, mesmo após dois manifestos.

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

   •   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 12 de janeiro de 2021.




Peter Michael Beer
Pesquisador/ Mat. Nº 1547227
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                           Página 4
