                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1102046-6              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   26/10/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        JOSE EDUARDO MUAIT JARDIM (BRRJ)
 Inventor:                           JOSE EDUARDO MUAIT JARDIM
 Título:                             “Sistema de garagem e abastecimento de energia elétrica ”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente de invenção sofreu parecer de Ciência (7.1), conforme
publicado na RPI nº 2618 de 09/03/2021. Por meio da petição 870210051035 de 07/06/2021, o
Requerente apresentou Manifestação sobre o parecer técnico, além de novas vias do Relatório
Descritivo, Quadro Reivindicatório e Resumo. Para fins de continuidade do exame, estão sendo
consideradas as vias abaixo:



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                  n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a6                    870210051035           07/06/2021
Quadro Reivindicatório                                      1                   870210051035           07/06/2021
Desenhos                                                    1                018110041490 / DESP       26/10/2011
Resumo                                                      1                   870210051035           07/06/2021




  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                            X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI1102046-6


                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

          O relatório descritivo divulga de forma vaga e imprecisa a utilização de “dispositivos de
geração de energia elétrica por meio da energia eólica”, sem explicar que dispositivos são
esses, como são instalados e conectados aos demais componentes do sistema proposto. Assim
sendo, o relatório descritivo do presente pedido não descreve suficientemente a invenção de
forma a possibilitar a sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art.
24 da LPI.

          A reivindicação independente 2 pleiteia proteção para “dispositivos para geração de
energia elétrica por meio da energia eólica”, resultando na falta de clareza da matéria
reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 –
Art. 4º (III).



                              Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                  Documento                             Data de publicação
     D1                                 WO2008073453A1                              19/06/2008
     D2                                 US20110172837A1                             14/07/2011
     D3                                  EP2048452B1                                27/10/2010
     D4                                 US20110133689A1                             09/06/2011
     D5                                 US20100201309A1                             12/08/2010
     D6                                 KR101018469B1                               02/03/2011




     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento             Reivindicações
                                                         Sim                      1-2
                 Aplicação Industrial
                                                        Não                      -----
                                                         Sim                      1-2
                      Novidade
                                                        Não                      -----

                                                         Sim                     -----
                 Atividade Inventiva
                                                        Não                       1-2




                                                                                            Página 2
                                           PI1102046-6


Comentários/Justificativas

       Analisando as argumentações apresentadas, destacam-se as seguintes:

       As anterioridades citadas apresentam sistemas dotados por uma construtividade
complexa dotada por diversos componentes que dificultam sua aplicação e apresentam baixa
autonomia de abastecimento. Elas descrevem sistemas que necessitam ser conectados junto à
rede de energia elétrica. Já o presente pedido descreve um sistema que funciona somente
através da energia solar ou eólica, sem a necessidade de conexão com a rede elétrica.



       Em relação às argumentações do Requerente, têm-se as seguintes considerações:

       As   argumentações     proferidas   pelo   Requerente   foram   atentamente   analisadas.
Entretanto, é importante salientar que, apesar de o relatório descritivo servir de base para a
interpretação das reivindicações, são estas últimas que definem os direitos do Depositante.
Portanto, em qualquer fase do exame, é o teor das reivindicações aquele que deve ser
submetido à análise da existência dos requisitos de patenteabilidade. Nesse aspecto, o
conteúdo do quadro reivindicatório apresentado pelo Requerente é demasiadamente amplo,
decorrendo de maneira evidente ou óbvia, para um técnico no assunto, dos documentos D1 a
D6 do estado da técnica, citados no parecer anterior.

       Adicionalmente, observa-se que foi apresentado um novo quadro reivindicatório
pleiteando proteção para a mesma matéria desprovida de atividade inventiva, conforme análise
realizada no parecer de Ciência (7.1). A argumentação, do Requerente, quanto ao fato de que o
presente pedido de patente é revestido de atividade inventiva, não procede, pois tais
características estão presentes nas anterioridades D1 a D6, decorrendo de maneira evidente ou
óbvia, para um técnico no assunto, a partir dos ensinamentos dos documentos citados.

       Além disso, as argumentações que tratam do esclarecimento dos trechos/termos citados
no parecer de Ciência (7.1), com apresentação de novas vias do Quadro Reivindicatório,
embora auxiliem no entendimento da matéria reivindicada, por meio de uma descrição mais
clara, não são consideradas essenciais para reverter a análise realizada no parecer supracitado.
Assim sendo, o pedido de patente de invenção, conforme reivindicado, decorre de maneira
evidente ou óbvia, para um técnico no assunto, do estado da técnica, e é, portanto, desprovido
de atividade inventiva, conforme artigo 13 da LPI.

       Deve-se observar que, mesmo que a natureza do pedido de patente de invenção fosse
alterada de para pedido de patente de modelo de utilidade, conforme solicitado pelo Requerente,
o presente pedido continuaria não atendendo aos requisitos de patenteabilidade, pois verifica-se
que todas as características técnicas das reivindicações independentes 1 e 2 decorrem de
maneira comum ou vulgar, para um técnico no assunto, a partir dos conhecimentos
apresentados nos documentos D1 a D6. Vale ressaltar que o novo quadro reivindicatório
submetido para exame apresenta duas reivindicações independentes, não estando de acordo
com a Resolução INPI nº 85/2013 (Diretrizes de Exame de patente de Modelo de Utilidade) –



                                                                                         Página 3
                                             PI1102046-6


item 3.2, que cita que cada pedido de patente de modelo de utilidade deve conter uma única
reivindicação independente.

       Destarte, ratificam-se as argumentações já apresentadas no parecer anterior e, conforme
o exposto acima, as novas reivindicações submetidas para exame são desprovidas de atividade
inventiva.




Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI); não apresenta
suficiência descritiva (Art. 24 da LPI); e as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 19 de julho de 2021.




Alexandre Luis Cardoso Bissoli
Pesquisador/ Mat. Nº 1332765
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/19




                                                                                              Página 4
