                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1101180-7              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   18/03/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        TECNOLOGIA BANCÁRIA S.A. (BRSP)
 Inventor:                           NELSON TAVARES DE PINHO
 Título:                             “Método para prover o incremento na segurança de um cassete de
                                     equipamento bancário mediante incorporação ao mesmo de um
                                     dispositivo de segurança intra-cassete e dispositivo de segurança
                                     intra-cassete destinado a ser incorporado a um cassete de
                                     equipamento bancário ”

                                                              PARECER
O presente pedido de Patente de Invenção se enquadra no âmbito da RESOLUÇÃO INPI/PR N°
240, DE 2019, estabelecida no “Plano de Ataque ao Backlog de Patentes” elaborado pela
DIRETORA DE PATENTES, PROGRAMAS DE COMPUTADOR E TOPOGRAFIAS DE
CIRCUITOS INTEGRADOS do INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
(DIRPA).

Por meio dos atos normativos para execução do referido plano, a Administração do INPI avoca a
responsabilidade sobre os procedimentos adotados no presente exame técnico.

Em 04/11/2020, por meio da petição 870200138733 a Requerente manifestou-se e apresentou
argumentações em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução 240/2019, notificado na
RPI 2588 de 11/08/2020 (despacho 7.1). A Requerente apresentou um novo Quadro
Reivindicatório, com 6 reivindicações, reformulado, além de novas vias do relatório descritivo e do
resumo. A Requerente incluiu páginas do relatório descritivo, reivindicações e resumo anteriores
com marcações, indicando as modificações realizadas em que inserções aparecem em azul e as
exclusões, tachadas em vermelho. A Requerente apresentou argumentações técnicas em defesa
de seu pedido.

Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição      Data

Relatório Descritivo                                1/10 a 10/10               870200138733      04/11/2020
Quadro Reivindicatório                                 1/3 a 3/3               870200138733      04/11/2020
Desenhos                                               1/3 a 3/3             DESP 018110009750   18/03/2011



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                               PI1101180-7


Resumo                                      1/1                 870200138733                04/11/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim                  Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim                  Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI         x
Comentários/Justificativas
As inconsistências apontadas no parecer anterior foram saneadas. Assim, o pedido atende ao
disposto no Artigo 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1                                  US7428873B1                                    30/09/2008
    D2                                  US5537938A                                     23/07/1996
    D3                                  EP1196897B1                                    11/01/2006
    D4                                  EP0409725A1                                    23/01/1991


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento              Reivindicações
                                                         Sim                        1a6
           Aplicação Industrial
                                                         Não                         ----
                                                         Sim                        1a6
                 Novidade
                                                         Não                         ----

                                                         Sim                         ----
           Atividade Inventiva
                                                         Não                        1a6




                                                                                                 Página 2
                                          PI1101180-7


Comentários/Justificativas

Em defesa de seu pedido, a Requerente faz inicialmente uma descrição dos 4 documentos
antecipatórios citados e essencialmente alega que D1 não explica minimamente, em seu
Quadro Reivindicatório, a estrutura do mecanismo de deterioração de cédulas de um cassete de
ATM, citado no Quadro Reivindicatório, apenas cita um tipo de mecanismo desenvolvido para
destruir cédula. Ocorre que a análise de um documento de anterioridade recai sobre toda a
matéria do documento e não apenas do quadro reivindicatório. De fato, o quadro reivindicatório
de uma anterioridade é pouco relevante na análise. E D1, explica sim e com muitos detalhes, o
mecanismo de deterioração que, tal qual a reivindicação principal do pedido, é incorporado em
um cassete, do tipo que é utilizado em equipamentos bancários, de um dispositivo de Segurança
intra-cassete,   o dispositivo contendo um meio para       inutilizar as cédulas armazenadas no
interior do cassete em caso de o equipamento bancário como um todo, ser alvo de violação
mediante emprego de explosivos. Ou seja, D1, sozinho antecipa toda a caracterização essencial
da reivindicação 1. Embora D1 não cite explicitamente um mecanismo de tampa basculante, tal
disposição é óbvia, uma vez que se trata de uma montagem realizada dentro de um cassete
onde há documentos (notas) retiráveis e inseríveis, então é óbvia a viabilização por algum tipo
de porta. Já com relação a D2 a Requerente se limita a dizer que o documento mostra um
tanque com tinta indelével, diferentemente do presente pedido, que ensina que o dispositivo é
intracassete. No entanto, D2, embora utilize cilindros externos também trata de um dispositivo
de segurança intra-cassete que é incorporado no interior de um equipamento bancário ATM e,
também contém um meio para inutilizar cédulas em caso de ataque, onde explosivos são
utilizados. Assim, embora, de fato, os cilindros sejam externos ao cassete, sua adaptação por
cilindros menores no próprio cassete não requer esforço inventivo. E, de todo modo, as ampolas
contendo tinta do pedido nem estão na caracterização da reivindicação independente, mas
apenas na reivindicação dependente 5, mostrando que a própria requerente admite que o
posicionamento interno ao cassete das ampolas é conhecido do estado da técnica (o que pode
ser conferido em D1, D3 e D4).

Portanto, as alegações da Requerente não foram persuasivas e, concretamente, uma análise da
nova reivindicação 1 não mostra qualquer característica que pudesse minimamente ser
considerada inventiva frente a qualquer dos documentos de anterioridade. Assim sendo, o
pedido não atende ao disposto no Artigo 8º da LPI.

Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                         Página 3
                                     PI1101180-7




                                                          Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                   Rio de Janeiro, 16 de novembro de 2020.




Peter Michael Beer
Pesquisador/ Mat. Nº 1547227
DIRPA / CGPAT III/DIFEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                   Página 4
