                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012025537-1           N.° de Depósito PCT: IB2011/051476
 Data de Depósito:                   06/04/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10290188.1 (08/04/2010); US 61/346,617 (20/05/2010)
 Depositante:                        Beta Innov (FR)
 Inventor:                           Marcel Mersel, Clovis Rakotoarivelo
 Título:                             “Uso terapêutico da proteína ß2m ”

                                                              PARECER



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                    x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       x

Comentários/Justificativas

* Notificação de anuência relacionada com o Art.229-C da LPI (anuência prévia) publicada na
RPI 2524 de 21/05/2019.

**    O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer           nº         00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                  (Processo           INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                           BR112012025537-1

           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                       01-33                870190077115           09/08/2019
Listagem de sequências em
                                              -                          -                 -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle                    -                 -
Quadro Reivindicatório                     01-03                870200000982           03/01/2020
Desenhos                                   01-11                020120094471           05/10/2012
Resumo                                       01                 870190077115           09/08/2019
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle -
     (Campo 1) e - (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas

A matéria da reivindicação 4 protegeria também o produto natural (2 microglobulina humana)
uma vez que os constituintes do produto farmacêutico contém esse componente em um
carregador farmaceuticamente aceitável, sem, contudo, definir esse carregador, podendo o
mesmo ser uma mera diluição (ver Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente, Bloco II,
Patenteabilidade, Resolução nº 169 de 15/07/2016, item 7.3; Diretrizes de Exame de Pedidos da
Área de Biotecnologia, Resolução 144/2015, item 4.2.1.1.1).




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas
       Com relação às variantes funcionais – existe uma variação sem limites na sequência de
aminoácidos da proteína pleiteada, ou seja, não tem como um técnico no assunto definir uma
sequência ou mutações que gerem estas variantes funcionais ou que tenham sido demonstradas
por experimentos e que possam fundamentar esta reivindicação. Dessa forma, as reivindicações

                                                                                               Página 2
                                       BR112012025537-1
que pleiteiam essa matéria não possuem clareza e precisão e não estão fundamentadas no
relatório descritivo (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia,
Resolução 144/2015, página 33, item “b” e 1º parágrafo). Segundo essas diretrizes, o relatório
descritivo não traz as informações suficientes que permitiriam a reprodução de todas as inúmeras
sequências abrangidas por tal tipo de reivindicação (em desacordo com o art. 24 da LPI).


         As reivindicações 7,8,9,16,17 apresentam matéria contendo parte de método terapêutico,
o que faz com que as mesmas não apresentem clareza (Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na área de Química, exemplo 5, item 6).




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D7       JP 7-118163                                                            09/05/1995


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                        01-18
            Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                   Sim                 01-03, 10,13,14,15
                 Novidade
                                                   Não            4,5,6,7*,8*,9*,11,12*,16,17,18

                                                   Sim                 01-03, 10,13,14,15
            Atividade Inventiva
                                                   Não            4,5,6,7*,8*,9*,11,12*,16,17,18
* não apresenta novidade parcial, ou seja, aquela matéria que é dependente da pleiteada na
reivindicação 4 não apresenta novidade. Não apresenta atividade inventiva aquela matéria
dependente da reivindicação 4 (veja razão nos comentários abaixo).

Comentários/Justificativas

         O presente pedido refere-se à 2-microglobulina e a razão molar de HC/2m modificada
dos ditos complexos de MHC-I e sua relação com doenças autoimunes.

         Em 09/08/2019, por meio da petição 870190077115, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 227/2018, notificado na RPI 2531 de 09/07/2019 segundo a exigência de
Pré-exame (6.20).

         Resumidamente, segundo o requerente, haveria uma diminuição da proteína 2m
associada às cadeias pesadas dos complexos de membrana MHC-I (razão HC/2m superior do
que aquelas encontradas no controle) e a quantidade de 2m na forma livre no soro muito

                                                                                          Página 3
                                      BR112012025537-1

superior àquela forma ligada ao MHC-I. O requerente explica os caminhos para apresentação de
antígenos via MHC/2m, caminho endógeno e exógeno e explica que, na membrana, a razão
estequiométrica entre cadeias pesadas (HC) e 2m (HC/B2m) é igual a 1. Segundo o
requerente, uma razão HC/2m superior a 1 levaria a uma apresentação errada do antígeno à
célula T CD8 e, portanto, uma resposta imune indevida (reação autoimune). O déficit de 2m
ampliaria os possíveis peptídeos que poderiam se associar à HC e, além disso, a possibilidade
de apresentar peptídeos “próprios”, que se tornariam antigênicos uma vez que a reação
imunológica é acionada.

       Esse raciocínio suportaria a previsão de que o produto farmacêutico em que o
ingrediente ativo é 2m funcionaria como um terapêutico eficaz para o tratamento de doença
autoimune.

       Segundo o requerente, o produto farmacêutico da reivindicação 1 seria novo em relação
à D1 e D2, pois esses documentos não divulgariam o uso de 2m como um ingrediente ativo,
nem um carregador de lipossoma. A reivindicação 4 e suas dependentes também seriam novas
pois os documentos não divulgariam a variante funcional como ingrediente ativo para o
tratamento de doença autoimune. D1 divulga uma proteína 2m não funcional de tal modo que
os complexos de MHC-I aos quais está associada não podem se ligar às células CD8 do
sistema imune (os complexos formados inibiriam uma resposta de células T CD8+, obtendo um
efeito imunossupressor).

       D2 divulgaria uma proteína 2m/HFE de monocadeia solúvel que proporcionaria uma
solução terapêutica para tratamento de diversas condições de sobrecarga de ferro, bem como
uma construção de DNA que codifica uma quimera 2m/HFE solúvel.

       D3,D4, D5 descreveriam um aumento nos níveis de soro de 2m em pacientes com
doenças autoimunes.

       O requerente também apresenta anexos que demonstrariam que existiria um defeito na
montagem do complexo MHC-I (ou HLA-I), onde a razão de HC/B2m seria superior a 1,2. Esses
dados farmacológicos envolveriam 80 pacientes e 3 doenças versus 67 doadores saudáveis.

       O segundo parecer técnico foi uma ciência (7.1 publicada na RPI 2544 de 08/10/2019) e
três novos documentos foram adicionados a este parecer: Rock et al, 1993 (D6), JP-7118163
(D7) e US5192549 (D8). Foi afirmado que as reivindicações que se referiam a composição
farmacêutica contendo 2m mas não contendo lipossoma não apresentam novidade (frente aos
ensinamentos de D7). Aquela matéria, dependente dessas reivindicações, referente à
composição farmacêutica contendo lipossoma não apresenta atividade inventiva (frente a
combinação dos ensinamentos dos documentos D7 e D8). Além disso, foi afirmado que parte da
matéria não apresentava clareza e precisão, não estando também fundamentada no relatório
descritivo, não apresentando também suficiência descritiva. Foi discutido também que a matéria
da reivindicação 4 protegia também o produto natural.


                                                                                       Página 4
                                       BR112012025537-1

       Através da petição 870200000982 de 03/01/2020, o requerente apresenta dois novos
quadros reivindicatórios (o primeiro com 18 reivindicações e o segundo com 21 reivindicações),
argumentos em prol da invenção, além de documentos que apresentariam resultados que
ajudariam na questão da atividade inventiva.
       O quadro reivindicatório contendo 21 reivindicações não pode ser aceito uma vez que a
matéria das reivindicações 4,5,6,10 e 11 incide no art. 32 da LPI uma vez que contém
reivindicações no formato “fórmula suíça” e as reivindicações 7,8,9,16-21 apresentam matéria
contendo parte de método terapêutico, o que faz com que as mesmas não apresentem clareza
(Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na área de Química, exemplo 5, item 6).
       Portanto, este parecer é referente ao 1º quadro reivindicatório.
       Resumidamente, o requerente afirmou que:
       Em D6 a B2m é utilizada como adjuvante e refere-se ao seu uso in vivo para estimular a
resposta imune de CTL a peptídeos usados em vacinas.
       D7 divulgaria uma composição farmacêutica contendo B2m ou um derivado de B2m que
possui uma atividade promotora de crescimento de megacariócito e seria útil para prevenir ou
tratar trombocitopenia.
       D8 divulga o encapsulamento de um ingrediente ativo em lipossomas.
       A requerente discorda que os ensinamentos de D7 poderiam ser combinados com
aqueles de D8 para prejudicar a atividade inventiva da matéria pleiteada.
       “Primeiro, como mostrado nos parágrafos [0144]-[0147] e Figuras 9A a 9F do relatório
descritivo, os lipossomas protegem o 2m exógeno da degradação proteolítica pelos soros
humanos, enquanto o 2m livre é degradado... Além disso, como mostrado nos parágrafos
[0149]-[0158] e Figura 108, as experiências mostram que as cadeias pesadas realmente se
associam ao 2m exógeno fornecido pelos lipossomas”... “os dados experimentais obtidos
confirmam que é possível, usando preparações de lipossoma de 2m, alvejar linfócitos
apresentando cadeias pesadas livres (HC/2m > 1) para o propósito de reestabelecer uma
razão de HC/2m próxima ao padrão fisiológico, isto é aproximando-se de 1”. “...Portanto,
entende-se que as experiências reveladas no relatório descritivo mostram que o produto
farmacêutico no qual o ingrediente ativo é 2m ou uma variante funcional do mesmo, na forma
de um lipossoma, é como um agente terapêutico eficaz, em particular para o tratamento de
doença auto-imune”. “...os resultados obtidos pelos inventores mostram que a forma lipossômica
permite, no nível molecular (na ordem do Angstrôm), trazer o 2m à superfície celular e
associá-lo a cadeia pesada de MHC-I”. “...Além disso, experimentos posteriores sobre
degradação enzimática de 2m foram realizados pelo inventor, mostrando que pelo menos 85%
do 2m lipossômico está localizado na superfície do lipossomo. Nomeadamente, não é
encapsulado no interior do lipossoma, o que torna mais eficiente aproximar-se das cadeias
pesadas do MHC-I e se associar a elas, na superfície celular” (anexo A).
       Com relação às variantes, segundo a requerente, este termo foi definido no relatório
descritivo, e cita as respectivas passagens contendo a definição.


                                                                                       Página 5
                                        BR112012025537-1

       Com relação ás reivindicações de método de diagnóstico, a requerente afirma que “...O
glutaraldeído é um reagente que serve para revelar a associação in vivo dos 2m da preparação
lipossômica com as cadeias pesadas do MHC-1 na superfície celular dos linfócitos do paciente
(ocorrendo no interior do corpo), razão pela qual os linfócitos devem ser retirados do sangue do
paciente para medir essa associação” “...Portanto, esses resultados realmente refletem a
formação in vivo do complexo HLA-2m”
       “...Como também mostrado no Anexo D, os dados farmacológicos adicionais
relacionados à distribuição da razão HC/2-microglobulina na superfície celular nos linfócitos
coletados de 67 doadores saudáveis e 80 pacientes que sofrem de várias doenças auto-imunes
mostram um defeito existente no montagem do complexo MHC-l (ou HLA-I), em que a razão
HC/2m é superior a 1,2”...”Os resultados mostram que, em todos os casos, há um aumento
significativo da ocorrência da razão HC/2m maior que 1 nos pacientes que sofrem de doenças
autoimunes em comparação aos doadores saudáveis”.
       Foram levados em conta os argumentos em prol da invenção feitos pela requerente e
considerado que não há documento no estado da técnica que sugere que composições
farmacêuticas contendo 2m em lipossoma diminuiria o déficit de 2m nos complexos MHC-I em
membranas de linfócitos de pacientes afetados por doenças auto-imunes, e que isso seria
importante para ajustar a razão de HC/2m em linfócitos destes pacientes. O que seria mais
diferente, quando usado como adjuvante, o B2m ajuda a desencadear uma resposta imune,
enquanto que, de acordo com a invenção, o objetivo é prevenir o desenvolvimento de uma
resposta imune que indevidamente ocorre em doenças autoimune
       Contudo, ainda somos de opinião de que a reivindicação 4 (e suas dependentes) não
apresenta novidade uma vez que pleiteia uma composição contendo 2m (ver D7, página 3 e
parágrafos [0006], [0009], tabela 3 e reivindicação 1). A composição não é nova porque a
característica relativa ao uso da composição não confere novidade a esta composição (exemplo
5 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Química, item 6). Desta forma, a
matéria das reivindicações 4,5,6,7(dep4),8 (dep4), 9 (dep4),11,12 (dep4), 16,17 e 18 não
apresenta novidade.


Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI


                                                                                         Página 6
                                      BR112012025537-1

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 20 de abril de 2020.




Júlia Rolão Araripe
Pesquisador/ Mat. Nº 1525876
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 7
