                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012013038-2           N.° de Depósito PCT: US2010/058188
 Data de Depósito:                   29/11/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/265,079 (30/11/2009)
 Depositante:                        Janssen Biotech, Inc. (US)
 Inventor:                           William Strohl, Omid Vafa
 Título:                             “Mutantes fc de anticorpo com funções efetoras ablacionadas ”

                                                              PARECER
          Por meio da RPI n° 2570 de 07 de abril de 2020, o INPI notificou parecer técnico de
exigências técnicas (6.1), no qual o seguinte foi exigido:

          “A matéria pleiteada pelas reivindicações 1-12 e 14-15 apresenta aplicação industrial,
novidade e atividade inventiva, atendendo ao disposto nos Artigo 8° da LPI. Entretanto, o seguinte
deverá ser observado:
          Sobre a listagem de sequências em formato eletrônico apresentada conforme o quadro 1
deste parecer técnico, cumpre notificar que:


          No campo 110, o nome do depositante não confere com o constante na petição de
depósito.

          Os campos 140 e 141 estão ausentes.

          Estas irregularidades deverão ser corrigidas.


          De acordo com o disposto no item 1.29 da Resolução n° 169 de 15 de julho de 2016, é
evidente que a matéria pleiteada pela reivindicação 13 se trate de método terapêutico, o que é
proibido nos termos do Artigo 10 (VIII) da LPI. Assim, a referida reivindicação deverá ser
removida do quadro reivindicatório do presente pedido.

          O item 6.2 da Resolução 144/2015 determina que a definição por percentual de homologia
ou identidade não é permitida, por ser imprecisa. Assim, é evidente que a reivindicação 5 do
presente pedido ou deverá ser reformulada de modo a definir a porção Fc de maneira precisa ou
deverá ser removida do quadro reivindicatório em atendimento ao disposto no Artigo 25 da LPI.”




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1 de 5
                                             BR112012013038-2


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                               Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                     X       ---

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)      X       ---

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                               X       ---

Comentários/Justificativas

       Por meio da petição n° 870200081779 de 01 de julho de 2020, a requerente apresentou
comprovante de depósito de listagem de sequências em formato eletrônico. Este parecer técnico
avaliou a dita listagem e entende que a mesma é suficiente para fins de superação das
exigências formuladas em parecer técnico anterior.

                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                     Data
Relatório Descritivo                          1-31                  870190082970                 26/08/2019
Listagem de sequências em
                                                ---                         ---                          ---
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle            870200081779                 01/07/2020
Quadro Reivindicatório                         1-3                  870200081779                 01/07/2020
Desenhos                                      1-13                   20120049082                 30/05/2012
Resumo                                          1                   870190082970                 26/08/2019
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      B9685C33B1DC0E32 (Campo 1) e 52368C5D0A255216 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim                  Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                   X                   ---
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                           ---                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               X                   ---
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                X                   ----
Comentários/Justificativas

       Através da petição n°870200081779 de 01 de julho de 2020, a requerente argumentou:

       “Em resposta ao parecer técnico emitido pelo INPI em 19.03.2020, apresenta a
requerente uma listagem de sequência, bem como um novo quadro reivindicatório (total de 14
reivindicações), de forma a cumprir parcialmente as exigências formuladas no parecer ora sob
resposta, sem, no entanto, mutilar indevida e excessivamente o escopo real da invenção. As
reivindicações como ora reformuladas delimitam e estabelecem o escopo da invenção com
suficiente precisão em harmonia com o disposto nos Artigos 24 e 25 da Lei 9279/96 (LPI) e



                                                                                                      Página 2 de 5
                                        BR112012013038-2


atendem plenamente aos requisitos de patenteabilidade conforme disposto nos Artigos 8, 11 e
13 da mesma Lei. A requerente salienta que a reivindicação 13 está formulada como
reivindicação dependente e com base nas disposições do Artigo 25 da LPI, a requerente julga a
objeção/exigência totalmente improcedente pelas seguintes razões: É aqui esclarecido que, de
acordo com as disposições do ARTIGO 6 (I) da Instrução Normativa 30/2013, tem-se que as
reivindicações dependentes: “são aquelas que, mantida a unidade de invenção, incluem
características de outra(s) reivindicação(ões) anterior(es) e definem detalhamentos dessas
características e/ou características adicionais que não sejam consideradas características
essenciais da invenção, devendo conter uma indicação de dependência a essa(s)
reivindicação(ões) e a expressão "caracterizado por";”. É aqui salientado que a partir da leitura
da reivindicação DEPENDENTE sob 13 (nova 12), em conjunto com a reivindicação da qual a
mesma é dependente, observase que ela não excede as limitações das características já
definidas na respectiva reivindicação independente, mas APENAS definem DETALHAMENTOS
dessas referidas É impróprio se avaliar a matéria de uma reivindicação dependente
isoladamente, sem associá-la às limitações da respectiva reivindicação independente que lhe
serve de base. É, pois, improcedente, no entender da requerente, a objeção formulada contra a
reivindicação 13, e solicita respeitosamente a reconsideração da mesma. Posto isso, acredita a
requerente que seu pedido está agora em condições de receber o requerido privilégio e, assim,
passa a aguardar o seu pronto DEFERIMENTO, com base nas reivindicações ora
apresentadas;”



       Reitera-se:

       “De acordo com o disposto no item 1.29 da Resolução n° 169 de 15 de julho de 2016, é
evidente que a matéria pleiteada pela reivindicação 13 se trate de método terapêutico, o que é
proibido nos termos do Artigo 10 (VIII) da LPI. Assim, a referida reivindicação deverá ser
removida do quadro reivindicatório do presente pedido”.

       De fato, o item 1.29 da dita resolução dita:

       “Os seguintes formatos de reivindicações são considerados como métodos terapêuticos:
o tratamento de condição médica Y caracterizado pela administração da substância X; o uso da
substância X caracterizado por ser para tratar uma condição médica Y. "Substância X para
utilização em método terapêutico" ou "Substância X para uso no tratamento da condição médica
Y" também são considerados métodos terapêuticos. No entanto, as reivindicações no formato
convencionalmente chamado de fórmula suíça “Uso de um composto de fórmula X,
caracterizado por ser para preparar um medicamento para tratar a doença Y” não são
consideradas método terapêutico”

       Nota-se claramente que não há nenhuma menção expressa ao fato de reivindicações
dependentes não estarem abarcadas pelo disposto no referido item. Além disso, embora os
exemplos fornecidos no referido item possam se limitar às formulações próprias de
reivindicações independentes, é evidente que não se espera que tais exemplos sejam


                                                                                    Página 3 de 5
                                           BR112012013038-2


exaustivos. Assim, entende-se que mesmo “detalhamentos” de reiivndicações independentes
não podem ser tais que incidam sobre as proibições do Artigo 10 (VIII) da LPI.

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X                    ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X                    ---
Comentários/Justificativas
       O quadro reivindicatório apresentado por meio da petição n° 870200081779 de 01 de julho
de 2020 é suficiente para fins de cumprimento das exigências formuladas em parecer técnico
anterior referentes ao quadro 3 deste parecer técnico.


                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    ---       ---                                                                        ---


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                   1-11, 13-14
             Aplicação Industrial
                                                        Não                       ---
                                                        Sim                   1-11, 13-14
                      Novidade
                                                        Não                       ---
                                                        Sim                   1-11, 13-14
             Atividade Inventiva
                                                        Não                       ---
Comentários/Justificativas

          Não cabem comentários/justificativas.

Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI




                                                                                        Página 4 de 5
                                      BR112012013038-2


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 15 de julho de 2020.




Eduardo Garcia Necco Peixoto Regis
Pesquisador/ Mat. Nº 1880420
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                   Página 5 de 5
