                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015019995-0           N.° de Depósito PCT: EP2014/000433
 Data de Depósito:                   18/02/2014
 Prioridade Unionista:               EP PCT/EP2013/000505 (20/02/2013)
 Depositante:                        GANYMED       PHARMACEUTICALS         AG     (DE)   ,   TRON     -
                                     TRANSLATIONALE ONKOLOGIE AN DER UNIVERSITATSMEDIZIN
                                     DER       JOHANNES      GUTENBERG-         UNIVERSITAT      MAINZ
                                     GEMEINNUTZIGE GMBH (DE)
 Inventor:                           UGUR SAHIN, ÖZLEM TÜRECI, RITA MITNACHT-KRAUS, STEFAN
                                     WÖLL, STEFAN JACOBS, CORNELIA HEINZ
 Título:                             “Combinação terapêutica envolvendo anticorpos contra claudina 18.2
                                     para tratamento de câncer ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

ANVISA

          Por se tratar de produto/processo farmacêutico, seguindo o disposto no artigo 229-C da
LPI, incluído pela Lei 10.196/2001, o pedido foi primeiramente encaminhado à ANVISA para as
providências cabíveis, com notificação a publicada na RPI n° 2455 de 23/01/2018, sob despacho
7.4. Através do ofício n° 128/20/COOPI/GGMED/ANVISA de 13 de abril de 2020, a ANVISA
encaminhou um parecer técnico n° 138/20/COOPI/GGMED/ANVISA de 30 de março de 2020,
sugerindo a prévia anuência com apresentação de subsídios ao presente pedido de patente de
invenção, nos termos do art. 229-C da Lei n° 9.279/1996, conforme redação dada pela Lei n°
10.196/2001. A notificação de Anuência prévia do pedido pela ANVISA nas disposições do artigo
229-C da Lei 9.279/96, foi publicada na RPI n°2574 de 05/05/2020, sob despacho 7.5.

                     Tendo em vista a Portaria Conjunta nº 1, de 12 de abril de 2017, e a Instrução
Normativa/INPI/DIRPA/CGREC nº 01, de 31 de maio de 2017, que regulamentam os




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                             BR112015019995-0


procedimentos para aplicação do art. 229-C da LPI, o parecer da ANVISA pautado em requisitos
de patenteabilidade será considerado como subsídio ao exame técnico do INPI, nos termos do
art. 31 da LPI. Além disso, o §7º da Instrução Normativa/INPI/DIRPA/CGREC nº 01, de 31 de
maio de 2017 define que “Quando da prévia anuência, concedida ou negada, o examinador de
patentes avaliará a pertinência das possíveis modificações efetuadas podendo aceita-las como
próprias.   Caso    contrário,   rejeitará    as modificações de   forma     fundamentada,   dando
prosseguimento ao exame em ambos os casos”.

       Após a análise e devolução do pedido de patente pela ANVISA damos prosseguimento
ao exame técnico.

RECURSOS GENÉTICOS

Através da petição n°       860160025033 de 28/01/2016 foi apresentada pelo requerente a
declaração negativa de acesso aos recursos genéticos brasileiro.



LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS

O pedido apresenta listagem de sequências apresentada em formato eletrônico através da
petição nº 860150182377 de 19/08/2015.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                         Páginas        n.o da Petição             Data
Relatório Descritivo                         1 a 223       860150182377              19/08/2015
Listagem de sequências*                                                              19/08/2015
                                   Código de Controle      860150182377

Quadro Reivindicatório
                                              1a6           870200113523             08/09/2020

Desenhos                                     1 a 54        860150182377              19/08/2015
Resumo                                         1           860150182377              19/08/2015

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     7EE5CD7472CE5900 (Campo 1) e 1146678CA4FD0CC3 (Campo 2).




       Cabe lembrar que a ANVISA apresentou tempestivamente subsídios ao exame técnico
através do ofício de anuência prévia Ofício nº 128/20/COOPI/GGMED/ANVISA de 13 de abril de
2020. A pertinência dos documentos citados foi avaliada e utilizada ao longo do parecer técnico
de primeiro exame.




                                                                                             Página 2
                                           BR112015019995-0


         No primeiro exame técnico publicado na RPI 2579 de 09/06/2020, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11 e 13 da LPI 9279/96.

         Por meio da petição n°870200113523 de 08/09/2020, a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 21 reivindicações.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       BRPI0618920                                                             2006
   D2**      BR112014028941                                                        28/11/2013
   D3**      BR112014028948                                                        28/11/2013



**O documento D2 e D3 tratam de um pedido de patente do mesmo depositante do presente
pedido, depositado no Brasil com data de depósito internacional em 21/05/2012 e publicação
internacional em 28/11/2013.

         Segundo o artigo 11 §2° e §3° da LPI:




                                                                                         Página 3
                                         BR112015019995-0


“§ 2º Para fins de aferição da novidade, o conteúdo completo de pedido depositado no Brasil, e
ainda não publicado, será considerado estado da técnica a partir da data de depósito, ou da
prioridade reivindicada, desde que venha a ser publicado, mesmo que subsequentemente. § 3º
O disposto no parágrafo anterior será aplicado ao pedido internacional de patente depositado
segundo tratado ou convenção em vigor no Brasil, desde que haja processamento nacional.”

       Por se tratar de documentos publicados após o depósito da prioridade do pedido ora
em análise (realizado em 20/02/2013), seguindo o definido no artigo 11 §2° e §3° da LPI, bem
como o item 3.11 da Resolução 169/2016- Bloco II das Diretrizes DIRPA, tais documentos são
validos para aferição apenas da novidade do presente pedido de patente BR112015019995-0.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                  Sim                       1 a 21
           Aplicação Industrial
                                                  Não                         --
                                                  Sim                         --
                Novidade
                                                  Não                       1 a 21

                                                  Sim                         --
           Atividade Inventiva
                                                  Não                       1 a 21
OBS: Não foi avaliado o requisito de atividade inventiva em relação aos documentos D2 e D3
que o documento citado D2 e D3 são documentos PN, que foi publicado após o depósito da
prioridade do presente pedido, somente podendo ser usado para análise do requisito de
novidade, segundo os termos do artigo 11 §2° da LPI.




Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico publicado na RPI 2579 de 09/06/2020, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11 e 13 da LPI 9279/96.

       Por meio da petição n°870200113523 de 08/09/2020, a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 21 reivindicações.

       Dentre os argumentos apresentados foram destacados os seguintes discorridos abaixo:




                                                                                        Página 4
                                      BR112015019995-0


•   Em relação a novidade, as Requerentes esclarecem que as novas reivindicações
    independentes 1, 4, 17 e 18 foram emendadas de modo a definir que o anticorpo
    compreende cadeias pesadas e leves com as sequências CDR de IMAB362 e que a
    terapia de combinação ou combinação é com gemcitabina (ou um pró-fármaco, sal,
    conjugado ou éster da mesma).

•   Nesse sentido, as Requerentes salientam que o uso de uma combinação de um anticorpo
    possuindo as sequências CDR de IMAB362 e gemcitabina para o tratamento de
    câncer pancreático não é prevista nos documentos do estado da técnica D1 a D3 citados.

•   Em relação à atividade inventiva, as Requerentes enfatizam que nenhum dos documentos
    D1 a D3, sozinhos ou em combinação, seria capaz de fornecer uma expectativa
    razoável de sucesso de que uma combinação do anticorpo anti-CLDN18.2 IMAB362
    e gemcitabina pudesse tratar o câncer pancreático.

•   O documento D1 divulga um modelo de camundongo para câncer e um efeito terapêutico
    (isto é, inibição do crescimento tumoral e sobrevida prolongada) induzido por uma
    monoterapia com vários anticorpos dirigidos contra CLDN18.2 (consulte, por favor, por
    exemplo, a página 200, linha 17 a página 203, linha 17 do documento D1).

•   No entanto, as Requerentes esclarecem que no modelo de camundongo de câncer
    pancreático, o anticorpo designado como 175D10 (182-D1106-362) não produziu
    nenhum efeito na inibição do crescimento tumoral ou na vida dos animais de teste.
    De fato, a sobrevivência de camundongos tratados com 175D10 (182-D1106-362) foi
    indistinguível de camundongos de controle tratados com PBS (consulte, por favor, a Figura
    27B do documento D1).

•    nenhum dos documentos D1 a D3 ensina ou sugere que o nível de expressão de
    CLDN18.2 em células de câncer pancreático é significativamente aumentado pela
    gemcitabina. Em vista do exposto, um técnico versado no assunto, no momento em que a
    invenção foi depositada, não teria uma expectativa razoável de sucesso de chegar à
    invenção tal como reivindicada.

•   Portanto, juntos, esses resultados estabelecem um aumento surpreendentemente seletivo
    na quantidade de proteína CLDN18.2 após o tratamento de células de câncer pancreático
    com gemcitabina. Assim, o uso de uma terapia de combinação do anticorpo anti-CLDN18.2
    definido na reivindicação 1 e gemcitabina não teria sido óbvio tendo em vista o
    estado da técnica anterior citado.




                                                                                    Página 5
                                           BR112015019995-0


       Dando prosseguimento ao exame técnico, verifica-se que os argumentos apresentados
pelo requerente não foram considerados satisfatórios.

       O pedido descreve uma terapia combinada para o tratamento e/ou prevenção de
doenças associadas com células que expressam CLDN18.2, incluindo doenças cancerosas,
especialmente o câncer pancreático. De maneira mais específica, o pedido trata da
administração combinada do anticorpo IMAB362 e um agente de                 estabilização tal    como
gemcitabina,     oxaliplatina,   5-fluorouracila, cisplatina, paclitaxel, docetaxel, irinotecano entre
outros ou combinações destes agentes.

       Os documentos citados D1 a D3, tratam dos citados anticorpos monoclonais contra a
proteína CLDN18.2 e o uso destes anticorpos em terapias combinadas com diferentes
agentes quimioterápicos. Mais especificamente, D1 revela o dito anticorpo 182-D1106-362 (ver
tabela 4), que em sua versão quimérica compreende a cadeia pesada dada pela SEQ ID NO 118
e a cadeia leve SEQ ID NO 125. A SEQ ID NO 125 tem 100% de identidade com a cadeia leve do
anticorpo IMAB362. D1 revela também o uso desse anticorpo no tratamento de câncer, em
especial para câncer gástrico, pulmonar, pancreático e de esôfago (ver reivindicação 8 de D1).
Ainda, o pedido sugere o uso combinado desse anticorpo com outros agentes terapêuticos que
podem estar conjugados (ver reivindicação e páginas 134 e 135 de D1). Assim, mantêm-se o
questionamento de falta de novidade para o pedido, e especial para reivindicação 1.

       Já D2 descreve que a ADCC e a CDC mediadas pelo anticorpo IMAB362 são mais
eficientes em células cancerosas que são pré-tratadas com agentes quimioterápicos (como
epirubicina, oxaliplatina, 5-FU, ácido folínico e combinações destes). O documento revela
ainda que a expressão de CLDN18.2 em linhagens celulares de câncer gástrico é
estabilizada através do tratamento com agentes quimioterápicos como epirubicina, 5-FU ou
oxaliplatina.

       D3       descreve a utilização combinada do anticorpo anti-CLDN18.2 com               agentes
quimioterápicos, como por exemplo oxaliplatina, 5-FU, irinotecano, docetaxel, entre outros e
combinações dos mesmos, análogos de nucleosídeos, no tratamento ou prevenção de doenças
cancerígenas, tais como os cânceres do estômago, do esôfago, do pâncreas, do pulmão, do
ovário, do fígado, de cabeça e pescoço, da vesícula biliar e suas respetivas metástases
(ver pags. 7 a 10 do relatório descritivo; reivindicação 1). É indicado o uso combinado desses
compostos com agentes estimuladores de células-T  (ver pág 9 e 10 do relatório descritivo).

       O item 9.1.1 da Resolução 237/2018 (Diretrizes de exame na área de química) define
que para novidade de um novo uso médico, “a invenção de novo uso médico deve revelar a
aplicação de um produto farmacêutico jé conhecido para produzir um medicamento para tratar



                                                                                                Página 6
                                         BR112015019995-0


ou prevenir uma doença diferente daquela para a qual este produto ja era empregado no estado
da técnica. Características relacionadas ao uso do composto, tais como o esquema terapêutico
(dosagem, via de administração/aplicação, intervalo posológico) e/ou grupo de pacientes não
conferem novidade ao uso conhecido do composto.”

          O pedido trata do uso de um anticorpo anti-claudina 18.2 conhecido (IMAB362),
combinado com agentes antineoplásicos como análogos de nucleosídeos, inibidores do ciclo
celular e outros para tratamento de câncer, que também já foram revelados no estado da técnica
para serem usados em combinação com este mesmo anticorpo no tratamento de câncer. A única
diferença é o tipo celular usado como alvo. No entanto, o mecanismo de ação dos compostos
combinados (anticorpo + droga) que é se ligar a molécula de claudina 18.2 na superfície celular
(anticorpo) e agir bloqueando o ciclo celular ou como agente de estabilização (droga) é o
mesmo, seja para câncer gástrico, como citado em D2 e D3 ou para câncer pancreático, citado
especificamente neste pedido. Sendo assim, conclui que não há novidade para o Uso pleiteado
no presente pedido, bem como para a preparação farmacêutica e kit de compostos conhecidos
pleiteada na presente invenção. Portanto, o pedido não atende ao disposto nos artigos 8° c/c 11
da LPI.

          Da mesma forma, não se observa uma atividade inventiva do pedido frente a D1, que já
descreve o anticorpo da invenção e sugere seu uso combinado com antineoplásicos citados no
presente pedido para tratar diversos canceres, inclusive câncer pancreático. Assim, o pedido
não atende ao disposto nos artigos 8° c/c 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



     -



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                           Página 7
                               BR112015019995-0


                                                  Rio de Janeiro, 01 de outubro de 2020.




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                               Página 8
