                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014001086-2            N.° de Depósito PCT: ES2012/070541
 Data de Depósito:                   17/07/2012
 Prioridade Unionista:               ES P201131257 (21/07/2011)
 Depositante:                        Consejo Superior de Investigaciones CientificasCSIC (ES)
 Inventor:                           MARIA DEL CARMEN THOMAS CARAZO, MANUEL CARLOS
                                     LÓPEZ LÓPEZ, DARIÉN LEDESMA ARROYO
 Título:                             “Molécula quimérica útil na imunoterapia contra a leishmaniose, a qual
                                     compreende um fragmento da proteína pfr1 de leishmania infantum
                                     com epítopos específicos imunodominantes ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                    x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas

* Notificação de anuência relacionada com o Art.229-C da LPI (anuência prévia) publicada na
RPI 2532 de 16/07/2019.

** O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer           nº         00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                  (Processo           INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.

*** A Listagem de Sequências em formato eletrônico encontra-se na petição 870200018247 de
07/02/2020.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                           BR112014001086-2

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       01-32                870200018247         07/02/2020
Listagem de sequências em
                                           01-17                860140005121         16/01/2014
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870200018247         07/02/2020
Quadro Reivindicatório                     01-03                870200018247         07/02/2020
Desenhos                                   01-10                860140031675         17/03/2014
Resumo                                       01                 870200018247         07/02/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     A8C872C43FF994B2 (Campo 1) e FC223C0787D32183 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas -



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
       O requerente alegou que, com base nas disposições do item 6.1 da Resolução nº
144/2015, as referidas disposições não se aplicam às sequências de nucleotídeos definidas
nas reivindicações sob exame. Segundo o requerente, as disposições do item 6.1 da
Resolução nº 144/2015 não se aplicam à presente invenção, pois a contribuição em relação
ao estado da técnica fornecida pela mesma não é limitada a sequências nucleotídicas específicas.
O requerente cita os itens 3.85 e 3.86 da Resolução nº 124/2013. O requerente ainda afirma
que a contribuição trazida pela presente invenção em relação ao estado da técnica não é restrita a
sequências de nucleotídeos específicas, mas ao ensinamento de que o fragmento de PFR1 tem
um epítopo imunodominante e que as proteínas PFR1 reivindicadas, ou proteínas de fusão
das mesmas, induzem proteção contra a infecção por L. infantum.
       Após análise dos argumentos do requerente, ainda somos de opinião de que é
fundamental definir um polinucleotídeo ou seu fragmento pela sua sequência de nucleotídeos,
uma vez que um dos escopos da reivindicação é o uso deste nucleotídeo para produzir um



                                                                                          Página 2
                                      BR112014001086-2

medicamento. A definição do polinucleotídeo como aquele que expressa um polipeptídeo não
permite a um técnico no assunto determinar qual seria, por exemplo, a sequência nucleotídica
ideal para expressar seu produto (ver também item item “b” da página 29 das Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na área de biotecnologia).
       Desta forma, o quadro reivindicatório pleiteia uso de sequência de nucleotídeos ou um
produto de expressão da referida sequência de nucleotídeos para a fabricação de uma vacina em
que esses nucleotídeos codificam para a proteína PFR1 ou fragmentos da mesma. Ocorre que o
que caracteriza uma sequência de ácido nucleico é sua sequência de nucleotídeos, e não o fato
dele codificar uma proteína (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia,
item 6.1). Desta forma, utilizar a redação “sequência nucleotídica que codifica para uma
proteína...” faz com que a matéria não apresente clareza e precisão.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                             Data de publicação
    D1       Waeger et al. NCBI protein AAU09406.1                                  2004
    D3        MORELL, M. ET AL.,VACCINE, vol. 24, no. 49-50, pages 7046             2006
             – 7055.
    D4       PLANELLES, L. ET AL, INFECTION AND IMMUNITY., vol. 69,                 2001
             no. 10, pages 6558 – 6563.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                       01-04
            Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                       01-04
                 Novidade
                                                  Não                          -

                                                  Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                  Não                       01-04
Comentários/Justificativas

         O presente pedido trata de vacina de DNA compreendendo nucleotídeos codificantes da
proteína paraflagelar PFR1 (paraflagellar rod protein, gene Bank AAU09406.1), sozinha ou
fusionada ao gene de HSP70, de Leishmania infantum.

         Em 07/02/2020, por meio da petição 870200018247, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2549 de 12/11/2019 segundo a exigência preliminar (6.21). Não foram
apresentadas argumentações quanto ao estado da técnica citado no relatório de busca.




                                                                                        Página 3
                                          BR112014001086-2




       O primeiro parecer técnico foi uma ciência (7.1 publicado na RPI 2587 de 04/08/2020) em
que se discutia a falta de atividade inventiva e a falta de clareza e precisão.

       Através da petição 870200137324 de 30/10/2020, o requerente apresentou argumentos
em prol da invenção em que resumia todos os experimentos revelados no presente pedido. Para
concluir, o requerente afirmou que:

       “Em resumo, os resultados do Exemplo 1 mostram que camundongos imunizados
com as moléculas de teste de PFR1 e posteriormente desafiados, não apresentam
parasitas   na    medula    óssea,    enquanto    os    grupos       inoculados com     o    plasmídeo
pCMV4empty ou controle salino (controle) apresentam uma alta carga parasitária em o
mesmo tecido após 28 dias pós-infecção. Além disso, a carga parasitária no baço e no fígado de
camundongos imunizados está entre duas a quatro ordens de magnitude menor do que a
detectada nos grupos controle (plasmídeo pCMV4 vazio ou solução salina). Camundongos
imunizados com a molécula pPFR1-H70T e infectados por Leishmania, não apresentam
parasitas no baço após 14 dias pós-infecção”.

       “Em resumo, os resultados do Exemplo ilustrativo 2 mostram que o fragmento de
436 aminoácidos da proteína PFR1 tem um desempenho muito semelhante ao da
proteína completa, obtendo um padrão semelhante de resposta imune (humoral, celular e
citotóxica). Além disso, esses parâmetros são aqueles especificamente envolvidos na
proteção    contra o parasita     e, portanto,   os fragmentos se comportam                 de maneira
semelhante à proteína completa”.

       “A partir da informação acima mencionada é, portanto, claro que o fragmento
PFR1 tem pelo menos um epítopo imunodominante, em que o epítopo imunodominante é capaz
de induzir uma resposta imune citotóxica de células T específicas do antígeno contra os
cinetoplastídeos que causam a doença leishmaniose em um animal e, assim, conferindo
proteção contra esta doença”.

       O requerente ainda afirma que “Nesse sentido, embora o documento D1 revele a
sequência de PFR1 de Leishmania infantum, este documento é completamente silencioso
sobre o fato de que o fragmento de PFR1 tem esse epítopo imunodominante. Além disso,
nenhum dos documentos D3 ou D4 indica que as proteínas PFR1 reivindicadas, ou proteínas
de fusão    das    mesmas,      induzem    proteção    contra    a     infecção   por   L.    infantum.
Consequentemente, o mecanismo de ação indicado no presente pedido de patente não
pode ser derivado de qualquer mecanismo de ação divulgado nas anterioridades citadas
simplesmente porque a técnica anterior não indica nem sugere que o fragmento de
PFR1 tenha tal epítopo imunodominante capaz de conferir proteção contra infecção por L.
infantum. Sem essa informação, é impossível deduzir o segundo uso médico reivindicado. As
disposições dos itens 9.1.2, subitens 2 e 3, da Resolução nº 208/2018 não são, portanto,
aplicáveis a matéria das reivindicações sob exame”.




                                                                                                Página 4
                                        BR112014001086-2


       Após análise dos argumentos apresentados pelo requerente, ainda somos de opinião de
que D3 já apresenta o uso de PFRs, inclusive fusionadas com HSP70, em vacinas para tratar
camundongos infectados com Trypanosoma cruzi. Os mecanismos de defesa envolviam
resposta de células T como resposta humoral. Escolher uma PFR específica, no caso PFR1, de
outro cinetoplastídeo, L. infantum, para mostrar que esta proteína apresenta pelo menos um
epítopo de célula T em sua sequência é óbvio para um técnico no assunto. Esses epítopos
foram escolhidos pela utilização de ferramentas de bioinformática e depois testados “in vitro”. A
sequência de PFR1 já era conhecida, e o uso de PFR-HSP70 também já era conhecido, testar
estes epítopos fusionados a HSP70 era óbvio, porque era óbvio obter pedaços de sequências
cada vez menores de proteínas imunogênicas e testar para a presença desses epítopos. Ainda
que não tenham sido apresentados resultados no estado da técnica que demonstrem que,
especificamente, PFR1 de L. infantum, apresentasse epítopos MHC restrito que gerariam
resposta T, esses experimentos já eram comuns na época do presente pedido.

       Portanto, em nossa opinião, o mecanismo de ação de PRF1 podia ser depreendido a
partir do mecanismo de ação de PRF2 e PRF3 de T. cruzi , ou seja, elicitar resposta imune
celular e humoral em cinetoplastídeos. A restrição de PRF1 em pedaços menores e definição
dos seus epítopos era um experimento corriqueiro e a definição de epítopos que elicitam
resposta imune não gera um outro mecanismo de ação para a proteína.

       Desta forma, baseado no que diz as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área
de Química (item 9.1.2, subitens 2 e 3) consideramos que a matéria pleiteada não apresenta
atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 29 de abril de 2021.




                                                                                          Página 5
                               BR112014001086-2




Júlia Rolão Araripe
Pesquisador/ Mat. Nº 1525876
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                  Página 6
