                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013018454-0            N.° de Depósito PCT: US2011/066470
 Data de Depósito:                   21/12/2011
 Prioridade Unionista:               US 12/974,739 (21/12/2010); US 61/529,682 (31/08/2011)
 Depositante:                        SELEXYS PHARMACEUTICALS CORPORATION (US) , OKLAHOMA
                                     MEDICAL RESEARCH FOUNDATION (US)
 Inventor:                           SCOTT ROLLINS, RICHARD ALVAREZ, RUSSELL ROTHER, ZIAD
                                     S. KAWAR, RODGER P. MCEVER
 Título:                             “anticorpo anti-p-selectina e seu uso no tratamento ou inibição de
                                     doenças trombóticas e inflamatórias, bem como composição que o
                                     compreende”

                                                              PARECER


                     Em 03/06/2020, por meio da petição 870200069231, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI 2566 de 10/03/2020 segundo a exigência preliminar
(6.21).
                     O primeiro parecer técnico foi uma ciência de parecer (7.1) publicada na RPI nº
2624 de 20/04/2021. Naquele parecer apontou-se que o presente pedido não seria privilegiável
por pleitear matérias que não são consideradas invenções pelo artigo 10 (VIII) da LPI 9279/96,
que carecem de clareza, suporte e precisão, contrariando o disposto nos artigos 24 e 25 da LPI e
de não ser novo e inventivo frente ao documento D1 apontado, contrariando adicionalmente o
disposto no artigo 8º c/c (11 e 13) da LPI.
                     Em resposta, a requerente apresentou um novo quadro reivindicatório composto
por 2 páginas e 12 reivindicações, suas considerações, além de novas vias do relatório
descritivo e resumo através da petição n.º 870210063228 de 13/07/2021.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                     BR112013018454-0


ANVISA

              Por sua aplicação no setor farmacêutico, o pedido foi encaminhado à ANVISA
para o provimento das condições estabelecidas no Art. 229-C da Lei Nº 10.196/01 que alterou a
Lei Nº 9.279/96 (LPI) (cf. despacho 7.4 publicado na RPI nº 2455 de 23/01/2018). Por meio do
Ofício nº. 664008/2019/COOPI/GGMED/ANVISA, de 25/11/2019, a referida Agência concedeu a
prévia anuência através do parecer técnico de anuência (637/19/COOPI/GGMED/ANVISA).
Tendo em vista que o pedido foi anuído pela agência, publicou-se na RPI nº 2554 a notificação
7.5 em 17/12/2019.

Acesso ao patrimônio genético nacional

              O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2465 de 03/04/2018, para fins
de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.

Sequências biológicas
              Por meio da petição n.º 870200069231, de 03/06/2020, o depositante apresentou
as sequências biológicas em formato eletrônico conforme as “Regras para apresentação e
reapresentação de sequências de aminoácidos e de nucleotídeos na 'listagem de sequências' no
formato OMPI ST.25”, segundo a Resolução nº 187/2017 publicada na RPI nº 2417 de
02/05/2017.



                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                  Páginas            n.o da Petição             Data
Relatório Descritivo                 1 – 106             870210063228            13/07/2021
Listagem de sequências*        Código de Controle        870200069231            03/06/2020
Quadro Reivindicatório                1–2                870210063228            13/07/2021
Desenhos                              1–7                020130070770            20/08/2013
Resumo                                  1                870210063228            13/07/2021
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     59AF1EA8C6FD6200 (Campo 1) e FC9CA47A1EF15988 (Campo 2).
    **Salienta-se que, conforme nova via da página 1 do relatório descritivo e do resumo
    (petição nº 870210063228 de 13/07/2021), a requerente apresentou um novo título para
    o presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada.
    Este novo título só poderá ser incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.


                                                                                       Página 2
                                          BR112013018454-0


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                     X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

Art. 10 (VIII)

                 A objeção formulada anteriormente quanto ao art. 10 (VIII) da LPI foi superada
através da exclusão das antigas reivindicações 13 e 14 que definiam, em última análise,
características técnicas de um MÉTODO TERAPÊUTICO. Desse modo, a matéria pleiteada no
novo quadro da petição nº. 870210063228 de 13/07/2021, está em conformidade com o Artigo
supracitado.




                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas

Art. 24
                 Em sua manifestação a requerente alega ter apresentado “dados que mostram que
o anticorpo se separa de complexos P-selectina/PSGL1 pré-formados que causam vaso-oclusão
dentro de um modelo de sistema de vasos sanguíneos. O sistema modelo reproduz
essencialmente um vaso sanguíneo que reflete o ambiente vascular in vivo de pacientes com
vaso-oclusão em andamento”. Ainda, alega que “Os ensaios de rolamento de neutrófilos são um
modelo direto in vitro da fisiologia que ocorre nos vasos sanguíneos de pacientes com vaso-
oclusão em curso em doenças inflamatórias e trombóticas”. Como pode ser observado, as
contestações apresentadas pela requerente dizem respeito a ensaios in vitro de vaso-oclusão.
Não há nenhum ensaio in vivo realizado com as doenças inflamatórias ou trombóticas em um
indivíduo. Pelo exposto, as argumentações apresentadas não foram suficientes para sanar os
questionamentos levantados no primeiro parecer técnico (cf. RPI nº 2624) e a objeção quanto à
falta de suficiência descritiva e irregularidade quanto ao art. 24 da LPI é mantida.




                                                                                        Página 3
                                        BR112013018454-0

Art. 25
               As emendas realizadas no novo quadro superaram apenas parcialmente as
objeções quanto à falta de clareza e precisão da matéria pleiteada (art. 25 da LPI). Nota-se que
persiste a irregularidade quanto a seleção de um grupo de pacientes/sintomas (tratamento de
vaso-oclusão em curso em uma doença inflamatória ou trombótica em um indivíduo).




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1      WO2008069999                                                                12/06/08




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                         1 – 12
           Aplicação Industrial
                                                     Não                            -
                                                     Sim                            -
                 Novidade
                                                     Não                         1 – 12

                                                     Sim
           Atividade Inventiva
                                                     Não                         1 – 12
Comentários/Justificativas

               Iniciando-se o segundo exame técnico da matéria, informa-se que toda a
documentação apresentada pela Requerente foi considerada. Todavia, as modificações
efetuadas no Quadro Reivindicatório não foram suficientes para afastar todos os problemas
levantados anteriormente. Assim, reiteram-se os argumentos apresentados no primeiro exame
técnico relativos à falta de precisão, clareza, suporte, novidade e atividade inventiva.

                A Requerente não conseguiu claramente demonstrar como o seu pedido se
afasta dos ensinamentos presentes no documento D1. Em sua argumentação, a requerente
alega que “a presente invenção fornece a oportunidade para o profissional médico usar o
anticorpo para tratar pacientes com uma indicação médica diferente. Em particular, fornece a
oportunidade de tratar doenças inflamatórias ou trombóticas crônicas nas quais a vaso-oclusão
já está presente e em andamento. Além disso, a presente invenção fornece a oportunidade para
o profissional médico tratar os sintomas do distúrbio inflamatório ou trombótico, revertendo a
vaso-oclusão em curso que já ocorreu”. Entretanto, tal argumentação faz referência a um
método terapêutico, o que infringe o Artigo 10 (VIII) da LPI.

               Ainda, em outro trecho a requerente dispõe que “o profissional médico, ao
considerar o mecanismo de ação do anticorpo de D1, administraria o anticorpo apenas para
evitar a formação de mais complexos. O profissional médico não pensaria em fornecer o


                                                                                             Página 4
                                        BR112013018454-0


anticorpo a pacientes nos quais muitos complexos já estão formados, porque ele não acreditaria
que o anticorpo tenha qualquer efeito uma vez que os complexos já estejam formados. Para
reiterar, D1 ensina apenas que o anticorpo tem uma função de bloqueio, não uma função de
dissociação”. Nesse trecho, a requerente ignora o disposto no item 9.1.4 da Resolução/INPI/PR
Nº 208, de 27/12/2017 que institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente da Área de
Química, que institui que em reivindicações de novo uso médico “Trechos contidos nas
reivindicações de novo uso médico relacionados ao esquema terapêutico e grupo de pacientes
tampouco definem o uso de um composto para preparar um medicamento e, assim, não são
aceitos por causarem indefinição a matéria”. Ainda, “As reivindicações de novo uso para
preparar um medicamento devem especificar a doença a ser tratada. Reivindicações de novo
uso que se refiram a distúrbios, síndromes, sintomas ou quaisquer outros termos genéricos,
como por exemplo, “distúrbios gastro-intestinais", “síndromes respiratórias”, não serão aceitas,
por causarem indefinição quanto a matéria a ser protegida”. Já o item 9.1.2 menciona: “O novo
uso deve se referir ao tratamento de uma doença cuja etiologia seja diferente da etiologia da
doença relacionada ao uso revelado no estado da técnica” e “O novo uso não pode ser
depreendido a partir do uso do composto para o tratamento de um sintoma de uma doença já
revelado no estado da técnica, ainda que o uso pleiteado se refira a uma doença diferente”.
Cabe ressaltar que a referida resolução mencionada acima já foi mencionada e discutida no
parecer técnico anterior (cf. RPI nº 2624).

               Pelo exposto, as argumentações apresentadas pela requerente no sentido de
distanciar o presente pedido dos ensinamentos presentes em D1 não podem ser aceitas visto
que levam a infrações do artigo 10 (VIII) e 25 da LPI. Nesse sentido, as colocações
apresentadas no parecer técnico anterior já mostravam que D1 descreve o mesmo anticorpo do
presente pedido utilizado no tratamento de crises de dor em indivíduos com células falciformes e
doença falciforme em geral. Também já foi pontuado anteriormente que a requerente não se
ateve à Resolução/INPI/PR Nº 208, de 27/12/2017 que institui as Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente da Área de Química. Como mencionado, tal resolução deixa claro, em seu
item 9.1.1, o seguinte ponto: “Para ser considerada nova, a invenção de novo uso médico
deve revelar a aplicação de um produto farmacêutico já conhecido para produzir um
medicamento para tratar ou prevenir uma doença diferente daquela para a qual este produto já
era empregado no estado da técnica. Características relacionadas ao uso do composto, tais
como o esquema terapêutico (dosagem, via de administração/aplicação, intervalo posológico)
elou grupo de pacientes não conferem novidade ao uso conhecido do composto. Por exemplo,
se o estado da técnica revela o “uso do composto X para fabricar um medicamento para tratar a
doença Y” e o pedido pleiteia o “uso do composto X para fabricar um medicamento para tratar a
doença Y em pacientes diabéticos”, o uso pleiteado não é considerado novo”. No que se refere a
aferição do requisito de atividade inventiva, a mesma resolução, em seu item 9.1.2, determina
que “o mecanismo de ação do composto envolvido no novo uso não deve ser depreendido do
seu mecanismo de ação para uso médico já revelado no estado da técnica”.




                                                                                         Página 5
                                        BR112013018454-0


              Pelas razões apontadas no exame técnico anterior e resgatadas neste exame, as
reivindicações 1 a 12 são consideradas antecipadas pelo documento D1 e, portanto, carecem de
novidade e atividade inventiva, contrariando o disposto no artigo 8º c/c 11 e 13 da LPI 9279/96.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 19 de agosto de 2021.




Renata Stiebler
Pesquisador/ Mat. Nº 2390357
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/20




                                                                                           Página 6
