                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014000656-3          N.° de Depósito PCT: US2012/046222
 Data de Depósito:                   11/07/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/506,447 (11/07/2011)
 Depositante:                        TAKEDA VACCINES INC (US)
 Inventor:                           CHARLES RICHARDSON, ROBERT F. BARGATZE, PAUL M.
                                     MENDELMAN
 Título:                             “Formulações de vacina parenteral contra norovírus ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

     •    Por se tratar de produto/processo farmacêutico, seguindo o disposto no artigo 229-C da
          LPI, incluído pela Lei 10.196/2001, o pedido foi primeiramente encaminhado à ANVISA
          para as providências cabíveis, com notificação a publicada na RPI n° 2455 de 23/01/2018,
          sob despacho 7.4. Através do ofício n° 053/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 29/01/2019, a
          ANVISA encaminhou um parecer                               técnico n° 024/19/COOPI/GGMED/ANVISA de
          17/01/2019, sugerindo a prévia anuência ao presente pedido de patente de invenção, nos
          termos do art. 229-C da Lei n° 9.279/1996, conforme redação dada pela Lei n°
          10.196/2001. A notificação de Anuência prévia do pedido pela ANVISA nas disposições do
          artigo 229-C da Lei 9.279/96, foi publicada na RPI n°2515 de 19/03/2019, sob despacho
          7.5.

     •    Por intermédio da petição nº 860140028103 de 11/03/2014 , a requerente declarou não ter
          acessado o patrimônio genético nacional ou conhecimento tradicional associado para a
          realização presente pedido.

     •    O pedido apresenta listagem de sequências apresentada em formato eletrônico através da
          petição nº



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                           BR112014000656-3




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                       1 a 84               870200071653         08/06/2020
Listagem de sequências*            Código de Controle           870200071653         08/06/2020
Quadro Reivindicatório                     1a3                  870200071653         08/06/2020
Desenhos                                   1 a 12               860140028090           11/03/2014
Resumo                                       1                  870200071653         08/06/2020

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     99F089E8913B9092 (Campo 1) e C576E6D1F0DC06C2 (Campo 2).



       No primeiro exame técnico publicado na RPI 2566 de 10/03/2020, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13, 32 da LPI 9279/96.
       Por meio da petição n°870200071653 de 08/06/2020, a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 19 reivindicações, uma nova via do
Relatório Descritivo, uma nova página de Resumo e uma nova listagem de sequências em
formato eletrônico. Além disso, foi anexado também um documento Doc.1 para dar suporte aos
seus esclarecimentos.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x



                                                                                             Página 2
                                          BR112014000656-3


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI         x
Comentários/Justificativas




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                    Data de publicação
    D1       WO2009039229                                                                     2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim                           1 a 19
             Aplicação Industrial
                                                       Não                             --
                                                       Sim                             --
                  Novidade
                                                       Não                           1 a 19

                                                       Sim                             --
             Atividade Inventiva
                                                       Não                           1 a 19
Comentários/Justificativas

         No primeiro exame técnico publicado na RPI 2566 de 10/03/2020, foi feita uma ciência
de parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca
dos artigos 8° c/c 11, 13, 32 da LPI 9279/96.

         Por meio da petição n°870200071653 de 08/06/2020 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 19 reivindicações, uma nova via do
Relatório Descritivo, uma nova página de Resumo e uma nova listagem de sequências em
formato eletrônico. Além disso, foi anexado também um documento Doc.1 para dar suporte aos
seus esclarecimentos.

         Dentre os argumentos apresentados, destacam-se os citados abaixo:

   •     Em primeiro lugar, a Requerente esclarece que o uso pleiteado tem o intuito de induzir
         imunidade protetora contra Norovírus em um humano, sendo que esse uso é o mesmo
         uso descrito em D1 (D1, p.1, l.10-12). Ou seja, a presente invenção revela o uso de
         um produto novo para uma finalidade já conhecida. Logo, não há que se falar em novo uso
         médico, como apontado pelo Examinador.

   •     A   Requerente    ressalta   que    as    novas     reivindicações   aqui    apresentada    são
         direcionadas ao uso de uma composição compreendendo VLPs de Norovírus do
         genogrupo I e genogrupo II, onde as quantidades das VLPs são diferentes entre si. Essa



                                                                                                 Página 3
                                          BR112014000656-3


       diferença entre as quantidades das VLPs não é descrita em D1, de modo que as novas
       reivindicações passam a ter novidade frente a D1.

   •   No que tange a atividade inventiva, a Requerente afirma que o Exemplo 1 do pedido em
       análise    demonstra      os   efeitos   inesperados   desse   regime   de   doses diferentes
       (parágrafo [089]). Especificamente, o Exemplo 1 detalha os resultados de um estudo de
       aumento de dosagens dos VLPs de norovírus em humanos, onde uma resposta melhorada
       foi observada em humanos com diferentes dosagens do VLPs dos genogrupos I e II.

   •   De modo a deixar o entendimento mais claro, a Requerente apresenta um estudo clínico
       (Doc.01) onde foram administrados vários regimes de dosagens de vacinas de VLPs de
       Norovírus a pacientes humanos. O estudo deixa claro que a dosagem de VLP 15/50
       apresentou desempenho inesperadamente melhor do que as dosagens VLP 15/15 e VLP
       50/50.

   •   A Requerente afirma que tais efeitos não poderiam ter sido previstos com base em
       D1 e que um técnico no assunto, partindo dos ensinamentos de D1, não teria motivação
       para     usar uma composição        compreendendo VLPs de       Norovírus do genogrupo I e
       genogrupo II, onde as quantidades das VLPs são diferentes entre si. A Requerente afirma
       ainda que não há nada em D1 que pudesse sugerir que o uso dessa composição pudesse
       proporcionar os resultados demonstrados pela presente invenção.



       Dando prosseguimento ao exame técnico, verifica-se que os argumentos apresentados
não foram considerados suficientes para contornar os questionamentos acerca da novidade e
atividade inventiva do pedido.

       Conforme exposto no primeiro exame técnico, composições de vacina ara induzir uma
imunidade protetora contra Norovírus num          ser   humano composto por VLP de norovírus e
expressão de proteínas do capsídeo viral já eram conhecidas no estado da técnica, conforme
apresentado em D1. O fato de alterar a dosagem de uso da composição e concentração do
antígenos usados por dose não é capaz de conferir uma novidade e uma inventividade ao Uso já
conhecido, com composição similar a já conhecida. O fato da formulação usada ter dosagem
diferente eu requerente inferir que isso seria um novo produto sendo usado, não confere novidade
e inventividade ao uso já conhecido.

       Ainda, tendo como base o item 9 da Resolução n° 208/17 (Diretrizes de exame na área de
Química) que define sobre USO médico, a proteção da reivindicação de novo uso se dá ao
conjunto do uso da substância conhecida para uma nova finalidade. Para ser considerada nova, a
invenção de novo uso médico deve revelar a aplicação de um produto farmacêutico já conhecido
para produzir um medicamento para tratar ou prevenir uma doença diferente daquela para a qual


                                                                                           Página 4
                                        BR112014000656-3


este produto já era empregado no estado da técnica. A inventividade do uso está relacionada a um
mecanismo de ação do composto que não deve ser depreendido do seu mecanismo de ação para
uso médico já revelado no estado da técnica; o novo uso deve se referir ao tratamento de uma
doença cuja etiologia seja diferente da etiologia da doença relacionada ao uso revelado no estado
da técnica, o que não é o caso para este pedido.

       Observa-se que D1 já revela uma administração em dose única de composição contendo
VLP de Norovirus para aumento da resposta imune contra o vírus. Sendo assim, reitera-se que
o pedido não apresenta novidade frente a D1 e não atende ao disposto nos artigos 8° c/c 11 da
LPI.

       Ainda, o detalhamento das composições e sua dosagem não conferem inventividade ao
uso da vacina. Assim, as reivindicações de uso não possuem atividade inventiva e não atendem
ao disposto nos artigos 8° c/c 13 da LPI.




Conclusão


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 14 de outubro de 2020.




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                                          Página 5
