                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL


                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014002884-2         N.° de Depósito PCT: EP2012/065507
 Data de Depósito:                   08/08/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11176803.2 (08/08/2011)
 Depositante:                        Ferring B.V. (NL)
 Inventor:                           JOAN-CARLES ARCE
 Título:                             “Composição para estimulação ovariana controlada ”




                                                              PARECER

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas:

          O pedido foi encaminhado à ANVISA em face do Art. 229-C da Lei nº 9279/1996,
conforme redação dada pela Lei nº 10196/2001, e o despacho 7.4 correspondente foi publicado
através de RPI Nº 2455 de 23/01/2018. O pedido recebeu anuência da ANVISA,
sendo o despacho 7.5 correspondente publicado através de RPI Nº 2515 de 19/03/2019,
destacando-se, no Parecer Nº 024/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 17/01/2019, encaminhado ao
INPI por meio do Ofício nº 053/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 29/01/2019, publicado no
DOU nº 19 de 28/01/2019, que o pedido não foi avaliado para fins de apresentação de subsídios
ao exame do INPI, uma vez que o pedido não se enquadra nas destinações terapêuticas de
interesse da OS 51/18.

          Quanto ao acesso aos recursos genéticos, conforme divulgado na página do INPI em
21/02/2018 (disponível em http://www.inpi.gov.br/noticias/inpi-emitira-exigencia-sobre-acessoao-
patrimonio-genetico), a exigência formal 6.6.1 começou a ser exarada, automaticamente, a partir
de 27/02/2018 (a partir da RPI Nº 2460 de 27/02/2018), para todos os pedidos de patente
depositados no INPI, para que os requerentes possam trazer, no prazo de 60 (sessenta) dias, a
comprovação do cadastramento e/ou autorização de acesso, quanto pertinente. A não
manifestação será considerada como informação de que não houve acesso, com o INPI dando


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                        BR112014002884-2


prosseguimento ao exame e concessão do pedido de patente, quando pertinente. No caso do
presente pedido BR112014002884-2, em exame, a exigência 6.6.1 foi publicada através de RPI
Nº 2464 de 27/03/2018. Uma vez que a requerente não se manifestou ao 6.6.1, considera-se
que não houve acesso e o pedido segue em exame.

       Pedido de exame para 26 (vinte e seis) reivindicações solicitado tempestivamente
(petição nº 800150179118 de 14/07/2015).

       Em 02/09/2019, por meio da petição nº 870190085870, o Depositante apresentou
argumentações em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 227/2018, notificado
na RPI Nº 2530 de 02/07/2019, segundo a exigência de Pré-exame (6.20). Não foram
apresentadas modificações no pedido. Na ocasião, a requerente apresentou o mesmo Quadro
Reivindicatório, composto por 8 (oito) reivindicações, apresentado anteriormente, através de
petição   nº   870170052896     de 26/07/2017.      Tal quadro        reivindicatório   apresentado    é
substancialmente idêntico ao quadro reivindicatório da patente correspondente EP 2741763 B1,
cuja cópia foi anexada como Doc. A.

       Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2551 de 26/11/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 8º, 10, inciso VIII, 11, 13 e 25 da LPI.

       Através de petição nº 870200025803 de 21/02/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, apresentando nova cópia de todo o Relatório Descritivo, novo Quadro
Reivindicatório, composto por 8 (oito) reivindicações, novo Resumo, novas Figuras, nova
Listagem de Sequências em formato eletrônico e título harmonizado.




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas              n.o da Petição                 Data
Relatório Descritivo              1/68-68/68                 870200025803                 21/02/2020
Listagem de sequências*           Código de Controle         870200025803                 21/02/2020
Quadro Reivindicatório            1/2-2/2                    870200025803                 21/02/2020
Desenhos                          1/6-6/6                    870200025803                 21/02/2020
Resumo                            1/1                        870200025803                 21/02/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     9AC21A844D532284 (Campo 1) e A68F406D9D60743C (Campo 2).




                                                                                               Página 2
                                         BR112014002884-2


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas:

       Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2551 de 26/11/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 8º, 10, inciso VIII, 11, 13 e 25 da LPI:
                    Todo o Quadro Reivindicatório, representado por 8 (oito)
           reivindicações pleiteia proteção a método terapêutico, o que não pode ser
           aceito, por contrariar as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI.
                    Muito embora as reivindicações 1-6 tenham sido redigidas com
           um preâmbulo de produto, estas são caracterizadas pelo uso do produto
           (FSH recombinante humano) no tratamento de infertilidade. O uso do FSH
           se dá pela forma de administração e dosagem diferenciadas segundo o
           nível de AMH de uma paciente, o que caracteriza um método terapêutico,
           contrário às disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI.
                    As reivindicações 7-8 também foram redigidas com um preâmbulo
           de produto, mas a reivindicação 7 é dependente das demais reivindicações
           1-6 que de fato pleiteiam um uso terapêutico (método terapêutico) e
           a reivindicação 8 tem um preâmbulo de produto para uso no tratamento e
           parece pretender descrever o FSH recombinante usado no método
           terapêutico, posto que o FSH citado, que inclui estruturas glicanas mono-,
           di-, tri- e tetra-sialilados, em que 15 a 24%, por exemplo 17 a 23% das
           estruturas glicanas sialiladas são estruturas glicanas tetrasialiladas,
           é o FSH desenvolvido pelas mesmas requerentes do presente pedido no
           pedido       PCT/GB2009/000978,        publicado     como      WO2009/127826
           A (declarado no pedido, Relatório Descritivo, página 5/61, linhas 15-17 e
           citado no parecer do INPI de pré-exame RPI Nº 2530 de 02/07/2019).
                    Portanto, o pedido contraria as disposições do artigo 10, inciso VIII,
           da LPI e não pode ser aceito.



       Através de petição nº 870200025803 de 21/02/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente,     apresentando     novo    Quadro      Reivindicatório,   composto   por   8       (oito)
reivindicações de uso sob a forma de “Fórmula Suíça”, tomando por base para tal alteração
a antiga reivindicação 26, apresentada através de petição de depósito nº 860140013544 de
06/12/2014. O novo Quadro Reivindicatório é ora transcrito, na íntegra:
           1. Uso de hormônio folículo-estimulante (FSH), caracterizado pelo fato de
           que é para a fabricação de um medicamento para tratar infertilidade em um
           paciente tendo um nível de AMH no soro de <15 pmol/L, em que o
           medicamento é para ser administrado a uma dose de, ou equivalente a, 11
           a 13 µg de FSH recombinante derivado de humano por dia, o FSH
           recombinante incluindo 2,3- e 2,6- sialilação em que 1% a 50% da
           sialilação total é 2,6-sialilação, e 50% a 99% da sialilação total é 2,3-



                                                                                                  Página 3
                                         BR112014002884-2

            sialilação; e em que no tratamento de infertilidade é determinado o nível de
            AMH no soro do paciente, e o medicamento é administrado em uma dose
            para um paciente tendo nível de AMH no soro de < 15 pmol/L.
            2. Uso, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelo fato de que o
            medicamento é para ser administrado a uma dose de, ou equivalente a, 12
            µg de FSH recombinante por dia.
            3. Uso de hormônio folículo-estimulante (FSH), caracterizado pelo fato de
            que é para a fabricação de um medicamento para tratar infertilidade em um
            paciente tendo um nível de AMH no soro de 15 pmol/L, em que o
            medicamento é para ser administrado a uma dose de, ou equivalente a,
            0,09 a 0,19 µg de FSH recombinante derivado de humano por kg de peso
            corporal do paciente por dia, o FSH recombinante incluindo 2,3- e 2,6-
            sialilação em que 1% a 50% da sialilação total é 2,6-sialilação, e 50% a
            99% da sialilação total é 2,3- sialilação; e em que no tratamento de
            infertilidade é determinado o nível de AMH no soro do paciente, e o
            medicamento é administrado em uma dose para um paciente tendo o nível
            definido de AMH no soro.
            4. Uso, de acordo com a reivindicação 3, caracterizado pelo fato de que é
            no tratamento de um paciente tendo um nível de AMH no soro de 15 a 24,9
            pmol/L, em que o medicamento é para ser administrado a uma dose de, ou
            equivalente a, 0,14 a 0,19 µg de FSH recombinante por kg de peso corporal
            do paciente por dia.
            5. Uso, de acordo com a reivindicação 3, caracterizado pelo fato de que é
            no tratamento de um paciente tendo um nível de AMH no soro de 25 a 34,9
            pmol/L, em que o medicamento é para ser administrado a uma dose de, ou
            equivalente a, 0,11 a 0,14 µg de FSH recombinante por kg de peso corporal
            do paciente por dia.
            6. Uso, de acordo com a reivindicação 3, caracterizado pelo fato de que é
            no tratamento de um paciente tendo um nível de AMH no soro de 35
            pmol/L, em que o produto é para ser administrado a uma dose de, ou
            equivalente a, 0,10 a 0,11 µg de FSH recombinante derivado de humano
            por kg de peso corporal do paciente por dia.
            7. Uso, de acordo com qualquer uma das reivindicações 1 a 6,
            caracterizado pelo fato de que o FSH inclui estruturas glicanas mono-, di-,
            tri- e tetra-sialilados, em que 15 a 24%, ou 17 a 23% das estruturas glicanas
            sialiladas são estruturas glicanas tetrasialiladas.
            8. Uso, de acordo com qualquer uma das reivindicações 1 a 7,
            caracterizado pelo fato de que o medicamento compreende ainda um sal
            compreendendo um cátion de metal alcalino farmaceuticamente aceitável
            selecionado do grupo consistindo em sais de Na+ ou K+ , ou uma
            combinação dos mesmos.


       Muito embora a requerente tenha trazido novas reivindicações 1-8 de uso de hormônio
folículo-estimulante (FSH), sob a forma de “Fórmula Suíça”, seu conteúdo continua pleiteando
o uso do FSH por sua forma de administração e dosagem diferenciadas, segundo o nível de
AMH de uma paciente, o que permanece caracterizando um método terapêutico, contrário
às disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI.

       Portanto, o pedido permanece contrariando as disposições do artigo 10, inciso VIII, da
LPI e não pode ser aceito.




                                                                                            Página 4
                                          BR112014002884-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                            X
Comentários/Justificativas:

       Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2551 de 26/11/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 8º, 10, inciso VIII, 11, 13 e 25 da LPI:
                   As reivindicações 1-6 referem-se ao FSH caracterizado pelo seu uso
           no tratamento de infertilidade, onde tal uso se dá pela forma de
           administração e dosagem diferenciadas segundo o nível de AMH de uma
           paciente, o que é um método terapêutico, contrário às disposições do artigo
           10, inciso VIII, da LPI, como já exposto no Quadro 2. Além desta
           inconformidade, há que se mencionar a falta de clareza de reivindicações
           de produto que são caracterizadas por seu uso, o que também vem a
           contrariar as disposições do artigo 25 da LPI. Segundo o item 9.1.4 das
           Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Aspectos relacionados ao
           exame de pedidos de patente na área de Química, publicadas através de
           Resolução/INPI/PR Nº 208 de 27/12/2017 e na RPI Nº 2452 de 02/01/2018,
           particularmente os Exemplos 2 e 3, não são aceitáveis, por falta de clareza
           (artigo 25 da LPI), reivindicações onde o produto está sendo definido pelo
           seu uso e não por suas características técnicas.
                   Portanto, o pedido contraria as disposições do artigo 25 da LPI e
           não pode ser aceito.

       Através de petição nº 870200025803 de 21/02/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente,     apresentando      novo    Quadro     Reivindicatório,   composto   por   8       (oito)
reivindicações de uso sob a forma de “Fórmula Suíça”, tomando por base para tal alteração a
antiga reivindicação 26, apresentada através de petição de depósito nº 860140013544 de
06/12/2014:
                   A requerente respeitosamente discorda e esclarece que os itens
           3.36-3.37 e 3.39 fornecem claras disposições no tangente à clareza e
           interpretação das reivindicações:
                   O item 3.36 da Resolução nº124/2013 estabelece que “o significado
           dos termos das reivindicações deve ser claro para um técnico no assunto a
           partir da redação da reivindicação, com base no relatório descritivo”.
                   O item 3.37 da mesma Resolução dispõe que “As reivindicações
           são interpretadas com base no relatório descritivo e desenhos (e listagem
           de sequências, se houver), assim como nos conhecimentos gerais do
           técnico no assunto à data do depósito”.
                   Finalmente, o item 3.39 esclarece que “Nos casos em que o técnico
           no assunto não possa realizar a invenção conforme reivindicada, ou que
           isto represente um esforço indevido de experimentação, as reivindicações
           genéricas deverão ser restringidas às formas de execução mencionadas no
           relatório descritivo”.
                   A partir das disposições acima, é evidente que não há falta de
           clareza e precisão na definição do uso de hormônio folículo estimulante
           (FSH) ora reivindicado, uma vez que qualquer técnico no assunto pode
           reproduzi-lo imediatamente (com base nas informações do relatório
           descritivo), sem experimentação indevida.


                                                                                                  Página 5
                                          BR112014002884-2


         Conforme    exposto      no   Quadro   2,   as    novas   reivindicações   1-8     permanecem
caracterizando o o uso do FSH por sua forma de administração e dosagem diferenciadas,
segundo o nível de AMH de uma paciente, o que continua sendo contrário às disposições do
artigo 10, inciso VIII, da LPI.

         A falta de clareza e precisão das antigas reivindicações 1-8, contrariando as disposições
do artigo 25 da LPI, é pautada não em falta de definição do FSH e necessidade de
experimentação indevida, mas sim, por contrariar o exposto no item 9.1.4 das Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente – Aspectos relacionados ao exame de pedidos de patente na
área de Química, publicadas através de Resolução/INPI/PR Nº 208 de 27/12/2017 e na RPI
Nº 2452 de 02/01/2018.

         Considerando as novas reivindicações 1-8 apresentadas, de uso sob a forma de
“Fórmula Suíça”, estas também deveriam ter observado o mesmo item 9.1.4 das Diretrizes
supracitado e mencionado em primeiro exame (RPI Nº 2551 de 26/11/2019). A maneira aceitável
deste tipo de reivindicação é exposta no Exemplo 1 do item 9.1.4. Em contrapartida, a alusão
à administração do medicamento é tratada no Exemplo 8 do tem 9.1.4, onde reivindicações tais
como as novas reivindicações 1-8 não são aceitáveis por falta de clareza e por serem
inconsistentes com a matéria pleiteada, visto que se referem ao método de administração (parte
de um regime terapêutico) e não ao uso (“Fórmula Suíça”).

         Portanto, o pedido permanece contrariando as disposições do artigo 25 da LPI e não
pode ser aceito.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1                                 WO2009127826                                       22/10/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                          Sim                         1-8
            Aplicação Industrial
                                                          Não
                                                          Sim
                   Novidade
                                                          Não                         1-8

                                                          Sim
             Atividade Inventiva
                                                          Não                         1-8
Comentários/Justificativas:

         Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2551 de 26/11/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 8º, 10, inciso VIII, 11, 13 e 25 da LPI:



                                                                                                 Página 6
                                       BR112014002884-2

                    D1, pedido de patente das mesmas requerentes do presente pedido
           (citado no Relatório Descritivo, página 5/61, linhas 15-17, e citado no
           parecer do INPI de pré-exame RPI Nº 2530 de 02/07/2019), descreve
           o desenvolvimento do FSH recombinante com uma mistura de ambos ácido
           siálico ligado a -2,3 e -2,6 e foi produzido por engenharia genética da
           linhagem celular humana para expressar não só rFSH mas também -2,3
           sialiltransferase. O produto pleiteado através das reivindicações 1-8 foi
           completamente antecipado por D1, denotando falta de novidade,
           contrariando as disposições dos artigos 8º e 11 da LPI. O uso diferencial e
           específico do FSH gerado em D1, em um grupo de pacientes, de acordo
           com os níveis de AMH, em dosagens e formas de administração
           individualizados, seria óbvio para um técnico no assunto, uma vez que AMH
           é marcador conhecido de reserva ovariana, denotando, assim, falta de
           atividade inventiva, contrariando as disposições dos artigos 8º, 11 e 13 da
           LPI.
                    Portanto, o pedido contraria as disposições dos artigos 8º, 11 e 13
           da LPI e não pode ser aceito.



       Através de petição nº 870200025803 de 21/02/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente,   apresentando    novo    Quadro   Reivindicatório,   composto    por     8    (oito)
reivindicações. Em sua manifestação, a requerente alega, entre outros:
                   A Requerente estabeleceu uma relação entre a dose de FSH
           recombinante específico (que inclui 2, 3- e 2, 6- sialilação), nível de AMH
           e peso corporal do indivíduo, o que fornece um perfil de segurança
           aprimorado (reduz o risco de OHSS) com recuperação de oócitos aceitável
           ou melhorada em comparação com os protocolos de tratamento conhecidos
           (ver Exemplo 10).
                   D1 não descreve nem sugere as doses específicas de FSH
           recombinante específico (que inclui 2, 3- e 2, 6- sialilação) para tratar
           pacientes com um nível específico de AMH, o que leva às melhorias
           esclarecidas acima.
                   Além disso, D1 não ensina nem sugere que o tratamento com rFSH
           possa se basear no AMH e no peso corporal do paciente.
                   D1 descreve produtos recombinantes de FSH.
                   D1 não menciona AMH, nem testam a AMH sérica dos pacientes.
                   D1 não descreve nem sugerem a administração das doses
           específicas reivindicadas de FSH recombinante específico (que inclui 2, 3-
           e 2, 6- sialilação) para tratar pacientes com nível específico de AMH, ou
           que isso pode levar a melhorias estabelecido acima.
                   Não há absolutamente nenhuma descrição dos pacientes tratados
           com AMH e peso corporal em D1.
                   Diante do acima exposto, os ensinamentos contidos na referência
           apontada no parecer ora sob manifestação não são impeditivos ao
           patenteamento da presente invenção, sendo plenamente preenchido os
           requisitos de novidade e atividade inventiva, conforme disposto nos Artigos
           8º, 11 e 13 da Lei Nº 9.279/96.


       Considerando as novas reivindicações 1-8 de uso sob a forma de “Fórmula Suíça”,
merece ora destacar a reivindicação 40 de D1:
           40. Use of rFSH according to any of claims 1 to 22 and/or an rFSH
           preparation according to any of claims 23 to 30 in the manufacture of a
           medicament for the treatment of infertility.



                                                                                               Página 7
                                        BR112014002884-2


       O uso do FSH de D1 para preparar um medicamento para tratar fertilidade também já é
antecipado em D1, denotando, assim, falta de novidade, contrariando as disposições dos
artigos 8º e 11 da LPI.

       O uso diferencial e específico do FSH gerado em D1, em um grupo de pacientes, de
acordo com os níveis de AMH, em dosagens e formas de administração individualizados, seria
óbvio para um técnico no assunto, uma vez que AMH é marcador conhecido de reserva
ovariana, denotando, assim, falta de atividade inventiva, contrariando as disposições dos artigos
8º e 13 da LPI.

       Portanto, o pedido permanece contrariando as disposições dos artigos 8º, 11 e 13 da LPI
e não pode ser aceito.




Conclusão:

       Portanto, em face de todo o exposto, o pedido permanece contrariando as disposições
dos artigos 8º, 10, inciso VIII, 11, 13 e 25 da LPI e não pode ser aceito.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                 Rio de Janeiro, 6 de março de 2020.




   Fabiane Pereira Ramos Figueiredo
     Pesquisador/ Mat. Nº 1472695
        DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                            Página 8
