                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014000630-0            N.° de Depósito PCT: IB2012/053502
 Data de Depósito:                   09/07/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/506,491 (11/07/2011)
 Depositante:                        ICHNOS SCIENCES SA (CH)
 Inventor:                           ANTOINE ATTINGER, STANISLAS BLEIN, JONATHAN ALBERT
                                     BACK, RAMI LISSILAA, SAMUEL HOU
 Título:                             “Anticorpo antagonista ou fragmento do mesmo que se liga a uma
                                     ox40 humana, epítopo sobre o domínio extracelular ox40 humano,
                                     ácido nucleíco isolado, vetor, célula hospedeira, método para produzir
                                     um anticorpo ou fragmento do mesmo, composição imunoconjugado,
                                     método para tratar um distúrbio mediado por ox40 em um indivíduo,
                                     uso de um anticorpo ou fragmento do mesmo, artigo de manufatura,
                                     kit e método para classificação in vitro ”

                                                              PARECER
          Por meio da RPI n° 2591 de 01 de setembro de 2020, o INPI notificou parecer técnico de
exigências técnicas (6.1), no qual o seguinte foi exigido:

          “Em resumo, a matéria pleiteada pelas reivindicações 1-23, 25-29 e 31 apresenta
aplicação industrial, novidade e atividade inventiva, atendendo ao disposto no Artigo 8° da LPI.
Entretanto, o presente pedido não atende ao disposto no Artigo 25 da LPI e parte da matéria
pleiteada incide sobre as proibições dos Artigos 10 (VIII) e 18 (III) da LPI. Portanto, as seguintes
exigências deverão ser integralmente atendidas:
          “A reivindicação 30 trata de método terapêutico já que está no formato “substância X para
uso no tratamento da condição médica Y” conforme tida o item 1.29 da Resolução 169/2016.
Cabe destacar que não é revelante se a reivindicação é ou não dependente, pois não está
discriminado na Resolução supracitada que reivindicações dependentes não se enquadrariam
no caso em tela. Portanto, uma vez que a reivindicação 30 incide sobre as proibições do Artigo
10 (VIII) da LPI, a mesma deverá ser removida do quadro reivindicatório do presente pedido.
          A reivindicação 24 não define que a célula hospedeira seja uma célula de
micro-organismo. Assim, está claro que a referida reivindicação abarca matéria que não é
considerada patenteável nos termos do Artigo 18 (III) da LPI. Exige-se que a referida
reivindicação ou seja removida ou que seja definido claramente na mesma que a célula é de
micro-organismo.

          Ao longo do quadro reivindicatório, diversas sequências biológicas são definidas por meio
de percentual de identidade. Isto é proibido nos termos do item 6.2 da Resolução 144/2015.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                     Página 1 de 5
                                        BR112014000630-0


Assim, exige-se que o quadro reivindicatório seja reformulado, por força do Artigo 25 da LPI, de
maneira que não haja nenhuma definição de sequências biológicas por identidade ou homologia.
      O item 6.1 da resolução supracitada estabelece que DNA deve ser definido por sua
sequência de nucleotídeos e não pelo peptídeo que codifica. Assim, é evidente que as
reivindicações 22-24 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI. As referidas reivindicações ou
deverão ser removidas do quadro reivindicatório ou deverão definir claramente DNA por sua
sequência de nucleotídeos específica.
       A reivindicação 20 é ampla e não encontra suporte no relatório descritivo. Cabe citar o item
2.3.1 da Resolução 144/2015 que determina o seguinte: “A matéria objeto da proteção deve estar
devidamente fundamentada no relatório descritivo. Para tanto, é necessário que a descrição
realizada através do relatório descritivo forneça informações técnicas capazes de fundamentar
toda a matéria pleiteada”. Nestes termos, é evidente que não há revelação de qualquer variante
de Fc com qualquer modificação que altera a função efetora. A reivindicação 20 deverá removida
do quadro reivindicatório em atendimento ao disposto no Artigo 25 da LPI.

       Também não há informações técnicas no relatório descritivo para anticorpos com qualquer
modificação em cadeia leve na região estrutural variável. De fato, de acordo com o exemplo 6, há
apenas dados técnicos relativos à deleção do aminoácido na posição 31 e as substituições
definida pela reivindicação 14. Assim, em atendimento ao disposto no Artigo 25 da LPI, a matéria
definida pela reivindicação 14 e pela 15 deverá ser definida nas reivindicações 12 e 13 – ou seja,
as reivindicações 12 e 13 deverão definir claramente que a modificação é a deleção do
aminoácido na posição 31 ou as substituições nas posições 1, 33, 34, 46, 47, 54, 56 e 71”.



       Por meio da petição n° 870200150921          de 30/11/2000, a requerente apresentou os
seguintes argumentos referentes ao parecer técnico anterior:

       “Ainda com relação ao posicionamento do Sr. Examinador, a depositante gostaria de
comentar, respeitosamente, seus entendimento sobre a exclusão de algumas reivindicações
conforme sugerido pelo Sr. Examinador. No que se refere à reivindicação 20, a depositante
entende, respeitosamente que, considerando que as reivindicações 1 a 18, estão sendo aceitas e,
sendo a reividnicação 20 delas dependente, a referida reivindicação 20 também deveria ser
aceita. A depositante entende respeitosamente, que a as definições técnicas da região Fc estão
claramente descritas no texto do relatório descritivo e no quadro reivindicatório em exame,
permitindo que um técnico no assunto dela se utilize. Em relação ao entendimento do Sr.
Examinador, com relação à reivindicação 30, a depositante informa, respeitosamnte, que alterou a
redação da referida reivindicação para um “Swiss-style”, e dessa forma contornar a objeção
levantada, pois a matéria protegida nessa matéria, e mesmo com a alteração realizadas apresenta
suporte no texto do relatório descritivo e no quadro reividnicatório submetido ao exame. Com
relação às reivindicações 22-24, com base no entendimento acima apresentado, para a
reivindicação 20, a depositante também considera, respeitosamente, que a matéria contida nas
referidas reivindicações inclui todas as limitações de matérias requeridas, não extrapolando o



                                                                                     Página 2 de 5
                                           BR112014000630-0


escopo de proteção definido na reivindicação independente 1. Além disso, as referidas
reivindicações são dependentes do grupo de reivindicações 1 a 18 cumprindo, dessa forma, todos
os requisitos formais da LPI. Em função da alteração realizada no quadro reivindicatório, a
depositante espera ter colocado o pedido de patente em questão em condições de aceitação”.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                       1-129                870190140440           27/12/2019
Listagem de sequências em
                                            1-87                860150143366           07/07/2015
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           860150143366           07/07/2015
Quadro Reivindicatório                      1-7                 870200150921           30/11/2000
Desenhos                                    1-18                870190140440           27/12/2019
Resumo                                       1                  870190140440           27/12/2019
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     98DFC8A56D9F950C(Campo 1) e 3E3A0B51DB1912EA (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)              ---        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                      X          ---
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          ---        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           ---        X
Comentários/Justificativas

       A nova reivindicação 24 continua a não definir que a célula hospedeira seja uma célula
de micro-organismo. Assim, está claro que a referida reivindicação abarca matéria que não é
considerada patenteável nos termos do Artigo 18 (III) da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X          ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           ---        X
Comentários/Justificativas

       Reitera-se:



                                                                                        Página 3 de 5
                                         BR112014000630-0



          As reivindicações 22-24 continuam a não definir o ácido nucleico por meio de sua SEQ ID
NO: X específica de nucleotídeos.
          A reivindicação 20, sendo dependente ou não, não apresenta fundamentação por dados
técnicos, conforme já notificado.
          Por isso, é evidente que as referidas reivindicações não atendam ao disposto no Artigo 25
da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    ---       ---                                                                       ---


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                    1-23 e 25-31
             Aplicação Industrial
                                                     Não                         ---
                                                     Sim                    1-23 e 25-31
                    Novidade
                                                     Não                         ---
                                                     Sim                    1-23 e 25-31
             Atividade Inventiva
                                                     Não                         ---
Comentários/Justificativas

          Não cabem comentários/justificativas quanto ao quadro 5 deste parecer técnico.




Conclusão




                                                                                       Página 4 de 5
                                        BR112014000630-0




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 9 de dezembro de 2020.




Eduardo Garcia Necco Peixoto Regis
Pesquisador/ Mat. Nº 1880420
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                    Página 5 de 5
