                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013010713-8         N.° de Depósito PCT: EP2011/069170
 Data de Depósito:                   31/10/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10189598.5 (01/11/2010)
 Depositante:                        B.R.A.H.M.S GMBH (DE)
 Inventor:                           Joachim Struck, Sven Giersdorf, Oliver Hartmann, Roland Bingisser,
                                     Christian Nickel
 Título:                             “Prognóstico e avaliação de risco de pacientes com queixas não
                                     específicas ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                        Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    X

Comentários/Justificativas:

          O pedido de patente refere-se à matéria não contemplada pelo artigo 229-c da
Lei nº 10.196/2001 e por isso não foi enviado à ANVISA para anuência prévia.

          Quanto ao acesso aos recursos genéticos, conforme divulgado na página do INPI em
21/02/2018 (disponível em http://www.inpi.gov.br/noticias/inpi-emitira-exigencia-sobre-acessoao-
patrimonio-genetico), a exigência formal 6.6.1 começou a ser exarada, automaticamente, a partir
de 27/02/2018 (a partir da RPI Nº 2460 de 27/02/2018), para todos os pedidos de patente
depositados no INPI, para que os requerentes possam trazer, no prazo de 60 (sessenta) dias,
a    comprovação            do     cadastramento            e/ou      autorização   de   acesso,   quanto   pertinente.
A não manifestação será considerada como informação de que não houve acesso, com o INPI
dando prosseguimento ao exame e concessão do pedido de patente, quando pertinente.
No caso do presente pedido BR112013010713-8, em exame, a exigência 6.6.1 foi publicada
através de RPI Nº 2465 de 03/04/2018. Uma vez que a requerente não se manifestou ao 6.6.1,
considera-se que não houve acesso e o pedido segue em exame.

          Pedido de exame para 16 (dezesseis) reivindicações solicitado tempestivamente
(petição nº 800140256328 de 31/10/2014).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                        Página 1
                                         BR112013010713-8


       Em 18/10/2019, por meio da petição nº 870190105881, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI Nº 2533 de 23/07/2019 segundo a exigência preliminar (6.21).

       Num primeiro exame técnico de ciência, cujo despacho 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2568 de 24/03/2020, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI.

       Através de petição nº 870200075157 de 17/06/2020, a requerente apresentou
manifestação, nova cópia de todo o Relatório Descritivo, novo Quadro Reivindicatório, composto
por 14 (catorze) reivindicações, novo Resumo e Listagem de Sequências em formato eletrônico.




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                         Páginas              n.o da Petição      Data
Relatório Descritivo              1/53-53/53                  870200075157        17/06/2020
Listagem de sequências*           Código de Controle          870200075157        17/06/2020
Quadro Reivindicatório            1/5-5/5                     870200075157        17/06/2020
Desenhos                          1/25-25/25                  020130057739        28/06/2013
Resumo                            1/1                         870200075157        17/06/2020
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      7A8B1E74E146E492 (Campo 1) e 5B4198C3480DE59F (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas:

       Num primeiro exame técnico de ciência, cujo despacho 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2568 de 24/03/2020, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI. No referido parecer, apontou-se que
as antigas reivindicações 1-14 referiam-se a Método para avaliação de risco de adquirir uma
condição séria em um paciente que se apresentou ao departamento de emergência com queixas
não específicas, o que não é considerado invenção, por contrariar as disposições do artigo 10,
inciso VIII, da LPI. O item 1.40 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II -


                                                                                       Página 2
                                       BR112013010713-8


Patenteabilidade, publicadas na Resolução PR Nº 169/2016 de 15/07/2016 e na RPI Nº 2377 de
26/07/2016 trata de Exemplos de reivindicações de método diagnóstico que não são
considerados invenção, posto que partem de dados obtidos pelos pacientes, comparação dos
ditos dados para o estabelecimento de um diagnóstico e necessitam do paciente para sua
interpretação. Na ocasião, informou-se não haver restruturação possível no Quadro
Reivindicatório, a fim de superar as objeções quanto ao artigo 10, inciso VIII, da LPI, que não
viessem a incorrer nas proibições do artigo 32 da LPI.

       Através de petição nº 870200075157 de 17/06/2020, a requerente apresentou
manifestação, nova cópia de todo o Relatório Descritivo, novo Quadro Reivindicatório, composto
por 14 (catorze) reivindicações, novo Resumo e Listagem de Sequências em formato eletrônico.
O novo Quadro Reivindicatório manteve as antigas reivindicações 1-14, onde a nova
reivindicação principal 1 foi reformulada, pela inclusão da expressão “in vitro”, para: “Método in
vitro para avaliação de risco de adquirir uma condição séria em um paciente que se apresentou
ao departamento de emergência com queixas não específicas...”.

       Toda a parte caracterizante das atuais reivindicações 1-14 foi mantida e o presente
segundo exame técnico mantém o entendimento de que o método pleiteado é de fato
um método diagnóstico que não é considerado invenção, posto que parte de dados obtidos
pelos pacientes, comparação dos ditos dados para o estabelecimento de um diagnóstico e
necessitam do paciente para sua interpretação, o que é corroborado pelo que é descrito no atual
Quadro Reivindicatório: o referido método avalia o risco de adquirir uma condição séria em um
paciente, em que a referida condição séria é qualquer condição potencialmente fatal ou qualquer
condição que exija uma intervenção precoce para evitar a deterioração do estado de saúde,
levando a uma possível morbidade, incapacidade e/ou morte (reivindicação 1), o método parte
de amostra do paciente para determinação do nível de um peptídeo marcador selecionado
dentre o grupo consistindo de peptídeo natriurético MR-pró-atrial (MR-proANP), Copeptina,
MR-pró-adrenalina (MRproADM), Procalcitonina (PCT), Peroxiredoxina-4 (PRX-4) ou fragmentos
dos mesmos que compreendem pelo menos 12 aminoácidos de comprimento, e comparação do
referido nível determinado com um nível limiar predeterminado, em que quando o referido nível
determinado é superior ao limiar predeterminado, o paciente corre o risco de adquirir
uma condição séria dentro de 6 meses (reivindicação 1), a avaliação de risco ou o prognóstico
ou a estratificação estão relacionados ao risco de adquirir uma condição séria ou de
os pacientes serem estratificados em um grupo de pacientes que adquirem provavelmente
uma condição séria e/ou morte ou em um grupo de pacientes que não adquirem provavelmente
uma condição séria e/ou morte (reivindicação 2), a estratificação do que paciente está
relacionada ao gerenciamento de um paciente incluindo a decisão para a admissão ao hospital
ou a unidade de terapia intensiva, a decisão para a transferência do paciente a um hospital
especializado ou uma unidade de hospital especializada, a decisão para a transferência do
paciente a um hospital especializado ou uma unidade de hospital especializada, a avaliação
para uma alta imediata da unidade de terapia intensiva ou de hospital ou a alocação de recursos




                                                                                          Página 3
                                          BR112013010713-8


(por exemplo, médico e/ou equipe de enfermeiros, diagnóstico, terapêutica) ou a estratificação
dos pacientes está relacionada com a gravidade de sua condição (reivindicação 3).

          Portanto, a objeção anteriormente formulada em primeiro exame técnico não é superada
pela inclusão da expressão “in vitro” e todo o pedido o permanece contrariando as disposições
do artigo 10, inciso VIII, da LPI e não pode ser aceito.



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      -                  -
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    -                  -
Comentários/Justificativas:

          Como declarado em primeiro exame técnico (RPI Nº 2568 de 24/03/2020), uma vez que
todo o pedido o contraria as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI e não pode ser aceito
(Quadro 2), a avaliação dos dispositivos legais do presente Quadro 3 não foi realizada.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    ---                                        ---                                     ---




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                   Cumprimento         Reivindicações
                                                         Sim                      -
             Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                      -
                  Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                      -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                       -
Comentários/Justificativas:

          Como declarado em primeiro exame técnico (RPI Nº 2568 de 24/03/2020), uma vez que
todo o pedido o contraria as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI e não pode ser aceito
(Quadro 2), a avaliação dos dispositivos legais do presente Quadro 5 não foi realizada.




                                                                                             Página 4
                                         BR112013010713-8


Conclusão:

       Em face de todo o exposto, o presente pedido permanece não sendo privilegiável por
contrariar as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI.



       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 25 de junho de 2020.




   Fabiane Pereira Ramos Figueiredo
     Pesquisador/ Mat. Nº 1472695
        DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                          Página 5
