                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014006871-2             N.° de Depósito PCT: US2012/056728
 Data de Depósito:                   21/09/2012
 Prioridade Unionista:               US PCT/US2011/052992 (23/09/2011)
 Depositante:                        AC IMMUNE S.A. (CH)
 Inventor:                           ANDREA PFEIFER, ANDREAS MUHS, RIME MADANI, PAVEL
                                     VASILYEVICH BELICHENKO, WILLIAM CHARLES MOBLEY
 Título:                             “Fragmento de peptídeo antígeno, composição, métodos para tratar
                                     e/ou aliviar e/ou prevenir deficiências ou anormalidades, para produzir
                                     placas no cérebro, para induzir uma resposta imune contra proteína, e
                                     para produzir uma vacina, e, anticorpo ou uma mistura de anticorpo ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                    x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas

* Notificação de anuência relacionada com o Art.229-C da LPI (anuência prévia) publicada na
RPI 2524 de 21/05/2019.

** O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer           nº         00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                  (Processo           INPI       nº
52400.002142/2018-30), publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.

*** A Listagem de sequências em formato eletrônico encontra-se na petição 870190116508 de
12/11/2019.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                           BR112014006871-2

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição              Data
Relatório Descritivo                       01-77                870190116508              12/11/2019
Listagem de sequências em
                                              -                          -                    -
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870190116508              12/11/2019
Quadro Reivindicatório                     01-04                870190116508              12/11/2019
Desenhos                                   01-09                020140011809              21/03/2014
Resumo                                       01                 870190116508              12/11/2019
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     71E80EC38FBD2903 (Campo 1) e 395A81BC0E4CF762 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas -



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas -




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
   D2       WO 2010/106127                                                               23/09/2010
   D4       Netzer WJ et al. Lowering b-amyloid levels rescues learning and                2010
            memory in a Down Syndrome mouse mode. PloSONE 5(6):1-5




                                                                                                  Página 2
                                          BR112014006871-2


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                   Reivindicações
                                                           Sim
          Aplicação Industrial
                                                           Não
                                                           Sim
                  Novidade
                                                           Não
                                                           Sim
              Atividade Inventiva
                                                           Não
Comentários/Justificativas

       O presente pedido refere-se ao uso de peptídeos imunogênicos derivados de proteína
amiloide e de proteínas tipo amilóide para prevenir a patologia relacionada a amilóide em
indivíduos jovens a meia idade com Síndrome de Down (SD).

       Em 12/11/2019, por meio da petição 870190116508, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2537 de 20/08/2019 segundo a exigência preliminar (6.21).

       Foi realizado um parecer técnico (7.1 publicado na RPI 2585 de 21/07/2020) em que foi
dito que a matéria pleiteada não apresentava atividade inventiva             frente aos ensinamentos
revelados em D1 e D2 e D3 (WO 2007/068411, WO 2010/106127 e Stoltzner SE et al. American
Journal of Pathology 156(2):489-499,2000, respectivamente).

       Através da petição 870200131552 de 9/10/2020, o requerente apresentou alegações em
prol da invenção e apresentou uma declaração do Dr. Wayne Silverman a respeito da matéria
pleiteada (anexo 1).

       Um novo parecer técnico foi emitido, publicado na RPI 2611 de 19/01/2021, em que foi
feita mais uma ciência e indicava falta de atividade inventiva frente aos documentos D2 (WO
2010/106127) e D4 (Netzer WJ et al. PloSONE 5(6):1-5, 2010).

       Através da petição 870210035331 de 19/04/2021 o requerente apresenta novamente
argumentos em prol da invenção. Segundo o requerente, “o INPI adotou uma abordagem
retrospectiva inadequada na avaliação da atividade inventiva. Especificamente, entende que
o INPI avaliou o conteúdo de D4 levando em consideração o conhecimento derivado apenas
do pedido conforme originalmente depositado”.

       Segundo o requerente, haveira duas declarações do                    INPI   que supostamente
resultariam     em   falta   de   atividade   inventiva.    Primeiro,   o especialista usaria "proteína
amilóide" para tratar pacientes que ainda não desenvolveram placas cerebrais. Em segundo
lugar, o técnico no assunto substituiria o fármaco de D4 por um de D2 que é idêntico ao
reivindicado atualmente. Nesses dois casos teria havido abordagem em retrospectiva.

       O requerente faz então uma discussão sobre D4 . O requerente afirma:




                                                                                                 Página 3
                                      BR112014006871-2


       “Consequentemente, os autores de D4 ainda decidem propositalmente usar um
inibidor de -secretase para reduzir os níveis de -amiloide; ver, por exemplo páginas 2-3,
parágrafo intermediário, de D4. O inibidor atua sobre uma das enzimas consideradas
responsáveis pela clivagem sequencial da proteína precursora de amiloide (APP), a saber,
-secretase; consulte D4 na página 1, coluna esquerda. Ou seja, o inibidor proposto
evita a clivagem da proteína amilóide para diminuir potencialmente os níveis de -amilóide”.

       A y-secretase que seria responsável pela clivagem de APP em 1-42 aminoácidos bera
amilóide   também seria crítica no processamento relacionado de várias outras proteínas
integrais de membrana do tipo I, como Notch, ErbB4, caderina E, efrina B-2 ou CD44. A
molécula de D4 não teria como alvo direto a beta amilóide. Seria imprevisível       como   as
mudanças na concentração dessas moléculas-alvo da enzima gama-secretase influenciam
as melhorias observadas nos déficits cognitivos.

       Segundo o requerente, o mecanismo pelo qual funcionaria a vacina do presente pedido
seria diferente do que seria proposto em D4. D4 proporia evitar a clivagem de APP a fim de
reduzir os níveis de amiloide, que está a montante do que é proposto no presente
pedido. No presente pedido, seria proposto o uso de um peptídeo amilóide, isto é, um
fragmento de uma proteína beta amilóide de ocorrência natural, para atuar no comportamento
de conversão de beta amilóide em pacientes.

       Ainda segundo o requerente “O desenvolvimento de uma imunoterapia contra A é
baseado na hipótese de que se uma molécula alvejar e sequestrar A (em forma solúvel e
como oligômeros) in situ, a molécula pode melhorar a remoção de Abeta do cérebro e traz
benefícios clínicos para pessoas com DS. Antecipa-se que os anticorpos gerados pela vacina
anti-A ligarão nos depósitos de A fibrilar para eventualmente solubilizar ou inibir o
crescimento de pré-placas. Os oligômeros A são considerados hoje a maioria das
espécies A, que confere a maioria das funções cognitivas em pessoas com DS (Teller et al.,
1996).” E afirma que o fato do parecer do INPI apontar os exemplos 8 e 11 do presente pedido
significa que o INPI estaria usando o conhecimento fornecido pelos inventores que não estava
disponível antes da data de depósito do presente pedido.

       Por último o requerente afirma que as reivindicações não seguem “a mesma estratégia
que está sendo testada para AD”. O que é proposto em D2 seria tratar pacientes que já tivessem
desenvolvido as placas.

       Após a análise das argumentações do requerente, tem-se que:

       Ainda somos de opinião que o grupo de D4 chegou a conclusão que para tratar SD antes
do aparecimento das placas amilóides, deveria ser utilizada uma metodologia que diminuísse os
níveis de A solúvel, o que faz com que um técnico no assunto poderia facilmente substituir o
tratamento com droga pela estratégia de uma vacina que, elicitando uma resposta imune,
dminuiria A, a mesma estratégia que já está sendo testado para DA (ver D2, ACI-24, vacina
lipossomal contendo MPLA e contendo Tetra-palmitolated amyloid 1-15 peptide). O cerne da
questão é “como diminuir A solúvel para que a atividade cognitiva não diminuísse na SD”. Usar


                                                                                       Página 4
                                       BR112014006871-2


uma enzima que inibisse a clivagem de APP ou usar uma vacina (como em DA) nos parece
alternativas bastante plausíveis. Ainda que na doença de Alzheimer a diminuição se desse em
fragmentos contidos nas placas amilóides, não significa que um técnico no assunto também
esperaria a diminuição de A solúvel, como foi já observado.

       Desta forma, somos da opinão de que a matéria das reivindicações 1-19 não apresenta
atividade inventiva.



Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 9 de agosto de 2021.




Júlia Rolão Araripe
Pesquisador/ Mat. Nº 1525876
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 5
