                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012026934-8           N.° de Depósito PCT: EP11/056486
 Data de Depósito:                   21/04/2011
 Prioridade Unionista:               GB 1006753.6 (22/04/2010)
 Depositante:                        Biotest AG (DE)
 Inventor:                           Wolfgang Möller, Dieter Rudnick, Oliver Maneg, Michael Rodemer,
                                     Herbert Dichtelmueller, Eckhard Flechsig
 Título:                             “Processo para a preparação de uma composição, preparação de
                                     anticorpo, composição de imunoglobulina contendo igm, uso de uma
                                     preparação de anticorpo, e, método de tratamento de um paciente ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             -       -

Comentários/Justificativas

     •    Por se tratar de produto/processo farmacêutico, seguindo o disposto no artigo 229-C da
          LPI, incluído pela Lei 10.196/2001, o pedido foi primeiramente encaminhado à ANVISA
          para as providências cabíveis, com notificação a publicada na RPI n° 2449 de 12/12/17
          sob despacho 7.4. Através do ofício n° 061/18/COOPI/GGMED/ANVISA de 04/05/18, a
          ANVISA encaminhou um parecer técnico n° 090/18COOPI/GGMED/ANVISA de 29/03/18,
          sugerindo a prévia anuência ao presente pedido de patente de invenção, nos termos do
          art. 229-C da Lei n° 9.279/1996, conforme redação dada pela Lei n° 10.196/2001. A
          notificação de Anuência prévia do pedido pela ANVISA nas disposições do artigo 229-C da
          Lei 9.279/96, foi publicada na RPI n°2478 de 03/08/18, sob despacho 7.5.

     •    Através da petição n° 020140018436 de 28/05/2014 foi apresentada pelo requerente a
          declaração negativa de acesso aos recursos genéticos brasileiro.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR112012026934-8




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                     1 a 34               020120099017         19/10/2012
Quadro Reivindicatório                    1a5                 870200006821         15/01/2020
Desenhos                                    1                 020120099017         19/10/2012
Resumo                                      1                 020120099017         19/10/2012



       No primeiro exame técnico publicado na RPI 2546 de 22/10/2019, foi feita uma exigência
técnica com despacho 6.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 10 (IX) e 25, 8° c/c 11 e 13 da LPI 9279/96.
       Por meio da petição n°870200006821 de 15/01/2020 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 33 reivindicações.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico foram apontadas irregularidades acerca do artigo 10, IX da
LPI. Através da petição n°870200006821 de 15/01/2020 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico, e trouxe argumentos acerca da da matéria reivindicada nas
reivindicações 22 a 28.
       Foi exposto pela requerente que: “A Requerente reforça que o atual escopo das
reivindicações 22 e 23 engloba apenas uma preparação de anticorpo que compreende as
imunoglobulinas IgG, IgA e IgM, em que pelo menos 15% do total de imunoglobulinas são
IgM. Uma preparação de anticorpos com tal proporção de IgM em relação a IgA e IgG
não ocorre naturalmente e nem decorre de simples processo de purificação de proteínas
plasmáticas.”

       No entanto, segundo o item 4.2.1.1.3 da Resolução n°144/2015 (Diretrizes de
Biotecnologia) “Extratos diferenciados de seu correspondente natural por estarem enriquecidos


                                                                                        Página 2
                                           BR112012026934-8


em   algum     de   seus     componentes      somente     serão    passíveis   de    proteção   quando
apresentarem na sua composição características não alcançáveis normalmente pela
espécie e que sejam decorrentes de intervenção humana direta.” e exemplo 12 “O extrato é
enriquecido em isoflavonas através do método de isolamento. Nesse caso, considera-se que a
modificação de tal extrato é resultante do simples fracionamento de um extrato natural
isolado da natureza, e tal reivindicação, portanto, incide no art. 10 (IX).”

       A preparação de anticorpos do presente pedido nada mais seria do que o enriquecimento
de um grupo de anticorpos naturais em relação aos demais também naturais, o que segundo o
dito item citado acima não o excluiria da definição de ser um produto natural. Assim, mantem-se
o argumento de que as reivindicações 22 a 28 se enquadram no artigo 10, IX como matéria não
considerada invenção.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI          x
Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico foram apontadas irregularidades acerca do artigo 25 da LPI.
Através da petição n°870200006821 de 15/01/2020 a requerente se manifestou sobre o primeiro
parecer técnico, e trouxe argumentos acerca da clareza e precisão das reivindicações.

       Foi apontado pela requerente que: “A Requerente argumenta preparação de anticorpos
reivindicada é um produto complexo e possui uma combinação vantajosa de características.
Contudo, não é possível definir todas as características de modo qualitativo e quantitativo, isto é,
a presença e quantidade de componentes específicos. Como é possível perceber, por exemplo,
nas reivindicações 7 e 8, de US4318902 (doravante D1), e 5, de EP0450412 (doravante D3), é
praxe neste campo técnico definir tais produtos em termos de características que precisam ser
determinadas por meios analíticos. Alternativamente, é frequentemente necessário definir tais
preparações de anticorpos através dos processos utilizados para obtê-las, conforme a atual
reivindicação 23. Por conseguinte, a Requerente acredita que as características essenciais à
invenção (i.e. IgG, IgA e IgM, em que pelo menos 15% do total de imunoglobulinas são IgM)
estão devidamente descritas em ambas as reivindicações. Os demais componentes que
contribuem para as vantagens dos produtos pleiteados pelas reivindicações 22, 23 e 31
permanecem presentes na preparação/composição desde que estas sejam obtidas pelos
processos descritos nas reivindicações 1 a 9 ou 17 a 21, ou retenham as características
analíticas reivindicadas.”


                                                                                                Página 3
                                        BR112012026934-8




          Analisando os argumentos apresentados pela requerente, entende-se que este tipo de
definição pode ser aceita, de forma que a dita reivindicação se encontra de acordo com artigo 25
da LPI.



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                             Data de publicação
    D2        EP0413188 (US5410025)                                                    1991
    D3        EP0450412                                                                1991


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                       Sim                    1 a 33
             Aplicação Industrial
                                                       Não                      --
                                                       Sim                    1 a 21
                   Novidade
                                                       Não                   22 a 33

                                                       Sim                    1 a 21
             Atividade Inventiva
                                                       Não                   22 a 33
Comentários/Justificativas

          No primeiro exame técnico publicado na RPI 2546 de 22/10/2019, foi feita uma exigência
técnica com despacho 6.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 10 (IX) e 25, 8° c/c 11 e 13 da LPI 9279/96.
          Por meio da petição n°870200006821 de 15/01/2020 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 33 reivindicações.


          Dentre os argumentos apresentados em relação a novidade e atividade inventiva do
pedido tem-se:
   •      A reivindicação 22 é direcionada à preparação de anticorpos produzidos pelas etapas
          específicas do processo das reivindicações 17 a 21. Da mesma forma, a reivindicação 31 é
          direcionada à composição de imunoglobulina contendo IgM produzida no final da etapa (c)
          da reivindicação 1.
   •      as preparações de anticorpos desta reivindicação são produzidas a partir do produto
          intermediário da reivindicação 31 e foram submetidas a etapas de processamento
          adicionais; em particular, o tratamento levemente ácido da reivindicação 10 e a
          irradiação UVC da reivindicação 15. Estas preparações de anticorpos retêm as


                                                                                          Página 4
                                          BR112012026934-8


       características vantajosas do produto intermediário e alcançam maior segurança do
       vírus em virtude da irradiação UVC. Ademais, a preparação de anticorpos da
       reivindicação       22   compreende   pelo   menos   15%    de   IgM,     e   a   IgM    não   é
       quimicamente modificada com -propiolactona. Como se mostra nos exemplos 7 e 8, as
       moléculas de IgM das preparações de anticorpos retêm boas propriedades antibacterianas
       e níveis aceitáveis de atividade anticomplementar.
   •   Nenhum dos documentos D1 a D3 divulga composições contendo IgM ou preparações de
       anticorpos com a mesma combinação de características ou sugere como esses produtos
       podem ser obtidos. observamos que D1, D2 e D3 são todos silentes em relação à
       maneira como a etapa de tratamento com ácido octanóico é realizada. Não há
       divulgação em nenhum desses documentos do uso de um agitador vibratório. No
       entanto, o agitador vibratório no presente pedido é mostrado como essencial para
       alcançar as características vantajosas dos produtos reivindicados.
   •   Em relação a EP0413188 (doravante D2), a Digna Perícia afirmou que o documento
       descreve preparações de anticorpos que compreendem porcentagens mais altas de IgM
       do que D1. No entanto, não há divulgação em D2 em relação à estabilidade a longo prazo
       do produto. Conforme observado nas linhas 1-4 da página 4 do presente pedido, D2
       descreve uma preparação enriquecida com IgM, mas a preparação teve que ser liofilizada
       para garantir a estabilidade da preparação por vários meses, contudo, a estabilidade
       a longo prazo como uma solução líquida não pôde ser demonstrada. Por conseguinte, as
       preparações de anticorpos de D2 não são "estáveis na forma líquida por pelo
       menos 6 meses quando armazenadas de 2 a 8 ° C", conforme especificado na
       reivindicação 23.
   •   Em relação a D3, não há divulgação neste documento sobre estabilidade em forma
       líquida.     Além    disso,   D3   não   investiga   a   inativação     ou remoção de vírus.
       Especificamente, este documento baseia-se no tratamento com solvente/detergente
       TNBP/Tween para desativar o vírus (D3, página 5, linhas 20 e 21). É conhecido na arte
       que o tratamento com solvente/detergente não inativa vírus não envelopados. Portanto,
       este produto não pode ser considerado "seguro contra vírus em relação a [...] vírus não
       envelopados", conforme exigido na reivindicação 23.



       Dando prosseguimento ao exame técnico, verifica-se que as reivindicações 22 a 30 foram
modificadas apresentando uma faixa mínima de concentração da IgM, de pelo menos 15%.

       Para esta limitação, D1 deixa de ser um documento pertinente quanto aos requisitos de
patenteabilidade.




                                                                                               Página 5
                                       BR112012026934-8


       No entanto, tal limitação não é suficiente para conferir novidade e atividade inventiva para
uma preparação de imunoglobulinas frente as preparações reveladas em D2 e D3. Isso por que,
seguindo os itens 3.60 e 3.61 da Resolução 124/2013 (Diretrizes de exames DIRPA – bloco I),
“Um produto não é considerado novo simplesmente pelo fato de que ele é produzido por
meio de um novo processo. Quanto a analise de novidade, uma reivindicação de produto X
obtido pelo processo Y é destituída de novidade quando encontrada uma anterioridade para o
mesmo produto X, independente de seu método de obtenção” e que “Uma reivindicação definindo
um produto em termos de um processo deve ser interpretada como uma reivindicação de produto
como tal. A reivindicação poderá, por exemplo, assumir a forma "Produto X caracterizado por ser
obtido por processo Y". lndependentemente de termo “obter", "obtido", "obtido diretamente" ou
uma expressão equivalente ser utilizada na reivindicação de produto por processo, a
reivindicação ainda é direcionada para o produto em si e confere proteger absoluta para o
produto. Este tipo de reivindicação sé deve ser aceita quando não se consegue definir de
forma adequada o produto per se, mas apenas pelo processo de fabricação.”

       Assim, apesar do método de obtenção se novo e inventivo frente ao estado da técnica, por
usar agitador vibratório por exemplo, a preparação de anticorpos com uma faixa de concentração
de IgM maior que 15%, que é dentro da faixa de concentração já reveladas em D2 e D3, não pode
ser diferenciada do já conhecido no estado da técnica.

       Portanto, mantem-se os argumentos de falta de novidade e atividade inventiva frente aos
Documentos D2 e D3, e o não atendimento ao artigo 8° da LPI.




Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                          Página 6
                               BR112012026934-8


                                              Rio de Janeiro, 17 de fevereiro de 2020.




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                             Página 7
