                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014007451-8             N.° de Depósito PCT: AU2012/001179
 Data de Depósito:                   27/09/2012
 Prioridade Unionista:               AU 2011904041 (30/09/2011)
 Depositante:                        ALLERGAN PHARMACEUTICALS INTERNATIONAL LIMITED (IE)
 Inventor:                           SUZANNE MARIE MITHIEUX, ANTHONY STEVEN WEISS
 Título:                             “Síntese in vivo de fibras elásticas ”

                                                              PARECER
   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    X

Comentários/Justificativas:

          O pedido foi encaminhado à ANVISA em face do Art. 229-C da Lei nº 9279/1996,
conforme redação dada pela Lei nº 10196/2001, e o despacho 7.4 correspondente foi publicado
através de RPI Nº 2455 de 23/01/2018. O pedido recebeu anuência da ANVISA,
sendo o despacho 7.5 correspondente publicado através de RPI Nº 2502 de 18/12/2018,
destacando-se, no Parecer Nº 425/18/COOPI/GGMED/ANVISA de 10/10/2018, encaminhado ao
INPI por meio do Ofício nº 341/18/COOPI/GGMED/ANVISA de 30/10/2018, publicado no
DOU nº 208 de 29/10/2018, que o pedido não foi avaliado para fins de apresentação de
subsídios ao exame do INPI, uma vez que o pedido não se enquadra nas destinações
terapêuticas de interesse da OS 51/18.

          O requerente apresentou voluntariamente declaração negativa de acesso aos recursos
genéticos (petição nº 860140080449 de 26/05/2014).

          Pedido de exame para 18 (dezoito) reivindicações solicitado tempestivamente (petição nº
800150252706 de 28/09/2015).

          Em 04/11/2019, por meio da petição nº 870190112589, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI Nº 2535 de 06/08/2019 segundo a exigência preliminar (6.21). Na ocasião,
a requerente apresentou manifestação favorável à patenteabilidade frente aos 5 (cinco)
documentos – D1 a D5 – apontados como relevantes no parecer 6.21, quanto à novidade e




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR112014007451-8


atividade inventiva. A requerente também apresentou cópia de todo o Relatório Descritivo, novo
Quadro Reivindicatório, composto por 15 (quinze) reivindicações, e novo Resumo.

       Num primeiro exame técnico pós exigência 6.21, cujo despacho 7.1 de ciência
correspondente foi publicado através de RPI Nº 2579 de 09/06/2020, questionou-se a não
privilegiabilidade do presente pedido por este contrariar as disposições dos artigos 10,
inciso VIII, da LPI.

       Através de petição nº 870200113461 de 08/09/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, sem apresentação de qualquer nova via do pedido.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                    Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo              1/56-56/56                  870190112589         04/11/2019
Quadro Reivindicatório            1/3-3/3                     870190112589         04/11/2019
Desenhos                          1/15-15/15                  860140075663         20/05/2014
Resumo                            1/1                         870190112589         04/11/2019



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas:

       Num primeiro exame técnico pós exigência 6.21, cujo despacho 7.1 de ciência
correspondente foi publicado através de RPI Nº 2579 de 09/06/2020, questionou-se a não
privilegiabilidade do presente pedido por este contrariar as disposições dos artigos 10,
inciso VIII, da LPI. Na ocasião, apontou-se que, muito embora a requerente apresentasse
as reivindicações 1-15 com o preâmbulo “Método não terapêutico para restaurar o perfil elástico
do tecido da pele de um indivíduo” todo o Quadro Reivindicatório era direcionado a um método
invasivo, in vivo, dentro do corpo do paciente, que depende da injeção de uma composição de
tropoelastina no tecido da pele na área de tratamento, a fim de estabelecer uma quantidade de
tropoelastina na área de tratamento maior em relação à pele fora da área de tratamento.
A composição de tropoelastina é injetada no tecido da pele dentro da área de tratamento de
acordo com um cronograma de tratamento predeterminado, o referido cronograma de
tratamento definindo um número específico de tratamentos, cada tratamento na forma de
uma injeção em um momento específico, em que pelo menos um tratamento do cronograma de



                                                                                        Página 2
                                       BR112014007451-8


tratamento inclui várias injeções, cada injeção feita no local da injeção que é espaçada dos
outros locais da injeção por uma distância predeterminada. Todas as reivindicações 1-15
contrariam as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI, posto que não são consideradas
invenção técnicas e métodos operatórios ou cirúrgicos, bem como métodos terapêuticos, para
aplicação no corpo humano e animal. Cumpre destacar no pedido, a citação de alguns exemplos
de considerações relevantes para a seleção de regimes de tratamento apropriados: melhorar
a aparência física da pele, aumentar o teor de elastina do tecido fibrótico e cicatrizado e
melhorar a elasticidade da cartilagem ou vasculatura (Relatório Descritivo, pagina 29/56,
parágrafo [076]). Apontou-se não haver restruturação possível em face do artigo 32 da LPI.
       Através de petição nº 870200113461 de 08/09/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, sem apresentação de qualquer nova via do pedido. Cumpre aqui destacar
alguns trechos da dita manifestação:

              “Nesse sentido, a Requerente ressalta expressamente que o presente
       pedido se refere, de forma clara, a um método não terapêutico, que visa restaurar
       o perfil elástico de um sujeito. Tal entendimento é corroborado, por exemplo, por
       meio da descrição de uma das modalidades da invenção, descrita no parágrafo
       [026] no relatório descritivo do presente pedido, o qual descreve que o presente
       pedido visa proporcionar um método para melhoria de um perfil elástico de um
       tecido envelhecido, de modo que se assemelhe a um tecido mais jovem.
              Ainda, a Requerente esclarece que o uso de injeções em procedimentos
       estéticos, ou seja, em métodos não terapêuticos (e/ou cosméticos), não deve ser
       considerado como fator dificultador para o deferimento de um pedido de patente
       que cumpre, claramente, com os requisitos de patenteabilidade. Isto porque,
       conforme expressamente apontado em parecer, a matéria pleiteada pelo presente
       pedido cumpre, em sua totalidade, com as disposições dos Artigos 8º, 11 e 13 da
       LPI, sendo, portanto, dotada de novidade, atividade inventiva e aplicação industrial.
              Assim, dado o caráter da presente invenção e o problema técnico que se
       propõe a resolver, a Requerente solicita, respeitosamente, a reconsideração do
       Douto Examinador no que tange qualquer tipo de objeção em relação ao Art. 10
       (VIII) da LPI por pelo menos as razões acima mencionadas.
              Portanto, considerando que o presente pedido se refere a um método não
       terapêutico, para melhoria do perfil elástico de um tecido envelhecido, a
       Requerente ressalta que o mesmo não incide, de forma alguma, nas proibições do
       Art. 10 (VIII) da LPI e, respeitosamente, solicita que esta Digna Autarquia
       reconsidere o quadro reivindicatório apresentado em 04/11/2019, sob protocolo n°
       870190112589.
              Posto isso, a Requerente acredita ter demonstrado a patenteabilidade da
       presente invenção e, assim, solicita respeitosamente a reconsideração das
       objeções levantadas pelo INPI no parecer ora sob manifestação e o pronto
       DEFERIMENTO de seu pedido de patente.”



                                                                                          Página 3
                                          BR112014007451-8


          A argumentação da requerente não foi capaz de satisfatoriamente demonstrar que
o pedido estaria de acordo com as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI, posto que
a invenção depende de etapa invasiva, em que ainda o efeito não terapêutico é indissociável do
efeito terapêutico.

          Portanto, em face de todo o exposto, o pedido permanece não sendo passível de
privilégio, por contrariar as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI.


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI          X
Comentários/Justificativas: ---

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                   Data de publicação
    ---                                        ---                                           ---

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                   Cumprimento               Reivindicações
                                                         Sim                          1-15
             Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim                          1-15
                  Novidade
                                                        Não
                                                         Sim                          1-15
             Atividade Inventiva
                                                        Não
Comentários/Justificativas: ---

Conclusão:

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não é
considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI.

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                  Rio de Janeiro, 5 de outubro de 2020.




   Fabiane Pereira Ramos Figueiredo
     Pesquisador/ Mat. Nº 1472695
        DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                                   Página 4
