                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112021010756-8         N.° de Depósito PCT: EP2019/083470
 Data de Depósito:                   03/12/2019
 Prioridade Unionista:               EP 18210255.8 (04/12/2018)
 Depositante:                        BREATH THERAPEUTICS GMBH (DE)
 Inventor:                           OLIVER DENK
 Título:                             “Composições inaláveis para uso no tratamento de doenças
                                     pulmonares ”

                                                              PARECER



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                                      Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                                  x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)                   x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                            x

Comentários/Justificativas

Tendo em vista que o art. 57 inciso XXVI da Lei Nº 14.195, de 26/08/2021, revogou o art. 229-C
da Lei Nº 9.279/96 (LPI) – conforme modificada pela Lei Nº 10.196/01 –, o pedido não será mais
encaminhado à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) para a análise de prévia
anuência        relativa      aos      produtos        e    processos        farmacêuticos.   Sendo   assim,    dar-se-á
prosseguimento ao exame técnico.

Requerente apresentou a declaração negativa de acesso na petição de depósito.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                   n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                                       1 a 94                870220110887            30/11/2022
Quadro Reivindicatório                                     1a8                29409162310070455          02/10/2023
Desenhos                                                   1a3                   870210050068            02/06/2021
Resumo                                                       1                   870220110887            30/11/2022




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                       Página 1
                                           BR112021010756-8



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas


Conforme já discutido no parecer anterior, de acordo com as Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente na Área de Química, instituídas pela Resolução nº 208/2017, de 27/12/2017, as
reivindicações de segundo uso médico devem definir o dito novo uso pela doença a ser tratada,
definições baseadas em esquema terapêutico, tal como definido pelo termo “em que a
composição farmacêutica é para ser administrada ao indivíduo por inalação na forma de
um aerossol, presente na reivindicação 1, não descrevem um segundo uso médico de forma clara
e precisa (Art. 25), e não devem ser aceitos nas reivindicações por causarem indefinição à matéria
(vide item 9.1.4).

Desta forma, para a reivindicação 1, e suas dependentes, será considerado o “Uso de uma
composição farmacêutica compreendendo ciclosporina A na forma lipossomicamente
solubilizada (L-CsA) caracterizado por ser na fabricação de um medicamento para prevenção
ou tratamento de asma, asma refratária, bronquite obstrutiva crônica, doenças e inflamações
pulmonares parenquimatosas, fibróticas e intersticiais, bronquiolite obliterante (BOS) e reações
de rejeição de transplante de órgão aguda e crônica após transplantes de pulmão.”



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      EP3069711                                                              21/09/2016


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)


                                                                                         Página 2
                                           BR112021010756-8

      Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                   Reivindicações
                                                     Sim                           1 a 26
              Aplicação Industrial
                                                     Não                              -
                                                     Sim                         23 a 26
                   Novidade
                                                     Não                           1 a 22

                                                     Sim                              -
              Atividade Inventiva
                                                     Não                           1 a 26
Comentários/Justificativas

Conforme já discutido no parecer anterior, o documento D1 (vide par. 67 e 68) descreve o uso
de     uma       composição     farmacêutica compreendendo        ciclosporina      A        na     forma
lipossomicamente solubilizada (L-CsA) administrada         na   forma    de    um aerossol para o
tratamento de bronquiolite obliterante (BOS) e reações de rejeição de transplante de órgão
aguda e crônica após transplantes de pulmão, em que o aerossol é gerado por
nebulização da composição farmacêutica usando um nebulizador (eFlow), o nebulizador
compreendendo (vide par. 46):        uma membrana vibrátil tendo uma pluralidade de aberturas
(perfurações), as aberturas sendo adaptadas para produzir        um     aerossol     compreendendo
gotículas com um diâmetro aerodinâmico médio de massa (MMAD) de 2,8 µm (vide tabela 1, p.
9), e tendo um filtro de exalação (vide par. 49) para inibir a contaminação do ambiente com a
ciclosporina.

Desta forma, o documento D1 já descreve o uso              de   uma     composição        farmacêutica
compreendendo ciclosporina A na forma lipossomicamente solubilizada (L-CsA) caracterizado
por ser na fabricação de um medicamento para prevenção ou tratamento de asma, asma
refratária,     bronquite     obstrutiva    crônica, doenças     e      inflamações          pulmonares
parenquimatosas, fibróticas e intersticiais, bronquiolite obliterante (BOS) e reações de rejeição
de transplante de órgão aguda e crônica após transplantes de pulmão, de forma que as
reivindicações 1 a 22 não podem ser consideradas novas frente ao documento D1.



O documento D1 descreve um kit caracterizado por compreender:                    uma        composição
farmacêutica compreendendo ciclosporina A na forma lipossomicamente solubilizada, fornecida
na forma de um liofilizado compreendendo ciclosporina A e um veículo aquoso líquido
estéril, para a reconstituição do liofilizado para formar uma composição farmacêutica líquida
(vide par. 71) e um nebulizador compreendendo: a) um gerador de aerossol que compreende:
um reservatório de fluido para conter a composição farmacêutica ou uma interface
configurada para conectar um reservatório de fluido, e      uma membrana vibrátil tendo uma
pluralidade de aberturas, as aberturas sendo adaptadas para produzir                    um        aerossol
compreendendo gotículas com um diâmetro aerodinâmico médio de massa (MMAD) de até
cerca de 4,0 µm, b) uma câmara para acomodar temporariamente o aerossol gerado pelo
gerador de aerossol com volume de 95mL (vide par. 73) c) um bocal para liberar o aerossol
                                                                                                   Página 3
                                       BR112021010756-8

fornecido pelo nebulizador     ao indivíduo, o bocal tendo um filtro de exalação para inibir a
contaminação do ambiente com a ciclosporina. O documento D1 descreve ainda o uso de tal kit
para preparar um medicamento para tratamento e/ou prevenção de doenças pulmonares.

O documento D1 não descreve detalhes relacionados ao bocal. Assim, o kit pleiteado pelas
reivindicações 26 e 27, e o uso pleiteado pelas reivindicações 24 e 25, podem ser considerados
novos frente ao descrito por D1.

Partindo de D1 como estado da técnica mais próximo, um técnico no assunto seria capaz de
prever os detalhamentos de como implementar um filtro na válvula de exalação de um bocal,
visto que tais características são comuns na tecnologia de vaporizadores.

Conforme já discutido anteriormente, o relatório descritivo apresenta um quadro comparativo
entre o nebulizador reivindicado e o nebulizador utilizado em D1 utilizando uma câmera de
mistura com volume de 48mL. De acordo com o relatório, o nebulizador do presente pedido
entregaria 72% da dose, mentendo um resíduo de 13,1% no nebulizador, enquanto que o
nebulizador descrito por D1 entregaria 36,5% da dose, retendo 47% de resíduo no nebulizador.
No entanto, D1 descreve um uma câmera de mistura de 95mL e uma dose entregue de 75,3%
na configuração 30XL (vide tabela 2). Desta forma, os dados apresentados não podem ser
considerados válidos, visto que o volume da câmera de mistura utilizado para comparação foi
diferente do já descrito no estado da técnica, (e utilizado no nebulizador do presente pedido) que
leva a uma otimização na entrega do medicamento.

A requerente alega que “partindo de D1 como documento do estado da técnica mais
próximo, o problema técnico solucionado pela presente invenção é como proporcionar a
administração precisa e eficaz de ciclosporina A aos pulmões, mais especificamente aos
pulmões periféricos de um indivíduo ou paciente, ao mesmo tempo minimizando o risco ou
extensão de exposição indesejada e potencialmente prejudicial do meio ambiente ou de outros
indivíduos à ciclosporina A exalada”. No entanto, o documento D1 já soluciona tal problema, uma
vez que descreve um aparelho com o mesmo nível de entrega do medicamento e que possui um
filtro de exalação para evitar a contaminação do ambiente com a ciclosporina A.

Desta forma, o kit pleiteado pelas reivindicações 23 e 24, bem como seu uso para preparar um
medicamento para tratamento e/ou prevenção de doenças pulmonares, pleiteado pelas
reivindicações 25 e 26, não podem ser considerados inventivos frente ao documento D1.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)


                                                                                          Página 4
                                        BR112021010756-8

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 18 de outubro de 2023.




Julia Cordeiro Fontanella
Pesquisador/ Mat. Nº 1546957
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 5
