                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013028484-6         N.° de Depósito PCT: FR2012/050926
 Data de Depósito:                   26/04/2012
 Prioridade Unionista:               FR 1153916 (06/05/2011)
 Depositante:                        BIOMÉRIEUX (FR)
 Inventor:                           FRÉDÉRIC BEDIN, SANDRINE BUSSERET, MARINE STEIDEL
 Título:                             “Processo para a detecção e a definição sorológica precoce do vírus
                                     da dengue ”

                                            PARECER
          Através da RPI n° 2586 de 28 de julho de 2020, o INPI notificou parecer técnico de ciência
de parecer (7.1), no qual o seguinte foi levantado:

          “O trecho ‘se a proteína NS1 for detectada, concluir que o indivíduo foi infectado pelo vírus
da dengue’ não define características técnicas, mas sim efeito desejado. Assim, a reivindicação 1
não atende ao disposto no Artigo 25 da LPI.

          As reivindicações 1-8 estão amplas, pois não definem o método de maneira clara e
precisa. No caso em tela, a espectrometria de massa deve ser melhor definida e especificamente
definido que é SELDI-TOF e também os picos que são detectados – de maneria que o método
esteja devidamente caracterizado. Portanto, as referidas reivindicações não atendem ao disposto
no Artigo 25 da LPI.

          D1 revela que já havia o uso de método de SELDI-TOF para detecção de dengue em
amostras de pacientes (Resumo). A requerente alega que dentre os marcadores elencados em D1
não estaria presente a NS1. Mesmo que D1 não especifique NS1, como D2 e D3 revelam a NS1 é
um alvo bem corriqueiro para diagnóstico de dengue. D3, por sinal, também discute o uso de
espectometria de massa (Página 40) para detecção de dengue. Assim, utilizar SELDI-TOF para
detecção de NS1 seria um desenvolvimento óbvio para um técnico no assunto à luz dos
ensinamentos de D1-D3. Não está claro qual o efeito técnico surpreendente alcançado pela
matéria ora reivindicada”.

          Cumpre reconhecer que a passagem “O relatório descritivo do presente pedido de patente
de invenção não revela a matéria de maneira a permitir a reprodução inequívoca por um técnico
no assunto” presente no quadro 3 do parecer técnico anterior tratava-se de um erro de
formatação. Uma vez que a requerente não alegou qualquer problema referente a essa
passagem, entende-se que não houve prejuízo ao exame.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                   Página 1 de 6
                                           BR112013028484-6




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                        1-27                870200133077           22/10/2020
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---               ---
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870200133077           22/10/2020
Quadro Reivindicatório                       1                  870200133077           22/10/2020
Desenhos                                    1-3                 860130006444           05/11/2013
Resumo                                       1                  870200133077           22/10/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     88682F4577A40B18 (Campo 1) e 6531B20E8F0604F7 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)              ---         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                      ---         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X          ---
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X          ---
Comentários/Justificativas

       Não cabem comentários/justificativas quanto ao quadro 2 deste parecer técnico.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X          ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           ---         X
Comentários/Justificativas
       Através da petição n°870200133077 de 22 de outubro de 2020, a requerente argumenta:
       “Quanto às objeções formuladas com base nas disposições do Artigo 25 da LPI, a
requerente respeitosamente esclarece que as reivindicações apensas atendem integralmente as
referidas disposições uma vez que as características técnicas essenciais à concretização da
presente invenção são claras e precisamente definidas nas reivindicações independentes em
linha com as disposições dos itens 3.42-3.44 da Resolução nº 124/2013 de forma que o técnico no
assunto pode imediatamente reproduzir a invenção tal como definida nas reivindicações apensas
e obter o efeito técnico das mesmas sem recorrer a experimentação adicional. Mais
especificamente, com relação a alegada falta de clareza e precisão das reivindicações sob exame
1 a 8, uma vez que não definiriam qual o método de espectrometria de massa utilizado e os picos



                                                                                        Página 2 de 6
                                      BR112013028484-6

que são detectados, a requerente respeitosamente discorda pelos seguintes motivos: O item 3.85
da Resolução nº 124/2013 determina que “o escopo das reivindicações não deve ser mais amplo
do que o conteúdo do relatório descritivo e desenhos, se houver, e com base na contribuição ao
estado da técnica” e o item 3.86 que a “maioria das reivindicações são generalizações de um ou
mais exemplos particulares” e que o “grau de generalização permitido é uma questão que o
examinador deve analisar, em cada caso, à luz do estado da técnica pertinente”. As disposições
acima são disposições gerais do Bloco I das diretrizes de exame para todos os campos
tecnológicos. Portanto, quaisquer disposições específicas contidas nas diretrizes de exame de
campos tecnológicos específicos, tal como as diretrizes para exame na área de biotecnologia
(Resolução nº 144/2015), só são aplicáveis se observadas as disposições gerais acima. A
contribuição trazida pela presente invenção em relação ao estado da técnica não se restringe ao
método espectrométrico específico nem aos picos detectados, mas ao ensino de um processo que
possibilite detectar precocemente e especificamente a proteína NS1 em uma amostra biológica, e
para distinguir os diferentes sorotipos de Dengue. Este aspecto da invenção é independente do
tipo de método espectrométrico aplicado na seção experimental. Em particular, resta claro que a
invenção não está claramente limitada a um método espectrométrico específico aplicado nos
experimentos realizados. Consequentemente, a requerente respeitosamente afirma que a matéria
das novas reivindicações 1 a 7 apensas deve ser considerada clara e suficientemente descrita e
também suportada cumprindo plenamente às disposições do Artigo 25 da LPI. Assim sendo, o
objeto/matéria do presente pedido e definido no quadro reivindicatório apenso está devidamente
descrito e suportado no presente pedido de patente como originalmente depositado e igualmente
possibilita qualquer técnico com mediano conhecimento da área a reproduzir de forma eficaz a
invenção reivindicada no presente pedido de patente. Assim, um técnico no assunto pode, de
imediato, reproduzir a matéria reivindicada a partir das definições e detalhamentos contidos do
presente o pedido de patente.”


       Este parecer técnico considerou as argumentações da requerente e reitera:
       As reivindicações 1-7 estão amplas, pois não definem o método de maneira clara e
precisa. No caso em tela, a espectrometria de massa deve ser melhor definida e especificamente
definido que é SELDI-TOF e também os picos que são detectados – de maneria que o método
esteja devidamente caracterizado. Portanto, as referidas reivindicações não atendem ao disposto
no Artigo 25 da LPI.
       O entendimento deste parecer está baseado no artigo 5° (I) da IN 30/2013 que determina:
       “Art. 5º As reivindicações independentes deverão cumprir as seguintes especificações:
I. as reivindicações independentes visam a proteção de características técnicas essenciais e
específicas da invenção em seu conceito integral, cabendo a cada categoria de reivindicação pelo
menos uma reivindicação independente;”
       No caso em tela as características essenciais e específicas claramente são as que
determinam inequivocamente como o método pleiteado pelas reivindicações 1-7 é realizado. Em


                                                                                   Página 3 de 6
                                          BR112013028484-6

outras palavras, a técnica de espectometria de massa admite configurações específicas que
variam. Assim, minimamente a requerente deveria limitar as reivindicações ao tipo de
espectometria de fato utilizada e revelada no relatório descritivo: SELDI-TOF.
            Portanto, entende-se que as reivindicações 1-7 não atendem ao disposto no Artigo 25 da
LPI.


                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
       D1       WO2010043973                                                         22/04/2010
       D2       FR2794864                                                            15/12/2000
       D3       Teles, F. S. R. B. Biosensors and rapid diagnostic test on the       15/12/2010
                frontiers between analytical and clinical chemistry for
                biomolecular diagnosis of dengue disease: a review. Analytica
                Chimica Acta. 687 (2011): 28-42. Publicado online em
                15/12/2010


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                          1-7
               Aplicação Industrial
                                                      Não                          ---
                                                      Sim                          1-7
                    Novidade
                                                      Não                          ---

                                                      Sim                          ---
               Atividade Inventiva
                                                      Não                          1-7
Comentários/Justificativas

            Através da petição n°870200133077 de 22 de outubro de 2020, a requerente argumenta:

            Quanto à objeção à atividade inventiva da matéria reivindicada frente aos ensinamentos
de D1 (WO2010043973A1), D2 (FR2794864) e D3 (Teles, F. S. R. B. 2010), a requerente
respeitosamente discorda e esclarece que a invenção, como definida nas novas reivindicações
aqui apensas, atende plenamente aos requisitos de atividade inventiva frente à referência citada,
pelas razões detalhadas adiante: A nova reivindicação independente 1 é direcionada a um
processo que compreende o contato de uma amostra de sangue de um indivíduo com um
ligante imobilizado em um suporte sólido que é específico para SEQ ID NO: 1 para capturar a
proteína NS1 se presente na amostra de sangue. D1 revela um método para qualificar o status
da dengue em um indivíduo que inclui (a) medir pelo menos um biomarcador em uma amostra
biológica do indivíduo, em que pelo menos um biomarcador é selecionado do grupo que consiste
nos biomarcadores das Tabelas 1-5, 17, 21 e 24, e (b) correlacionar a medição com o status da
dengue. Vide, por exemplo, o parágrafo [0016]. Nas Tabelas 1-5, 17, 21, D1 lista muitos



                                                                                         Página 4 de 6
                                           BR112013028484-6


"biomarcadores", incluindo biomarcadores com massas moleculares de cerca de 44,6, 44,7,
45,0, 45,4, 45,5 e 45,6 kDa. Vide, por exemplo, o parágrafo [0017]. Como dito anteriormente,
não está implícito que qualquer um desses "biomarcadores" seja uma proteína NS1 (como
poderiam ser outras proteínas). Por exemplo, a Tabela 1 de D1 indica que a proteína de cerca de
45,4 kDa (isto é, peso molecular previsto de 45.371 Da) é a proteína precursora da
apolipoproteína A-IV. Não há razão para inferir necessariamente que qualquer um dos outros
biomarcadores seja uma proteína NS1 (já que NS1 simplesmente pode não ter sido detectada
pelo método de D1). Em qualquer caso, D1 não revela qualquer ligante (por exemplo, anticorpo)
específico para qualquer um de seus biomarcadores de 44,6, 44,7, 45,0, 45,4, 45,5 e 45,6 kDa,
muito menos um ligante que é específico para (i) SEQ ID NO: 1 para capturar a proteína NS1 se
presente em uma amostra de sangue. Assim, nem D1 nem qualquer uma das técnicas
anteriores citadas revelam, ou estabelecem qualquer razão para fornecer, cada uma das
características das novas reivindicações apensas. Consequentemente, pelo menos pelas razões
discutidas acima, as novas reivindicações distinguem-se de forma patente em relação à técnica
anterior citada. A reconsideração e a retirada da objeção são respeitosamente solicitadas.
Assim, é evidente a partir das diferenças existentes entre os ensinamentos da técnica anterior e
da invenção, como agora definido nas reivindicações aqui apresentadas, que não há nenhuma
passagem nas referências citadas que sugira ou conduza um técnico no assunto a obter ou
prever o objeto da invenção aqui descrita, nem os efeitos não esperados alcançados pela
mesma. Diante do acima exposto, os ensinamentos contidos nas referências apontadas no
parecer ora sob manifestação não são impeditivos ao patenteamento da presente invenção,
sendo plenamente preenchido os requisitos de atividade inventiva, conforme disposto nos
Artigos 8º, 11 e 13 da Lei Nº 9.279/96”.



       Este parecer técnico considerou os argumentos da requerente e entende:

       A especificidade do ligante à SEQ ID NO: 1, ou seja a NS1, não é relevante na discussão
em tela. De fato, fosse o anticorpo tão relevante assim no método ora pleiteado, ele nem mesmo
poderia estar definido pelo seu ligante, como está. Embora essa discussão caiba no quadro 3
deste parecer técnico, cumpre destacar que caso este parecer julgasse que um anticorpo
específico fosse essencial para o processo ora pleiteado, o mesmo teria de ser definido
especificamente.

       Apesar de D1 não revelar especificamente o uso do marcador NS1, como o NS1 já era
amplamente conhecido para diagnóstico de dengue (D2 e D3), reitera-se que seria um
desenvolvimento evidente para um técnico no assunto escolhe o referido marcador.

       Portanto, reitera-se que a matéria pleiteada pelas reivindicações 1-7 não apresenta
atividade inventiva, não atendendo ao disposto nos Artigos 8° e 13 da LPI.

Conclusão




                                                                                    Página 5 de 6
                                        BR112013028484-6




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 26 de outubro de 2020.




Eduardo Garcia Necco Peixoto Regis
Pesquisador/ Mat. Nº 1880420
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                    Página 6 de 6
