                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013017752-7          N.° de Depósito PCT: US2012/020855
 Data de Depósito:     11/01/2012
 Prioridade Unionista: US 61/432,245 (13/01/2011); US 61/434,836 (21/01/2011); US
                       61/561,957 (21/11/2011)
 Depositante:          REGENERON PHARMACEUTICALS, INC. (US)
 Inventor:             GEORGE D. YANCOPOULOS
 Título:               “Uso de um antagonista do vegf e formulação farmacêutica ”

                                                              PARECER
          Por meio da RPI n° 2561 de 04/02/2020 o INPI notificou parecer técnico de ciência de
parecer (7.1), no qual o seguinte foi levantado:

          “Ocorre que diversas reivindicações (listadas abaixo) não definem características técnicas
nem de composição nem de uso de preparação de formulação, mas sim de regime terapêutico.
Neste contexto, é evidente que as reivindicações em questão tratam de uso de antagonista de
VEGF em um regime de terapia. Isto não é permitido por força do disposto no Artigo 10 (VIII) da
Lei 9279 de 14 de maio de 1996. As reivindicações que incidem sobre a proibição do Artigo 10
(VIII) da LPI são: 1-6 e 8-18 e 22-26.

          Além disso, é evidente que as reivindicações 19-21 tratam de método para tratar o edema
macular após a oclusão da veia da retina. Neste caso, é evidente que as referidas reivindicações
incidem sobre as proibições do Artigo 10 (VIII) da LPI.

          O item 9.4.1 da Resolução 208 de 27/12/2017 determina que em termos gerais uma
composição de “novo uso” (e aqui, é evidente que o mesmo deverá ser respeitada para
reivindicações de “uso” em geral) que contenha definições de esquema terapêutico ou de grupo
de pacientes não estará definida de maneira clara e precisa (ver exemplo 8).
          Assim, as reivindicações 1-6 e 8-18 e 22-26 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.
          Além disso, o item 2.3.1 da Resolução 144/2015 determina que a matéria objeto da
proteção deva estar fundamentada em informações técnicas contidas no relatório descritivo.
Nestes termos, este parecer técnico entende que só há fundamentação para a molécula quimérica
VFEGR1R2-FCdeltaC1(a) (SEQ ID NO:1). Assim, uma vez que as reivindicações 1-17, 19-21, 23,
25 e 26 não estão restritas especificamente ao VEGFR1R2-FCdeltaC1(a) (SEQ ID NO:1),
entende-se que as ditas reivindicações não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.

          Em resposta ao parecer 6.20, a requerente apresentou manifestação técnica por meio da
Petição n° 870190075879 de 07 de agosto de 2019. Em resumo, a requerente alega que



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@            Página 1 de 6
                                      BR112013017752-7


nenhum dos documentos previamente citados anteciparia a matéria pleiteada pelo presente
pedido.

       Entretanto, faz-se necessário discutir o documento D14 que trata do “VEGF trap-eye”. Na
página 3, linha 13 do relatório descritivo do presente pedido está definido que VEGFT é referido
como “VEGF-TRAP” e na linha 17 como aflibercept.

       Assim, temos que D14 trata da mesma molécula. De fato, D14 relata aumento de
acuidade visual em doenças neovasculares como a degeneração macular relacionada à idade
(Página 1). Ocorre que o estudo reportado foi desenhado de tal modo que pacientes receberam
ou VEGF trap-eye mensalmente ou em dosagem trimestral por 12 semanas e então continuaram
recebendo tratamento por mais 40 semanas conforme necessidade (Página 1). Neste estudo,
pacientes recebendo mensalmente ou 2 ou 0,5 miligramas por 12 semanas apresentaram
melhoras de acuidade visual (Página 1 também).

       Assim, cumpre notar que a reivindicação 1 pleiteia regime que está contido no revelado
no documento D13.

       Entretanto, conforme já notificado anteriormente, regimes de terapia e de dosagens para
tratamento não são elementos que definem com precisão uma composição ou uso de uma
molécula para a preparação de uma composição. Ocorre então que o uso do VEGF trap-eye
para formulação de uma composição para o tratamento de um distúrbio ocular angiogênico já
era conhecido e revelado por D13.

       O uso em pacientes e o regime de terapia e as doses aplicadas no paciente são,
portanto, características próprias de método terapêutico e não características técnicas de uso
para preparação de formulação ou de composição.

       Cumpre destacar que como a matéria pleitada pelas reivindicações 1-6 e 8-18 e 22-26
foram consideradas como incidentes nas proibições do Artigo 10 (VIII) da LPI, a análise dos
requisitos de patenteabilidade das mesmas foi realizada no contexto do Artigo 220 da LPI,
visando o aproveitamento dos atos das partes.

       Assim, é evidente que a matéria pleiteada pelas reivindicações 1-18 e 22-26, caso a
requerente consiga superar as objeções referentes ao Artigo 10 (VIII) da LPI, não apresentaria
novidade frente ao documento D13 e não atende ao disposto nos Artigos 8° e 11 da LPI”.



       Através da petição n°870200053534 de 29/04/2020, a requerente apresentou
manifestação técnica acerca do parecer técnico supracitado, bem como novas páginas 1-32 do
relatório descritivo, novo quadro reivindicatório, novo comprovante de depósito de listagem de
sequências em formato eletrônico e novo resumo.




                                                                                    Página 2 de 6
                                         BR112013017752-7




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                      1-32                870200053534           28/04/2020
Listagem de sequências em
                                            ---                       ---                ---
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870200053534           28/04/2020
Quadro Reivindicatório                     1-2                870200053534           28/04/2020
Desenhos                                    1                  20130061191           10/07/2013
Resumo                                      1                 870200053534           28/04/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     550DDAEB9248F2AE (Campo 1) e 5FEC83BAF2129D5B (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X          ---
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                    ---         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X          ---
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X          ---
Comentários/Justificativas

       A requerente alega por meio da petição n°870200053534 de 29/04/2020:

       “objeção em relação às reivindicações 19 a 21, com base nas proibições do Artigo 10
(VIII), resta sem efeito, uma vez que tais reivindicações foram canceladas. Em relação à objeção
contra as reivindicações 1 a 6, 8 a 18 e 22 a 26, a requerente respeitosamente discorda e
esclarece que as novas reivindicações 1 a 10 não se enquadram nas proibições do Artigo 10
(VIII) da LPI. De acordo com o disposto nos itens 3.75 e 3.76 da Resolução nº 124/2013, as
reivindicações do tipo Fórmula Suíça não abarcam um método terapêutico e, portanto, a objeção
das mesmas em relação às proibições do Artigo 10 (VIII) estaria equivocada. Em vista do acima
exposto, conclui-se que as proibições do Artigo 10 (VIII) da Lei de PI não se aplicam às
reivindicações 1 a 10 apensas”.


       Este parecer técnico considerou os argumentos da requerente e entende:

       Uma vez que as antigas reivindicações 19 a 21 foram removidas, estão superadas as
objeções direcionadas a elas.




                                                                                      Página 3 de 6
                                           BR112013017752-7


       Entretanto, a requerente apenas alega que as antigas reivindicações 1-6, 8, 18, 22 e 26
estariam no modelo de formula Suíça e, portanto, a objeção do parecer técnico anterior estaria
equivocada. Conforme levantado em parecer técnico anterior:

       “Ocorre que diversas reivindicações (listadas abaixo) não definem características
técnicas nem de composição nem de uso de preparação de formulação, mas sim de regime
terapêutico. Neste contexto, é evidente que as reivindicações em questão tratam de uso de
antagonista de VEGF em um regime de terapia. Isto não é permitido por força do disposto no
Artigo 10 (VIII) da Lei 9279 de 14 de maio de 1996. As reivindicações que incidem sobre a
proibição do Artigo 10 (VIII) da LPI são: 1-6 e 8-18 e 22-26”

       A requerente não oferece resposta ao fato das ditas antigas reivindicações não
apresentarem características de preparação de uma formulação, mas sim apenas de esquema
terapêutico. A nova reivindicação 1 define o uso de aflibercept para a preparação de uma
composição farmacêutica estéril compreendendo um tensoativo não-iônico e também define
esquema de dose de administração.

       O item 1.27 da Resolução 169/2016 determina que: “Métodos caracterizados pela
dosagem e/ou posologia de um medicamento para tratamento ou prevenção de uma doença
também se enquadram como métodos terapêuticos”.

       No caso em tela, temos que a reivindicação 1 e suas dependentes apesar de
caracterizarem o uso de aflibercepet para uso em formulação de composição também
caracterizam esquema de administração. O item 1.27 da resolução 169/2016 deixa claro que
reivindicações que caracterizem dosagem/posologia são reivindicações de método terapêutico.
No caso em tela estão reiteradas as objeções referentes ao Artigo 10 (VIII) da LPI que se
estendem às novas reivindicações 1-10.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X              ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    ---              X
Comentários/Justificativas

       A requerente alega por meio da petição n°870200053534 de 29/04/2020:
       “No que diz respeito à objeção contra a clareza e precisão, a matéria reivindicada na forma
ora reformulada define a invenção de forma limitada e com suficiente precisão. As reivindicações
estão total e devidamente descritas e suportadas no pedido de patente como originalmente
depositado. Mais especificamente, o quadro reivindicatório foi restrito ao uso de aflibercept, que é
a molécula quimérica VFEGR1R2-FCdeltaC1 (a) (SEQ ID NO: 1), e a formulação reivindicada foi
ainda definida como característica estrutural, a saber: “formulação farmacêutica aquosa estéril
compreendendo um tensoativo não iônico”. Além disso, deve-se notar que o novo quadro



                                                                                      Página 4 de 6
                                        BR112013017752-7

reivindicatório está em conformidade com o disposto na Resolução nº 208/2017, uma vez que as
reivindicações estão agora definindo a doença a ser tratada”.
       Neste contexto, este parecer técnico reitera:
       “O item 9.4.1 da Resolução 208 de 27/12/2017 determina que em termos gerais uma
composição de “novo uso” (e aqui, é evidente que o mesmo deverá ser respeitada para
reivindicações de “uso” em geral) que contenha definições de esquema terapêutico ou de grupo
de pacientes não estará definida de maneira clara e precisa (ver exemplo 8).
       Em nenhum momento está definido no dito item que se as informações de esquema
terapêutica forem accessórias elas serão aceitas. Além do mais, uma reivindicação principal deve
definir as características técnicas essenciais da matéria pleiteada.
       Assim, as reivindicações 1-6 e 8-18 e 22-26 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI”.
       No caso em tela, temos que as reivindicações 1-10 continuam definindo o novo uso de
aflibercept por meio de esquema terapêutico o que não é considerado preciso. Assim, as
reivindicações 1-10 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                               Data de publicação
   D14      Regeneron Pharmaceuticals. VEGF trap-eye final phase 2                  28/09/2008
            results in age-related macular degeneration presented at 2008
            retina society meeting.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                       Sim                        ---
           Aplicação Industrial
                                                       Não                        ---
                                                       Sim                        ---
                 Novidade
                                                       Não                        ---

                                                       Sim                        ---
           Atividade Inventiva
                                                       Não                        ---
Comentários/Justificativas

       Uma vez que as novas reivindicações 1-10 incidem sobre as proibições do Artigo 10
(VIII0 da LPI elas não serão alvo de análise de requisitos de patenteabilidade.

       Entretanto, cumpre destacar que por meio da petição n°870200053534 de 29/04/2020, a
requerente apresentou argumentos favoráveis à patenteabilidade da matéria ora pleiteada.



Conclusão




                                                                                        Página 5 de 6
BR112013017752-7




                   Página 6 de 6
                                        BR112013017752-7




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de outubro de 2020.




Eduardo Garcia Necco Peixoto Regis
Pesquisador/ Mat. Nº 1880420
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                   Página 7 de 6
