                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL


                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO


 N.° do Pedido:                      BR112013030150-3           N.° de Depósito PCT: CN2012/075865
 Data de Depósito:                   22/05/2012
 Prioridade Unionista:               CN 201110136560.6 (25/05/2011)
 Depositante:                        XIAMEN UNIVERSITY (CN) , XIAMEN INNOVAX BIOTECH CO.,
                                     LTD. (CN)
 Inventor:                           SHAOWEI LI, XIANGLIN KONG, MINXI WEI, HUIRONG PAN, JUN
                                     ZHANG, NINGSHAO XIA
 Título:                             “Proteína l1 hpv33 truncada ou variante da mesma, ácido nucléico
                                     isolado, vetor, célula hospedeira, partícula do tipo viral hpv33,
                                     composição, composição farmacêutica ou vacina, método para obter
                                     uma proteína l1 hpv33 truncada, método para preparar a partícula do
                                     tipo viral hpv33, método para preparar uma vacina, método para
                                     prevenir a infecção hpv ou uma doença causada pela infecção de hpv
                                     e uso da proteína l1 hpv33 truncada ou variante da mesma ”



                                                              PARECER

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas:

          O pedido foi encaminhado à ANVISA em face do Art. 229-C da Lei nº 9279/1996,
conforme redação dada pela Lei nº 10196/2001, e o despacho 7.4 correspondente foi publicado
através de RPI Nº 2454 de 16/01/2018. O pedido recebeu anuência da ANVISA,
sendo o despacho 7.5 correspondente publicado através de RPI Nº 2515 de 19/03/2019,
destacando-se, no Parecer Nº 039/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 24/01/2019, encaminhado ao
INPI por meio do Ofício nº 073/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 06/02/2019, publicado no
DOU nº 24 de 04/02/2019, que o pedido não foi avaliado para fins de apresentação de subsídios
ao exame do INPI, uma vez que o pedido, apesar de estar relacionado à destinação terapêutica
de interesse, (i) não envolver substância contida em produto incorporado ao SUS, (ii) nem
envolver substância prevista em Parceria para o Desenvolvimento Produtivo, ou equivalente; ou




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR112013030150-3


ainda, (iii) o pedido de patente não ter exame prioritário requerido pelo Ministério da Saúde ao
INPI.

        Quanto ao acesso aos recursos genéticos, conforme divulgado na página do INPI em
21/02/2018 (disponível em http://www.inpi.gov.br/noticias/inpi-emitira-exigencia-sobre-acesso
ao-patrimonio-genetico), a exigência formal 6.6.1 começou a ser exarada, automaticamente,
a partir de 27/02/2018 (a partir da RPI Nº 2460 de 27/02/2018), para todos os pedidos de
patente depositados no INPI, para que os requerentes possam trazer, no prazo de 60 (sessenta)
dias, a comprovação do cadastramento e/ou autorização de acesso, quanto pertinente. A não
manifestação será considerada como informação de que não houve acesso, com o INPI dando
prosseguimento ao exame e concessão do pedido de patente, quando pertinente. No caso do
presente pedido BR112013030150-3, em exame, a exigência 6.6.1 foi publicada através de
RPI Nº 2465 de 03/04/2018. Uma vez que a requerente não se manifestou ao 6.6.1,
considera-se que não houve acesso e o pedido segue em exame.

        Pedido de exame para 12 (doze) reivindicações solicitado tempestivamente (petição
nº 800150120158 de 15/05/2015).

        Em 29/08/2019, por meio da petição nº 870190084615, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 227/2018, notificado na RPI Nº 2530 de 02/07/2019, segundo a exigência de
Pré-exame (6.20). Na ocasião, a requerente apresentou nova cópia de todo pedido, incluindo
novo Quadro Reivindicatório, composto por 18 (dezoito) reivindicações (com complementação
da taxa de exame referente às reivindicações 13 a 18, 6 – seis - reivindicações adicionais),
em linha com a correspondente patente EP2716653 B1 (publicada em 19/04/2017,
sem interposição de oposição) e nova Listagem de Sequências em formato eletrônico (cujo
exame formal a considerou sem irregularidades, apta ao presente exame técnico).

        Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2553 de 10/12/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 10, inciso IX, 18, inciso III, e 25 da LPI.

        Através de petição nº 870200031263 de 09/03/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, apresentando nova cópia de todo o Relatório Descritivo, novo Quadro
Reivindicatório, composto por 18 (dezoito) reivindicações, novo Resumo e nova Listagem de
Sequências em formato eletrônico, com título harmonizado. Na ocasião, a requerente também
anexou resultado da analise da sequência SEQ ID NO: 4 (pleiteada através das atuais
reivindicações 2 e 3) pelo Programa BlastP do NCBI (como já apresentado em primeiro exame
técnico, RPI Nº 2553 de 10/12/2019, como D1, no Quadro 4) e do alinhamento da SEQ ID NO: 4
com a sequência P06416.1 (recuperada pelo Programa BlastP) .




                                                                                        Página 2
                                         BR112013030150-3

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                    Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo              1/41-41/41                  870200031263         09/03/2020
Listagem de sequências*           Código de Controle          870200031263         09/03/2020
Quadro Reivindicatório            1/4-4/4                     870200031263         09/03/2020
Desenhos                          1/5-5/5                     870200031263         09/03/2020
Resumo                            1/1                         870200031263         09/03/2020
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      CBE38068A046B737 (Campo 1) e 56F7CF3DC5DD7C45 (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas:

       Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2553 de 10/12/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 10, inciso IX, 18, inciso III, e 25 da LPI:

                  As reivindicações 1-3 referem-se à proteína de HPV33 L1 truncada
          em sua região N terminal. Uma análise das sequências peptídicas
          SEQ ID NO: 4, 5, 6 e 7 (vide Quadro 4, documentos em anexo) permite
          inferir que tais moléculas são naturais, posto que são fragmentos da
          proteína L1. D1 refere-se à análise da sequência peptídica SEQ ID NO:4
          pelo Programa BlastP do NCBI, onde SEQ ID NO:4 exibe quase 100% de
          identidade à proteína L1 de HPV33. D2 refere-se à análise da sequência
          peptídica SEQ ID NO:5 pelo Programa BlastP do NCBI, onde SEQ ID NO:5
          exibe 100% de identidade à proteína L1 de HPV33 (com a exclusão da
          metionina inicial de SEQ ID NO:5). D3 refere-se à análise da sequência
          peptídica SEQ ID NO:6 pelo Programa BlastP do NCBI, onde SEQ ID NO:6
          exibe 100% de identidade à proteína L1 de HPV33 (com a exclusão da
          metionina inicial de SEQ ID NO:6). D4 refere-se à análise da sequência
          peptídica SEQ ID NO:7 pelo Programa BlastP do NCBI, onde
          SEQ ID NO:7 exibe quase 100% de identidade à proteína L1 de HPV33.
          D5 refere-se à uma comparação por multi-alinhamento das sequências
          SEQ ID NO:4, 5, 6 e 7 no Programa COBALT do NCBI, onde a truncagem
          da região N terminal é notada, bem como a falta de 2 aminoácidos em
          SEQ ID NO:7, falta esta não descrita no pedido. D6 refere-se à uma
          comparação por multi-alinhamento da sequência peptídica completa de L1
          de HPV33 com as sequências SEQ ID NO:4, 5, 6 e 7 no Programa COBALT
          do NCBI, onde a truncagem da região N terminal é notada, bem como a falta
          de 2 aminoácidos em SEQ ID NO:7 e deleção de uma região de
          SEQ ID NO:4, sendo que nenhuma destas alterações foram descritas no


                                                                                        Página 3
                                      BR112013030150-3

         pedido, durante a geração das proteínas truncadas. Portanto, tais
         reivindicações 1-3 constituem parte de moléculas naturais, não privilegiáveis
         em face das disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI, devendo ser
         excluídas de um possível novo Quadro Reivindicatório.
                 A reivindicação 4 refere-se a moléculas de ácido nucleico
         codificantes para L1 de HPV33 truncadas, o que também não pode ser
         aceito por corresponder à molécula natural, contrária às disposições do
         artigo 10, inciso IX, da LPI, também devendo ser excluída de um possível
         novo Quadro Reivindicatório.
                 A reivindicação 6 refere-se à celula hospedeira que pode incluir
         células animais e vegetais, conforme definido no pedido (Relatório
         Descritivo, parágrafo [0019] da página 8/41), o que não é aceito segundo às
         disposições do artigo 18, inciso III, da LPI. A reformulação de tal
         reivindicação é possível, desde que se exclua do pleito de proteção células
         animais e vegetais.
                 A reivindicação 7 refere-se à partícula viral que compreende L1
         truncada de HPV33, mas que não difere da partícula natural, o que também
         vem a contrariar as disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI e não pode
         ser aceita, também devendo ser excluída de um possível novo Quadro
         Reivindicatório.
                 As demais reivindicações 8-18 estão de acordo com os dispositivos
         legais do presente Quadro 2 e podem ser aceitas.
                 Portanto, o pedido contraria as disposições do artigo 10, inciso IX,
         e do artigo 18, inciso III, da LPI e não pode ser aceito.


       Através de petição nº 870200031263 de 09/03/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, apresentando nova cópia de todo o Relatório Descritivo, novo Quadro
Reivindicatório, composto por 18 (dezoito) reivindicações, novo Resumo e nova Listagem de
Sequências em formato eletrônico, com título harmonizado. Na ocasião, a requerente também
anexou resultado da analise da sequência SEQ ID NO: 4 (pleiteada através das atuais
reivindicações 2 e 3) pelo Programa BlastP do NCBI (como já apresentado em primeiro exame
técnico, RPI Nº 2553 de 10/12/2019, como D1, no Quadro 4) e do alinhamento da SEQ ID NO: 4
com a sequência P06416.1 (recuperada pelo Programa BlastP). Em sua manifestação,
a requerente alega:
                 As reivindicações 1 a 3 foram rejeitadas como sendo não
          patenteáveis, uma vez que a proteína reivindicada é considerada pela
          Sra. Examinadora como uma molécula natural.
                A este respeito, as depositantes, respeitosamente, não concordam
          com a Sra. Examinadora pelos seguintes motivos:
                 Em primeiro lugar, é conhecido da técnica que uma proteína L1
          HPV33 truncada ou uma VLP formada por ela não é um produto natural.
          De fato, um vírus natural do HPV33 produziria apenas a proteína HPV33 L1
          do tipo alelo-selvagem, mas nunca produziria uma proteína L1 HPV33
          truncada. Não é citada nenhuma referência da técnica anterior para apoiar
          que uma proteína L1 HPV33 truncada poderia ser produzida naturalmente
          por um vírus natural e que também exista naturalmente. Assim,
          as depositantes, respeitosamente, entendem que a proteína L1 HPV33
          truncada, conforme definida no novo quadro reivindicatório do pedido de
          patente em questão, não deve ser considerada como um produto ocorrendo
          naturalmente.
                Em segundo lugar, tal como descrito no relatório descritivo, "o termo"
          uma proteína com X aminoácidos truncados no seu N-terminal" referese


                                                                                         Página 4
                             BR112013030150-3

a uma proteína resultante da substituição dos resíduos de aminoácidos das
posições 1 a X no N-terminal da proteína por resíduo de metionina ...” (ver,
por exemplo, parágrafo [0037] do relatório descritivo do pedido de patente
em questão.
        De acordo com a definição, está claro que a proteína L1 HPV33
truncada é diferente e distinguível da proteína L1 HPV33 de tipo alelo
selvagem, pela substituição das posições de aminoácidos 1-9, 1-11, 1-14 ou
1- 19 no N-terminal da proteína L1 HPV33 do tipo alelo-selvagem com um
resíduo de metionina.
        Tomando como exemplo as sequências de aminoácidos da
SEQ ID NO: 4-7, elas não devem ser consideradas como existentes
naturalmente na proteína L1 HPV33 do tipo alelo-selvagem. Em particular,
de acordo com a definição como descrita acima, a SEQ ID NO: 4
corresponde realmente a uma metionina N-terminal mais as posições de
aminoácidos 10-499 da proteína L1 HPV33 do tipo alelo-selvagem (isto é,
uma metionina N-terminal mais um fragmento da proteína L1 HPV33 do
tipo alelo-selvagem). Essa sequência não existe naturalmente na proteína
L1 HPV33 do tipo alelo-selvagem e não deve ser simplesmente
considerada como um fragmento da proteína L1 HPV33 do tipo alelo-
selvagem ou uma molécula natural, e é distinguível da proteína L1 HPV33
do tipo alelo-selvagem.
         É alegado no parecer técnicno, que a SEQ ID NO: 4 exibe uma
 identidade de 100% de uma proteína L1 HPV33 e é idêntica à molécula
 natural. Nesse sentido, as depositantes discordam, respeitosamente. As
 depositantes informam que realizaram uma análise, por meio do programa
 NCBI BlastP, através do link https://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi#alnHdr-
 P06416, conforme fornecido pela Sra. Examinadora. Os resultados estão
 aqui anexados.
         Como refletido nos resultados do BLAST, nenhuma das sequências
 recuperadas mostra uma identidade de 100% da SEQ ID NO: 4. A
 identidade mais alta é 99,80%, conforme exibido por P06416.1 (Veja a
 caixa vermelha na figura a seguir). Não é fornecida nenhuma sequência
 específica (ou número de acesso do NCBI), para mostrar que existe
 realmente uma sequência natural mostrando uma identidade de 100% da
 SEQ ID NO: 4.




       Além disso, deve-se notar que nenhuma das sequências
recuperadas mostra uma cobertura de alinhamento de 100%, quando
alinhada com a SEQ ID NO: 4. A cobertura mais alta é de 99%, conforme
exibido por P06416.1 (Veja a caixa azul na figura acima). No caso de uma
cobertura inferior a 100%, mesmo "uma identidade de 100%" não significa
que as duas sequências alinhadas sejam completamente idênticas.
       Tomando a sequência de P06416.1, por exemplo, sua sequência é
a seguinte:



                                                                                 Página 5
                          BR112013030150-3




       O resultado do alinhamento da SEQ ID NO: 4 com P06416.1 é
o seguinte:




        Claramente, mesmo sem considerar a mutação específica na
posição de aminoácido 258 da SEQ ID NO: 4, a SEQ ID NO: 4 ainda é
diferente e distinguível das sequências naturais (P06416.1). Ou seja, os
resíduos de aminoácidos nas posições 1-9 da proteína L1 HPV33 do tipo
aleloselvagem (P06416.1) como um todo são substituídos por um resíduo
de metionina. SEQ ID NO: 5-7 estão em uma situação semelhante.
        Em terceiro lugar, tal como refletido na listagem de sequências
(cuja cópia é anexada novamente para sua conveniência), a SEQ ID NO:
4-7 representa proteínas de 491, 489, 486 e 481 aminoácidos,
respectivamente. No entanto, nos resultados de alinhamento fornecidos
pela Sra. Examinadora, as SEQ ID NO: 4-7 são mostradas para ter 475,
489, 486 e 479 aminoácidos, respectivamente. Alguns erros ocorrem
durante o alinhamento e os resultados do alinhamento, fornecidos no
parecer técnico, estão incorretos.




                                                                           Página 6
                            BR112013030150-3




        Em vista do acima exposto, as depositantes entendem,
respeitosamente, que a proteína L1 HPV33 truncada, tal como
reivindicada (incluindo SEQ ID NO: 4-7), não é uma molécula natural e,
portanto, é patenteável.
        A reivindicação 4, em exame, foi rejeitada no parecer técnico
como sendo não patenteável, uma vez que o ácido nucleico reivindicado
é considerado pela Sra. Examinadora como sendo uma molécula natural.
        Como indicado acima, a proteína reivindicada não é uma molécula
natural e é diferente de uma molécula natural. Correspondentemente, o
ácido nucleico que codifica a referida proteína não é uma molécula
natural e, portanto, é patenteável.
        A reivindicação 6, em exame, foi rejeitada no parecer técnico
como sendo não patenteável devido à célula hospedeira.
        Nesse sentido, a célula hospedeira foi definida como uma célula
procariótica, sendo a reivindicação 6 interligada às reiindicações 4 ou 5 (o
suporte para essa modificação pode ser encontrado no parágrafo [0019]
do relatório descritivo).
        A reivindicação 7, em exame, foi rejeitada no parecer técnico
como sendo não patenteável devido à partícula semelhante ao vírus
HPV33.
        Tal como indicado acima, a proteína reivindicada não é uma
molécula natural e é diferente de uma molécula natural. De modo
correspondente, a partícula semelhante ao vírus HPV33, formada desse
modo, não é uma partícula natural e, portanto, é patenteável.




                                                                               Página 7
                                        BR112013030150-3


       Quanto às atuais reivindicações 1-3 de proteína L1 de HPV33 truncada, apesar das
alegações e reformulações da requerente, estas permanecem pleiteando proteína natural ou
indistinguível da natural, contrariando as disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI e não podem
ser aceitas. Aliás, como informado em primeiro exame (RPI Nº 2553 de 10/12/2019), para tais
reivindicações em particular não havia reformulação possível e estas deveriam ter sido excluídas
de um novo Quadro Reivindicatório. De fato, como também exposto em primeiro exame
a cobertura da sequência buscada (query cover) é de 99% em D1, D3 e D4 (discriminados no
Quadro 4 do parecer técnico, documentos anexados, RPI Nº 2553 de 10/12/2019), mas isto se
deve à presença da metionina inicial, correspondente ao códon de iniciação (por essa razão se
falava explicitamente da exclusão da metionina inicial). As sequências pleiteadas são resultado
de deleção dos primeiros resíduos de aminoácidos de L1 de HPV33, ou seja, são fragmentos
idênticos aos naturais.

       Quanto ao erro apontado pela requerente no tamanho das sequências SEQ ID NO:4 e
SEQ ID NO:7 analisadas em primeiro exame técnico, o presente segundo exame técnico
reconhece que houve erro na digitação das sequências para a busca no Programa BlastP
(tamanho correto de 491 resíduos em SEQ ID NO:4 e 481 resíduos SEQ ID NO:7. Inclusive, na
discussão de D6, por ocasião do primeiro exame técnico, questionou-se uma possível deleção
de uma região de SEQ ID NO:4 (de exatamente 15 resíduos, diferença entre o tamanho correto
de 491 e o tamanho incorreto de 475 resíduos) e a falta de 2 aminoácidos em SEQ ID NO:7 (de
exatamente 2 resíduos, diferença entre o tamanho correto de 481 e o tamanho incorreto de
479 resíduos). O erro de digitação de fato ocorreu, mas, como o próprio resultado do
alinhamento, apresentado pela requerente em sua manifestação ao primeiro parecer técnico, da
SEQ ID NO: 4 e P06416.1, a diferença reside na deleção do N terminal de HPV33, o que
permanece caracterizando SEQ ID NO: 4 como parte de molécula natural, contrária às
disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI.

       Quanto à atual reivindicação 4, esta permanece referindo-se a moléculas de ácido
nucleico codificantes para L1 de HPV33 truncadas, o que também não pode ser aceito por
corresponder à molécula natural, contrária às disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI.
Aliás, como informado em primeiro exame (RPI Nº 2553 de 10/12/2019), para tal reivindicação
em particular não havia reformulação possível e esta deveria ter sido excluída de um novo
Quadro Reivindicatório.

       Quanto à atual reivindicação 6, esta foi a única que de fato sofreu uma alteração (pela
menção explícita de que envolve apenas células procarióticas) capaz de superar completamente
a objeção anteriormente formulada, quanto às disposições do artigo 18, inciso III, da LPI.

       Quanto à atual reivindicação 7 de partícula viral que compreende L1 truncada de HPV33,
mas que não difere da partícula natural, permanece a objeção por também contrariar
as disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI. Aliás, como informado em primeiro exame
(RPI Nº 2553 de 10/12/2019), para tal reivindicação em particular não havia reformulação
possível e esta deveria ter sido excluída de um novo Quadro Reivindicatório.



                                                                                             Página 8
                                          BR112013030150-3


       Quanto às atuais reivindicações 8-18, estas permanecem, como já declarado em primeiro
exame técnico, de acordo com os dispositivos legais do presente Quadro 2.

       Portanto, o pedido permanece contrariando as disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI
e não pode ser aceito.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas:

       Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2553 de 10/12/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 10, inciso IX, 18, inciso III, e 25 da LPI:

                   A reivindicação 4 refere-se a moléculas de ácido nucleico
           codificantes para L1 de HPV33 truncadas, que além de não ser aceita por
           contrariar as disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI, conforme exposto
           no Quadro 2, também não é aceita por carecer de clareza e precisão e
           assim contrariar as disposições do artigo 25 da LPI. A redação desta
           reivindicação 4, onde a molécula de DNA é definida por sua sequência de
           aminoácidos, não é aceita conforme o item 6.1 b) (página 28 de 66) das
           Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia,
           publicadas na Resolução PR Nº 144/2015 de 12/03/2015 e na RPI Nº 2306
           de 17/03/2015, devendo ser excluída de um possível novo Quadro
           Reivindicatório.
                   A reivindicação 5 refere-se a vetor definido por sua sequência
           peptídica , o que também não é aceito carecer de clareza e precisão e
           contrariar as disposições do artigo 25 da LPI. O item 6.3.5 das Diretrizes de
           Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, publicadas na
           Resolução PR Nº 144/2015 de 12/03/2015 e na RPI Nº 2306 de 17/03/2015
           disciplina a redação adequada às reivindicações de vetores. A reformulação
           de tal reivindicação é possível, desde que se definam as sequências
           nucleotídicas que compõe o referido vetor, sequências essas já reveladas
           no pedido.
                   As demais reivindicações 8-18 estão de acordo com os dispositivos
           legais do presente Quadro 3 e podem ser aceitas.
                   Portanto, o pedido contraria as disposições do artigo 25 da LPI e não
           pode ser aceito.


       Através de petição nº 870200031263 de 09/03/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, apresentando nova cópia de todo o Relatório Descritivo, novo Quadro
Reivindicatório, composto por 18 (dezoito) reivindicações, novo Resumo e nova Listagem de
Sequências em formato eletrônico, com título harmonizado. Na ocasião, a requerente também
anexou resultado da analise da sequência SEQ ID NO: 4 (pleiteada através das atuais
reivindicações 2 e 3) pelo Programa BlastP do NCBI (como já apresentado em primeiro exame



                                                                                           Página 9
                                       BR112013030150-3


técnico, RPI Nº 2553 de 10/12/2019, como D1, no Quadro 4) e do alinhamento da SEQ ID NO: 4
com a sequência P06416.1 (recuperada pelo Programa BlastP). Em sua manifestação,
a requerente alega:
                 As reivindicações 4-5, em exame, foram rejeitadas no parecer
          técnico, uma vez que a Sra. Examinadora considera que a molécula de
          DNA, tal como reivindicada, está definida incorretamente com uma
          sequência de aminoácidos, que não é aceitável.
                 As depositantes, respeitosamente, não concordam com a Sra.
          Examinadora, pelas seguintes razões:
                 Em particular, as depositantes não pretendem definir uma molécula
          de DNA com uma sequência de aminoácidos. Em vez disso, o ácido
          nucleico, tal como reivindicado, é definido com a característica "que codifica
          a proteína L1 HPV33 truncada". É bem reconhecido no estado da técnica,
          com base no codão genético comumente conhecido, que a sequência
          nucleotídica de um ácido nucleico pode ser facilmente determinada de
          acordo com a sequência de aminoácidos da proteína por ele codificada.
                 Por exemplo, é bem conhecido no estado da técnica que um resíduo
          de metionina pode ser codificado por ATG, de acordo com o códon
          genético. Portanto, se uma proteína compreender um resíduo de metionina
          como o primeiro resíduo, o ácido nucleico que codifica a proteína pode
          compreender ATG como os 3 primeiros nucleotídeos. De um modo
          semelhante, se a sequência de aminoácidos de uma proteína for clara, a
          sequência nucleotídica do ácido nucleico que codifica a proteína pode ser
          facilmente determinada, com base na tradução dos resíduos de
          aminoácidos, um por um. Portanto, as depositantes acreditam,
          respeitosamente, que as reivindicações 4-5 são claras em termos de escopo
          de proteção.


       Quanto à atual reivindicação 4, esta permanece referindo-se a moléculas de ácido
nucleico codificantes para L1 de HPV33 truncadas, que além de não ser aceita por contrariar
as disposições do artigo 10, inciso IX, da LPI, conforme exposto no Quadro 2, também não é
aceita por carecer de clareza e precisão e assim contrariar as disposições do artigo 25 da LPI.
A redação desta reivindicação 4, onde a molécula de DNA é definida por sua sequência de
aminoácidos, não é aceita conforme o item 6.1 b) (página 28 de 66) das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, publicadas na Resolução PR Nº 144/2015 de
12/03/2015 e na RPI Nº 2306 de 17/03/2015. Aliás, como informado em primeiro exame
(RPI Nº 2553 de 10/12/2019), para tal reivindicação em particular não havia reformulação
possível e esta deveria ter sido excluída de um novo Quadro Reivindicatório.

       Quanto à atual reivindicação 5, esta permanece referindo-se a vetor definido por sua
sequência peptídica, o que também não é aceito carecer de clareza e precisão e contrariar
as disposições do artigo 25 da LPI. O item 6.3.5 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente
na Área de Biotecnologia, publicadas na Resolução PR Nº 144/2015 de 12/03/2015 e na
RPI Nº 2306 de 17/03/2015 disciplina a redação adequada às reivindicações de vetores.
A reformulação de tal reivindicação teria sido possível, como apontado em primeiro exame
técnico, desde que tivesse definido as sequências nucleotídicas que compõe o referido vetor,
sequências essas já reveladas no pedido.




                                                                                           Página 10
                                       BR112013030150-3


         Quanto às atuais reivindicações 8-18 estas permanecem, como já declarado em primeiro
exame técnico, de acordo com os dispositivos legais do presente Quadro 3.

         Portanto, o pedido permanece contrariando as disposições do artigo 25 da LPI e não
pode ser aceito.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
   D1        Análise da sequência peptídica SEQ ID NO:4 pelo Programa           Análise em
             BlastP do NCBI. Acesso no link                                     29/11/2019
             https://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi#alnHdr_P06416.
             Análise em 29/11/2019, resultado disponibilizado como anexo
             ao parecer na RPI Nº 2553 de 10/12/2019.
    D2       Análise da sequência peptídica SEQ ID NO:5 pelo Programa           Análise em
             BlastP do NCBI. Acesso no link                                     29/11/2019
             https://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi#alnHdr_P06416.
             Análise em 29/11/2019, resultado disponibilizado como anexo
             ao parecer na RPI Nº 2553 de 10/12/2019.
    D3       Análise da sequência peptídica SEQ ID NO:6 pelo Programa           Análise em
             BlastP do NCBI. Acesso no link                                     29/11/2019
             https://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi#alnHdr_P06416.
             Análise em 29/11/2019, resultado disponibilizado como anexo
             ao parecer na RPI Nº 2553 de 10/12/2019.
    D4       Análise da sequência peptídica SEQ ID NO:7 pelo Programa           Análise em
             BlastP do NCBI. Acesso no link                                     29/11/2019
             https://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi#alnHdr_AMY16565.
             Análise em 29/11/2019, resultado disponibilizado como anexo
             ao parecer na RPI Nº 2553 de 10/12/2019.
    D5       5 Análise por multi-alinhamento das sequências peptídicas SEQ      Análise em
             ID NO:4, 5, 6 e 7 pelo Programa COBALT – Constraint based          29/11/2019
             Multiple Alignment Tool - do NCBI. Acesso no link
             https://www.ncbi.nlm.nih.gov/tools/cobalt/cobalt.cgi.
             Análise em 29/11/2019, resultado disponibilizado como anexo
             ao parecer na RPI Nº 2553 de 10/12/2019.
    D6       Análise por multi-alinhamento da sequência peptídica completa      Análise em
             de L1 de HPV33 com as sequências peptídicas SEQ ID NO:4, 5,        29/11/2019
             6 e 7 pelo Programa COBALT - Constraintbased Multiple
             Alignment Tool - do NCBI. Acesso no link
             https://www.ncbi.nlm.nih.gov/tools/cobalt/cobalt.cgi.
             Análise em 29/11/2019, resultado disponibilizado como anexo
             ao parecer na RPI Nº 2553 de 10/12/2019.




                                                                                      Página 11
                                        BR112013030150-3


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                  Reivindicações
                                                     Sim                          1-18
           Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                     Sim                          1-18
                 Novidade
                                                     Não
                                                     Sim                          1-18
           Atividade Inventiva
                                                     Não
Comentários/Justificativas:

       Conforme exposto em primeiro exame técnico (RPI Nº 2553 de 10/12/2019), o pedido
atende aos requisitos de patenteabilidade do presente Quadro 5.




Conclusão:

       Portanto, em face de todo o exposto, o pedido permanece contrariando as disposições
do artigo 10, inciso IX, e do artigo 25 da LPI e não pode ser aceito.



       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                 Rio de Janeiro, 13 de março de 2020.




   Fabiane Pereira Ramos Figueiredo
     Pesquisador/ Mat. Nº 1472695
        DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                           Página 12
