                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013006245-2          N.° de Depósito PCT: EP2011/066131
 Data de Depósito:                   16/09/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/384,375 (20/09/2010)
 Depositante:                        Vakzine Projekt Management GMBH (DE)
 Inventor:                           Leander Grode
 Título:                             “Vacina e método para vacinação ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

     •    Por se tratar de produto/processo farmacêutico, seguindo o disposto no artigo 229-C da
          LPI, incluído pela Lei 10.196/2001, o pedido foi primeiramente encaminhado à ANVISA
          para as providências cabíveis, com notificação a publicada na RPI n° 2455 de 23/01/2018,
          sob despacho 7.4. Através do ofício n° 282/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 14/05/2019, a
          ANVISA encaminhou um parecer                               técnico n° 248/19/COOPI/GGMED/ANVISA de
          02/05/2019, sugerindo a prévia anuência ao presente pedido de patente de invenção, nos
          termos do art. 229-C da Lei n° 9.279/1996, conforme redação dada pela Lei n°
          10.196/2001. A notificação de Anuência prévia do pedido pela ANVISA nas disposições do
          artigo 229-C da Lei 9.279/96, foi publicada na RPI n°2530 de 02/07/2019, sob despacho
          7.5.

     •    O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2465 de 03/04/2018, para fins de
          manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético
          nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente
          pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias
          contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com
          o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou
          conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código
          6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                          BR112013006245-2


        Especializada       junto       ao         INPI       (PFE-INPI)        no   Parecer      nº
        00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30),
        publicado na RPI 2465 de 03/04/2018”.

   •    O pedido apresenta listagem de sequências apresentada em formato eletrônico através da
        petição n° 870190130480 de 09/12/2019.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                   Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo
                                          1 a 27               870200081402          30/06/2020
Listagem de sequências*
                                    Código de Controle         870200081402          30/06/2020
Quadro Reivindicatório
                                          1a2                  870200081402          30/06/2020
Desenhos
                                          1a5                 860140154282           11/09/2014

Resumo
                                             1                 870200081402          30/06/2020

       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       EED6B5C7E92BD639 (Campo 1) e DAA04A88F93F3501 (Campo 2).



        No primeiro exame técnico publicado na RPI 2567 de 17/03/2020, foi dada a ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13, 25 da LPI 9279/96.

        Por meio da petição n°870200081402 de 30/06/2020, o requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram anexados argumentos, um novo quadro reivindicatório, contendo
11 reivindicações, novas vias do relatório descritivo, listagem de sequências em formato
eletrônico.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x
Comentários/Justificativas



                                                                                           Página 2
                                           BR112013006245-2


        A reivindicação 15 que se enquadrava como método terapêutico foi excluída do novo
quadro reivindicatório de forma que o mesmo encontra-se de acordo com artigo 10 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                    Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI               x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                          x
Comentários/Justificativas

        No primeiro exame técnico apontou-se que a reivindicação 1 não era clara em definir a
composição de vacina, sem definir claramente os componentes da vacina, com antígeno ou
construção utilizada.

        O novo quadro reivindicatório apresentado alterou o pleito da vacina, definindo como:
Mycobacterium bovis de linhagem dinamarquesa subtipo Praga recombinante que é deficiente em
urease e que compreende uma molécula de ácido nucleico recombinante que codifica um
polipeptídeo de fusão um antígeno de Micobactéria que compreende uma sequência peptídica
codificada pelos nucleotídeos 121-153 da SEQ ID NO:1, um domínio de escape fagolisossomal
que compreende uma sequência peptídica codificada pelos nucleotídeos 211-1722 da SEQ ID
NO:1, e que não carrega marcador de antibiótico na dita sequência. No entanto, tal reivindicação
apesar de melhor definida não é precisa em relação ao objeto da invenção de fato revelado no
pedido e concretizado nos exemplos. Isso porque, ao se descrever o objeto da invenção seus
exemplos (ver especificamente págs 10 e 11 a partir do paragrafo 50, bem como os outros itens
dos exemplos) descrevem uma construção de BCG e os ensaios realizados com o constructo
definido da seguinte forma:

“[051] VPM1002 é uma vacina BCG geneticamente modificada do BCG de Mycobacterium
bovis de linhagem dinamarquesa subtipo Praga caracterizada como rBCG ureC::Hly + ::Hyg
+ . VPM1002         encontra-se   como     um     bolo     liofilizado   de   Mycobacterium   bovis viva
BCGureC::Hly + ::Hyg + .” (…)

[052] O gene para listeriolisina (Hly), foi incorporado no gene urease C (ureC) que resulta
em deleção da atividade de urease C e introdução de atividade de listeriolisina.

[053]   VPM1002 é resistente à higromicina (Hyg). Resistência à higromicina serviu como um
marcador de seleção durante a engenharia genética da linhagem e servirá como marcador
específico   no monitoramento do organismo geneticamente modificado (GMO) e plano de
emergência     do    GMO.    VPM1002       é    sensível    aos    antibióticos   comumente usados   no
tratamento de infecção por micobactérias, isto é, isoniazida, rifampicina e etambutol.”



                                                                                               Página 3
                                       BR112013006245-2


         Todos os dados revelados do pedido são obtidos usando a vacina VPM1002 definida
conforme exposto acima, descrever a inserção da SEQ ID No 1, mas sim a clonagem da
listeriolisina e presença do marcador antibiótico higromicina. Assim, não é claro e preciso o objeto
a ser protegido em relação ao revelado na descrição presente pedido de patente e, portanto, o
pedido não atende ao disposto no artigo 25 da LPI.



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                                Data de publicação
    D1       WO2006045468                                                                2006
    D2       GRODE L ET AL, "Increased vaccine efficacy against                          2005
             tuberculosis of recombinant Mycobacterium bovis bacille
             Calmette-Guerin     mutants     that   secrete  listeriolysin",
             JOURNAL      OF CLINICAL INVESTIGATION,          AMERICAN
             SOCIETY      FOR        CLINICAL     INVESTIGATION,        US,
             (20050901), vol. 115, no. 9 pages 2472 - 2479
    D3       OKADA      MASAJI  ET    AL:     "Tuberculosis    vaccine                 abril/2010
             development The development of novel (preclinical) DNA
             vaccine", HUMAN VACCINES,vol. 6, no. 4, April 2010, pages
             297-308,
    D4       Hannes     Schlender,     "Novel   tuberculosis  vaccine   in               2008
             Germany      in    clinical    phase",    (20080911),    URL:
             http://www.eurekalert.org/pub_releases/2008-09/haog-ntv
             091108.php, (20111209),


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                       1 a 11
            Aplicação Industrial
                                                     Não                         ---
                                                     Sim                       1 a 11
                 Novidade
                                                     Não                         --

                                                     Sim                         --
            Atividade Inventiva
                                                     Não                       1 a 11
Comentários/Justificativas

         No primeiro exame técnico publicado na RPI 2567 de 17/03/2020, foi dada a ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13, 25 da LPI 9279/96.




                                                                                              Página 4
                                           BR112013006245-2


       Por meio da petição n°870200081402 de 30/06/2020, o requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foi anexado um novo quadro reivindicatório, contendo 11 reivindicações
e argumentos acerca do primeiro exame técnico.

       Dentre os argumentos apresentados, se depreende as seguintes informações citadas
abaixo:

   •       a Depositante respeitosamente enfatiza que, em particular, a célula recombinante
          Mycobacterium bovis BCG reivindicada, da cepa Danish subtipo Praga, é derivada de uma
          cepa diferente das cepas divulgadas na técnica citada anteriormente e que, desde muitos
          anos, a cepa dinamarquesa subtipo Praga foi considerada como insuficientemente protetor
          em comparação com outras cepas rotineiramente usadas, de modo que o especialista não
          teria escolhido essa cepa para chegar à invenção reivindicada, a saber, fornecer uma
          vacina contra a tuberculose que seja segura e provoque imunogenicidade protetora
          em humanos.

   •      Além disso, o nome VPM1002 e o que exatamente corresponde não pode ser
          considerado como um termo especial sendo interpretado em outra referência. Assim, a
          Depositante refuta que esse vínculo possa ser estabelecido para objeção da novidade.

   •      Cumpre ainda estabelecer que a vacina viva reivindicada se baseia em uma linhagem
          dinamarquesa de BCG, subtipo Praga, e é diferente da linhagem                descrita    nos
          documentos ora citados.

   •      O documento D1, ora citado, refere-se a uma combinação compreendendo um primeiro
          constituinte e um segundo constituinte, em que o primeiro constituinte é uma célula
          bacteriana que compreende pelo menos uma molécula de ácido nucleico recombinante
          que codifica um peptídeo ou polipeptídeo de escape fagolisossômico e em que o segundo
          constituinte é um agente     biologicamente   ativo.   A     célula    bacteriana    é   um
          Mycobacterium, preferencialmente BCG (páginas 8 e 9), que é deficiente em urease
          (página 2). Numa concretização preferida, a sequência de codificação da subunidade C da
          urease bacteriana é inativada; esse organismo é referido como rBCGureC:Hly que
          expressa o peptídeo de escape fagolisossômico de listeria monocytogenes (Hly) e é
          deficiente em urease. D1 divulga a mesma sequência de ácidos nucleotídicos SEQ ID NO:
          1 e a sequência de aminoácidos SEQ ID NO: 2 de D1. No entanto, o documento D1 não é
          capaz de especificar o grupo da linhagem utilizada na construção nem divulga uma
          célula recombinante de M. bovis da linhagem dinamarquesa subtipo Praga de acordo
          com a presente invenção.

   •       D2   descreve    a   eficácia    aumentada   da    vacina    contra    a tuberculose    de
          Mycobacterium bovis BCG recombinante, como hly + rBCG e particularmente ureC



                                                                                              Página 5
                                        BR112013006245-2


       hly +   rBCG em comparação com a linhagem parental de BCG em um modelo de
       camundongo com infecção por aerossol de dose de baixa a média. De acordo com D2
       (página 2477, coluna da esquerda, em “Métodos”), ureC hly + rBCG é emitido a
       partir do M. bovis BCG Pasteur 1173P 2 , usando o pMV360 Hyg-Hly, que é um
       grupo    diferente   da   estirpe dinamarquesa do subtipo Praga, conforme descrito no
       presente pedido.

   •    Deste modo, D3 indica a correspondência entre VPM1002 e          rBCG30ureC:Hly.       A
       construção de acordo com o presente pedido, no entanto, não é divulgada, mas é
       apenas citada em uma vasta lista compreendendo várias outras vacinas.

   •   D4, por sua vez, informa sobre a nova vacina contra a tuberculose VPM1002,
       sendo esta vacina baseada na vacina BCG, mas não existe uma especificação do
       próprio construto, uma indicação sobre a dose da vacina, a duração do tratamento, nem
       mesmo a sujeito a ser tratado. D4 não descreve a vacina de acordo com a invenção. A
       divulgação de D4, por si só, não poderia ser considerada suficiente para permitir que um
       técnico no assunto praticasse os ensinamentos que são objeto de D4.



       Dando prosseguimento ao exame técnico, os argumentos apresentados não foram
suficientes para sanar a falta de atividade inventiva do pedido.

       O presente pedido trata de vacina BCG, VPM1002, geneticamente modificada do BCG
de Mycobacterium bovis de linhagem dinamarquesa subtipo Praga caracterizada como rBCG
ureC::Hly + ::Hyg + . VPM1002 encontra-se como um bolo liofilizado de Mycobacterium
bovis viva BCGureC::Hly + ::Hyg +

       O documento D1 e D2 revelam vetor para vacinação que consiste em um Mycobacterium
BCG vivo com a designação rBCGAureC : Hly, que é urease deficiente onde a listeriolisina
(Hly), foi incorporada no gene urease C (ureC) e que resulta em deleção da atividade de
urease C e introdução de atividade de listeriolisina.

       D1 descreve que (ver sequência SEQ ID No. 2 em D1) que os Mycobacterium BCG com
a designação rBCGAureC :: Hly expressam uma proteína de fusão 100% idêntica dita da SEQ
ID Nº 2 da presente invenção.

       D2, do próprio inventor, revela a construção rBCGAureC :: Hly, e usa duas linhagens a
dinamarquesa e Pasteur (ver material e métodos).

       D3 e D4 define o nome VPM1002 a rBCGAureC :: Hly :: Hyg + e a ensaios clínicos
envolvendo seres humanos divididos em grupos de voluntários pré-imunizados com BCG ou


                                                                                      Página 6
                                         BR112013006245-2


não. D3 cita na tabela 5 uma vacina em ensaio de fase I, com a definição de VPM1002 sendo
esta   rBCG30ureC:Hly (VPM1002), recombinante listeriolisina BCG, a mesma definição do
presente depdido de patente para a vacina revelada no pedido. Ainda D4 trata-se de um artigo
ao qual o próprio inventor do presente pedido comenta da vacina VPM1002, corroborando para
a existência prévia da vacina definida na presente invenção.

       Apesar das anterioridades não revelarem claramente a vacina VPM1002 com suas
caraterísticas exatas, e não explicitar a linhagem de BCG utilizada, o estado da técnica já revela
constructo rBCGAureC :: Hly :: Hyg + (D1, D2 e D3), e já revela estudos de fase clínica
contendo a composição descrita no pedido (D3 e D4). Ainda, o pedido não demonstra um
diferencial em utilizar a dita linhagem dinamarquesa subtipo Praga, em relação as outras
linhagens já citadas no estado da técnica, inclusive a linhagem dinamarquesa 1331.

       Assim, baseado nas informações reveladas no estado da técnica não é possível verificar
uma atividade inventiva da presente invenção em relação ao revelado em D1 e D2, podendo ser
combinado com as informações apresentadas em D3 e D4.

       Portanto, o pedido não apresenta atividade inventiva e não atende ao disposto nos
artigos 8° c/c 13 da LPI.




Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 7 de agosto de 2020.




                                                                                          Página 7
                               BR112013006245-2


Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                  Página 8
                                         BR112013006245-2


      [INDEFERIMENTO SOMENTE SEM DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA]

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)

      -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

      -    não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

      -    não é considerado patenteável, uma vez que incide no Art. 18 da LPI

     -     as reivindicações incidem na proibição estabelecida no Art. 6º inc. VII da Lei nº
  11.105/05 e/ou no Art. 12 da Lei nº 10.814/03

     -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Rio de Janeiro, 7 de agosto de 2020.




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12


      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




Daniel Marques Golodne
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1358388
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Portaria INPI/PR Nº672/17




                                                                                            Página 9
