                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012026937-2          N.° de Depósito PCT: EP11/056487
 Data de Depósito:                   21/04/2011
 Prioridade Unionista:               GB 1006753.6 (22/04/2010)
 Depositante:                        Biotest AG (DE)
 Inventor:                           Wolfgang Möller, Dieter Rudnick, Oliver Maneg, Michael Rodemer,
                                     Matthias Germer, Velt Braun
 Título:                             “Preparação de anticorpo apropriada para administração intravenosa
                                     em humanos, método de produzir a mesma, uso da mesma, e,
                                     método de tratamento de um paciente ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                    x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              -       -

Comentários/Justificativas

     •    Por se tratar de produto/processo farmacêutico, seguindo o disposto no artigo 229-C da
          LPI, incluído pela Lei 10.196/2001, o pedido foi primeiramente encaminhado à ANVISA
          para as providências cabíveis, com notificação a publicada na RPI n° 2454 de 16/01/2018,
          sob despacho 7.4. Através do ofício n° 507/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 09/09/2019, a
          ANVISA          encaminhou           um       parecer        técnico   n°492/19/COOPI/GGMED/ANVISA        de
          29/08/2019, sugerindo a prévia anuência ao presente pedido de patente de invenção, nos
          termos do art. 229-C da Lei n° 9.279/1996, conforme redação dada pela Lei n°
          10.196/2001. A notificação de Anuência prévia do pedido pela ANVISA nas disposições do
          artigo 229-C da Lei 9.279/96, foi publicada na RPI n°2545 15/10/2019, sob despacho 7.5.

     •    Através da petição n° 020140015123 de 16/04/2014 foi apresentada pelo requerente a
          declaração negativa de acesso aos recursos genéticos brasileiro.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                         BR112012026937-2

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo
                                          1 a 51              870200011596         24/01/2020

Quadro Reivindicatório
                                          1a6                 870210041940         07/05/2021

Desenhos                                  1a3                 020120099025         19/10/2012
Resumo
                                            1                 870200011596         24/01/2020



       No primeiro exame técnico publicado na RPI 2614 de 09/02/2021, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13, 10 (IX), 24 e 25 da LPI 9279/96.

       Por meio da petição n° 870210041940 de 07/05/2021 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 22 reivindicações.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico foi apontado que as revindicações 1 a 24 se enquadram no
artigo 10 (IX) da LPI, como matéria não considerada invenção.

       Em resposta ao parecer técnico, o requerente trouxe os seguintes argumentos:

   •   A Examinadora objeta as reivindicações 1 a 24 por alegadamente se referirem a
       um concentrado de produtos naturais purificados.

   •   A este respeito, a Requerente, respeitosamente, alega que tanto a reivindicação
       independente 1 quanto a antiga reivindicação independente 22 (nova reivindicação 18)
       estabelecem que a preparação de anticorpo compreende as imunoglobulinas IgG, IgA
       e   IgM,    e   ambas     as preparações especificam que pelo menos 15% do total de
       imunoglobulinas são IgM. Dessa forma, a Requerente afirma que uma porcentagem tão
       alta de IgM em combinação com IgG e IgA não poderia ocorrer naturalmente. Além disso,




                                                                                        Página 2
                                             BR112012026937-2


       as reivindicações 1 e 18 foram alteradas para especificar a presença de um “agente
       estabilizador”.


       Dando prosseguimento ao exame técnico, verifica-se que em nenhuma parte da
concretização da invenção e produção da “preparação dos anticorpos” se refere a um
componente estabilizador (exemplos do pedido, em especial exemplo 1 que trata de
“prepapração da preparação enriquecida”). Assim, o que se entende é que a preparação de
anticorpos descrita no pedido trata-se de imunoglobulinas do plasma humano, purificadas e
concentradas (enriquecimento), e nada mais são que um pool de anticorpos naturais derivados
do plasma humano.

       Conforme exposto no primeiro exame as reivindicações 1 a 19 tratam de preparação de
anticorpos, que nada mais é que uma composição composta por imunoglobulinas, IgG, IgA e
IgM, que são obtidas do plasma humano e enriquecidas pelo método também proposto no
pedido.

       Por ser derivada de plasma humano e o processo ser simplesmente de purificá-las, e
concentrá-las, as moléculas de anticorpo nada mais são do que produtos naturais purificados, o
que não são considerados invenção segundo artigo 10, IX da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                   x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                 x
Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico foi apontada falta de clareza e precisão bem como falta de
reprodutibilidade do produto obtido por um técnico do assunto, o que resulta em falta de
suficiência descritiva (artigo 24 da LPI).

Em resposta ao parecer técnico, o requerente trouxe os seguintes argumentos:

   •   A este respeito, a Requerente alega que as reivindicações 1 e 18, conforme alteradas, são
       agora caracterizadas por seus componentes. Em particular, as reivindicações especificam
       a presença de percentagens particulares de IgG, IgM e IgA, um agente estabilizador,
       concentração de proteína e um nível baixo, ou seja, menos de 2%, de agregados de
       1200 KDa ou acima. Estas características seriam claramente compreendidas por um
       técnico no assunto, que estaria apto a determinar prontamente se uma preparação de
       anticorpo tem ou não essas características usando técnicas que são conhecidas na
       literatura e referenciadas no presente pedido.




                                                                                       Página 3
                                           BR112012026937-2


   •     Exame e à alegação de que os anticorpos policlonais são considerados como
         desprovidos   de    clareza   e    precisão   em    suas    características,    a Requerente,
         respeitosamente, alega que o produto da presente invenção é preparado a partir de
         plasma humano. Dessa forma, o técnico no assunto pode formular preparações de
         anticorpos de acordo com a presente invenção (conforme definido pelas presentes
         reivindicações) com base no ensinamento do presente pedido.               Em     particular, no
         parágrafo [00052] do relatório descritivo e nos Exemplos, o técnico no assunto é ensinado
         como produzir as preparações de anticorpos da invenção, as quais possuem a
         utilidade médica que o pedido descreve no parágrafo [00057] do relatório descritivo.



         Dando prosseguimento ao exame técnico, mantêm-se o entendimento que as novas as
reivindicações 1 a 19 tratam de preparação de proteínas contendo imunoglobulinas IgG, IgA e IgM
(um produto), que nada mais são que um pool de anticorpos policlonais purificados de um plasma
humano, estando caraterizados pela sua aplicação e não pelos seus componentes.

         Segundo o item 7.8 Da Resolução 169/2016 (diretrizes de exames DIRPA – bloco II)
“Reivindicações independentes de composições definidas exclusivamente por seu uso, forma de
administração ou mecanismo de ação não são precisas, causando uma indefinição quanto à
matéria protegida, e devem ser rejeitadas de acordo com o disposto no artigo 25 da LPI.”

         Ainda, segundo o item 6.4.6 da IN/PR 118/2020 (Diretrizes de Biotecnologia) de
“anticorpos policlonais são derivados de diferentes linhagens de células B. Eles são uma mistura
de moléculas de imunoglobulinas secretadas contra um antígeno específico, cada uma
reconhecendo um epítopo diferente. Assim, uma vez que compreendem uma mistura
indeterminada de anticorpos, considera-se que os mesmos apresentam problema de clareza
e precisão na definição de suas características (art. 25 da LPI). Além disso, por mais que
o processo de obtenção desses anticorpos seja detalhadamente descrito, um técnico no assunto
que execute tal método não chegaria ao mesmo produto final, o que acarreta em falta de
reprodutibilidade/suficiência descritiva dos anticorpos policlonais (art. 24 da LPI).”

         Sendo assim, reitera-se o não atendimento aos artigos 24 e 25 da LPI.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                 Data de publicação
    D1       US4318902                                                                    1991
    D2       EP0413188 (US5410025)                                                        1991
    D3       EP0450412                                                                    1991



                                                                                               Página 4
                                          BR112012026937-2



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                  Reivindicações
                                                     Sim                         1 a 22
           Aplicação Industrial
                                                    Não                            --
                                                     Sim                           20
                  Novidade
                                                    Não                      1 a 19, 21 e 22

                                                     Sim                           20
            Atividade Inventiva
                                                    Não                      1 a 19, 21 e 22
Comentários/Justificativas

        No primeiro exame técnico publicado na RPI 2614 de 09/02/2021, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13, 10 (IX), 24 e 25 da LPI 9279/96.

        Por meio da petição n° 870210041940 de 07/05/2021 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico.

        Em resposta ao parecer técnico, o requerente trouxe os seguintes argumentos:

   •    Conforme destacado na resposta ao parecer preliminar anterior, as preparações de
        anticorpos preparadas a partir de plasma humano compreendendo IgM são conhecidas
        na técnica. Essas preparações de anticorpos devem ter capacidade específica de ativação
        do complemento para terem utilidade na medicina. No entanto, tais preparações
        precisam evitar o desencadeamento da ativação não específica do complemento, uma vez
        que isso pode causar efeitos colaterais.

   •    A ativação inespecífica do complemento pode ser causada por agregados de IgM e por
        IgM parcialmente desnaturado/incorretamente dobrado nas preparações de anticorpos
        (vide páginas 3 e 4 do relatório descritivo). Em particular, essas moléculas de IgM
        agregadas ou incorretamente dobradas podem ser formadas durante o processo de
        fabricação. Além disso, sabe-se que IgM se agrega com relativa facilidade em solução,
        particularmente     quando   em   porcentagens     mais   altas   (vide parágrafo [00014] do
        relatório descritivo).

   •    Conforme ensinado no presente pedido, as preparações de anticorpos da invenção
        surpreendentemente combinam a característica de uma maior porcentagem de IgM (pelo
        menos 15%) com a característica de gerar substancialmente nenhum C5a e/ou
        substancialmente nenhum C3a, o que pode ser medido em um ensaio in vitro. Os
        exemplos 9A e 9B do presente pedido mostram que as preparações de anticorpos da
        presente invenção evitam a geração inespecífica de C3a e C5a. Em particular, estes



                                                                                               Página 5
                                          BR112012026937-2


       Exemplos mostram que em um ensaio in vitro as preparações de anticorpos da
       invenção não geram quantidades significativas de C3a e C5a.

   •    a preparação de anticorpo de D1 tem apenas 10% de IgM (conforme observado no
       relatório do exame), além de não divulgar um agente estabilizador. A Requerente
       também observa que D1 não descreve o uso de um agitador vibratório e depende
       do uso de -propiolactona para reduzir a atividade anticomplementar (vide D1,
       parágrafo das colunas de ponte 1 e 2).

   •   Em     relação   ao   D2,   este    documento   ensina      algumas preparações com uma
       porcentagem maior de IgM. No entanto, embora não haja referência à porcentagem de
       agregados nessas preparações, notamos que D2 não ensina ou sugere o uso de
       um agitador vibratório e, consequentemente, afirmamos que essas preparações não
       teriam as propriedades vantajosas de baixo nível de agregado e baixo geração não
       específica de C3a/C5a que se segue ao uso do agitador vibratório.

   •   Com relação a D3, este documento ensina novamente uma preparação                com       uma
       percentagem mais elevada de IgM, mas também ensina que esta preparação tem um
       nível de agregado superior (vide Tabela 1). Além disso, D3 ensina o uso adicional de
       tratamento térmico para reduzir a atividade anticomplementar da preparação de
       anticorpo aqui descrita (vide D3, página 5, linha 36), que a Requerente alega não reduzir
       este nível de agregado. Consequentemente, a preparação do anticorpo de D3 está
       claramente fora do âmbito das presentes reivindicações e não conduz o técnico no
       assunto à presente invenção.



       Dando prosseguimento ao exame técnico verifica-se que os argumentos apresentados não
forma considerados satisfatórios para atestar a novidade e atividade inventiva do pedido.

       Conforme exposto, a presente invenção reivindica um produto que é uma preparação de
anticorpo apropriada para administração intravenosa em humanos compreendendo IgG, IgA e
pelo menos 5% anticorpos de IgM em peso da quantidade total de anticorpos, em que a
preparação é preparada a partir de plasma humano, em que a preparação de anticorpo
tem uma atividade de ativação de complemento específica.

       É pleiteado também o método de preparo, no qual verificaram que o uso de um agitador
vibratório durante a etapa onde a solução de imunoglobulina é misturada com o ácido
carboxílico   é   extremamente vantajosa, pois promove       uma    remoção   mais   eficiente    de
proteínas não desejadas (incluindo proteases) e produz um produto intermediário que é
mais apropriado para as etapas de processamento à jusante utilizadas para produzir um
medicamento de imunoglobulina.


                                                                                            Página 6
                                        BR112012026937-2


       O requerente alega que o processo de obtenção possui uma etapa importante e diferencial
em relação ao estado da técnica e que, por isso, o pedido como um todo seria dotado de novidade
e atividade inventiva.

       No entanto, no primeiro exame técnico já havia-se concordado que o método era diferente
ao relevado nos documentos citados D1 a D3 e que apresentava um passo inventivo.

       Porém, o produto reivindicado “preparação de anticorpos” apesar de ser realizado por um
método distinto, não é diferente ao revelado no estado da técnica. Isso porque, o produto deve e
pode ser definido por seus constituintes independentes da sua forma de produção e os tais
constituintes são os mesmos revelados em D1 a D3.

       Conforme exposto no item 4.16 e 4.17 da Resolução 169/2016 (Diretrizes de Exame da
DIRPA – bloco II) respectivamente, “Reivindicações de produto caracterizado pelo uso (aplicação),
em que o produto já é conhecido do estado da técnica, não são aceitas por falta de novidade”; e
“Reivindicações para produto definidas em termos de um processo de fabricação são permitidas
somente se os produtos cumprirem os requisitos para patenteabilidade, ou seja, nomeadamente,
que eles sejam novos e inventivos, desde que o produto não possa ser descrito de outra
forma. Para este tipo de reivindicação, o examinador deve considerar se a característica de
processo de fabricação resulta em uma estrutura e/ou composição particular do produto.
Se o técnico no assunto puder concluir que o processo irá necessariamente resultar em
um produto apresentando uma estrutura e/ou composição diferente daquela do produto no
documento de anterioridade, a reivindicação apresenta novidade. Por outro lado, se o produto
reivindicado, quando comparado com o produto no documento de anterioridade, apresenta a
mesma estrutura e composição apesar do processo de fabricação diferente, a reivindicação de
produto não apresenta novidade.”


       Sendo assim reitera-se que:

       Os documentos D1 a D3 já revelam preparações de imunoglobulinas IgG, IgA e IgM
purificadas, com aplicações como para tratamento infecções bacterianas e deficiência de IgM
também já eram bem conhecidas; ver por exemplo D1 (coluna 1 e coluna 2); D2 (coluna 1); D3
(pag.13).

       D1 revela composição intravenosa injetável contendo imunoglobulinas purificadas
compreendendo cerca de 10% lgM, 10% lgA e 80% lgG com base no total de lgs (D2 (veja a
tabela em c.3, 1.42-56; reivindicações 7 e 8).

       D2 (ver exemplos 1-3) indica que o produto administrável, compreendem 80% de lgG, 10%
lgA e 10% lgM; ou 50% lgG, 23% lgA e 27% lgM; ou 38% lgG, 27% lgA e 35% lgM, em relação a




                                                                                        Página 7
                                        BR112012026937-2


Igs totais. D2 (ver, por exemplo, pag. 6) também indica que os referidos produtos lgM podem
ainda compreender proteínas como soro albumina; açúcares como glicose; ou aminoácidos.

       D3 indica que o produto administrável é enriquecido com lgM e compreende 50-60% lgM,
30-40% lgG e 3-5% lgA em um ambiente seco base de peso em uma solução aquosa total de 5%
de proteína e que também contém glicina (ver página 5; e tabela 1).

       Portanto, as reivindicações 1 a 19, 21 e 22 não podem ser considerados novos ou
inventivos frente a D1, D2 ou D3 e não atendem as disposições dos artigos 8º c/c 11, 13 da LPI.

       No entanto, observa-se que os documentos citados D1 a D3 tratam de processo de
purificação de IgM, onde utilizam ácido octanóico e outros componentes (ver exemplos de D1 e
D2), mas não utilizam no processo com agitadores vibratórios para precipitação e eliminação de
contaminantes como revelado na presente invenção.

       Assim, entende-se que a reivindicação 20 pode ser considerada nova e inventiva frente ao
estado da técnica e atendem ao disposto no artigo 8º da LPI.




Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                            Rio de Janeiro, 14 de outubro de 2021.




                                                                                           Página 8
                               BR112012026937-2




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                  Página 9
