                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012026999-2          N.° de Depósito PCT: IL2011/000325
 Data de Depósito:                   17/04/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/326,390 (21/04/2010)
 Depositante:                        MILEUTIS LTD. (IL)
 Inventor:                           JOSE MARIO ISCOVICH
 Título:                             “Peptídeo de caseína para uso no tratamento de infecções uterinas. ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

     •    Por se tratar de produto/processo farmacêutico, seguindo o disposto no artigo 229-C da
          LPI, incluído pela Lei 10.196/2001, o pedido foi primeiramente encaminhado à ANVISA
          para as providências cabíveis, com notificação a publicada na RPI n° 2467 de 17/04/2018,
          sob despacho 7.4. Através do ofício n° 418/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 09/07/2019, a
          ANVISA encaminhou um parecer                               técnico n° 407/19/COOPI/GGMED/ANVISA de
          08/07/2019, informando que o objeto do pedido em questão não se enquadrava como
          produto ou processo farmacêutico. A notificação de devolução do pedido pela ANVISA não
          enquadramento nas disposições do artigo 229-C da Lei 9.279/96, foi publicada na RPI
          n°2536 de 13/08/2019, sob despacho 7.7.

     •    O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2466 de 10/04/2018, para fins de
          manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético
          nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente
          pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias
          contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com
          o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou
          conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código
          6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
          Especializada                junto           ao          INPI      (PFE-INPI)   no    Parecer          nº


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR112012026999-2


        00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30),
        publicado na RPI 2465 de 03/04/2018”.

   •    O pedido apresenta listagem de sequências apresentada em formato eletrônico através da
        petição nº870210011003 de 01/02/2021.

        Foram detectadas as seguintes irregularidades na Listagem de sequências apresentada:

             Ausência dos campos 140, 141, 150 e 151.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                     1 a 40               020120099155         22/10/2012
Listagem de sequências*                                       870210011003         01/02/2021
                                  Código de Controle

Quadro Reivindicatório                    1a2                 870190139029         23/12/2019
Desenhos                                    --                        ---              ---
Resumo                                      1                 020120099155         22/10/2012
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       9999999999999999 (Campo 1) e 9999999999999999 (Campo 2).



        No primeiro exame técnico publicado na RPI 2600 de 03/11/2020, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 18° c/c 11 e 13, 10 (IX) da LPI 9279/96.

        Por meio da petição nº870210011003 de 01/02/2021 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
uma nova listagem de sequências em formato eletrônico. Não foi apresentado um novo quadro
reivindicatório junto a manifestação de resposta ao primeiro exame.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas




                                                                                         Página 2
                                        BR112012026999-2


       No primeiro exame técnico foi apontado que a reivindicação 1 a 10 pleiteava matéria não
considerada invenção, segundo artigo 10, IX da LPI, uma vez que os peptídeos descritos
englobavam moléculas idênticas a naturais e fragmentos de moléculas naturais.

       Através da petição nº 870210011003 de 01/02/2021 a requerente argumentou que “ A
alegação de que a matéria das reivindicações 1 a 10 não é considerada invenção nem
modelo de utilidade por tratar de peptídeos derivados de caseína em sendo fragmentos de
uma proteína natural, estes são considerados como isolados da natureza, permita-nos,
respeitosamente, discordar. À página 5 – linhas 1-4 – do relatório descritivo está especificado
que o peptídeo de caseína pode ser, entre outros, um peptídeo semissintético, peptídeo
sintético, peptídeos de caseína modificados geneticamente. Neste sentido, temos que a matéria
reivindicada nas reivindicações 1 a 10 não é exclusivamente de origem natural, portanto não
incidindo nas disposições do artigo 10 (IX) da LPI.”

       No entanto, baseando-se nos exemplos do pedido e no relatório descritivo (por ex.
Página 4), que define que “(…) A caseína adequada para uso na presente invenção pode ser
derivada de, entende-se que os peptídeos obtidos tratam-se de fragmentos de molécula de
casína natural qualquer uma dentre uma variedade de fontes, tal como, sem ser limitado a isto,
a aS1, aS2 e b3 e k-caseina de qualquer leite derivado de mamífero, sendo que incluem
animais não humanos e humanos. (...)”.

       O artigo 10 (IX) da LPI estabelece que “não é considerado invenção o todo ou parte de
seres vivos naturais e materiais biológicos encontrados na natureza, ou ainda que dela isolados,
inclusive o genoma ou germoplasma de qualquer ser vivo natural.”

       O item 4.1 da IN/PR 118/2020 (diretrizes de exame na área de Biotenologia) define que
“materiais biológicos encontrados na natureza” englobam o todo ou parte de         seres    vivos
naturais, além de extratos, lipídeos, carboidratos, proteínas, DNA, RNA, encontrados na
natureza ou ainda que dela isolados, e partes ou fragmentos dos mesmos, assim
como, qualquer substância produzida a partir de sistemas biológicos,              por exemplo
hormônios e outras moléculas secretadas, vírus ou príons. Vale salientar que moléculas
sintéticas idênticas ou indistinguíveis de suas contrapartes naturais também estão enquadradas
nessa definição”.

       Desta forma, mantêm-se o entendimento que os peptídeos derivados de caseína por
serem fragmentos de uma proteína natural, são considerados como isolados da natureza e se
enquadram como matéria não considerada invenção segundo artigo 10, IX da LPI. Portanto, as
reivindicações 1 a 10 não atendem ao disposto no artigo 10, IX da LPI.




                                                                                           Página 3
                                           BR112012026999-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI      x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1       WO2006117784 (BRPI0611301)                                                   2006
    D2       Shamay, A. et al. lnfusions of casein hydrolyzates into the                  2003
             mammary gland disrupt tight junction integrity and induce
             involution in cows. J. Dairy Sci. 86:1250–1258, 2003.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento              Reivindicações
                                                        Sim                      1 a 13
            Aplicação Industrial
                                                        Não                        ---
                                                        Sim                        --
                 Novidade
                                                        Não                      1 a 13

                                                        Sim                        --
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1 a 13
Comentários/Justificativas

         No primeiro exame técnico publicado na RPI 2600 de 03/11/2020, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 18° c/c 11 e 13, 10 (IX) da LPI 9279/96.

         Por meio da petição nº870210011003 de 01/02/2021 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico.

         Dentre os argumentos apresentados se depreende os trechos abaixo:

   •     Quanto a alegação de falta de novidade e atividade inventiva das reivindicações 1
         a 13, face aos documentos D1 e D2, mais uma vez respeitosamente, discordamos
         da objeção.

   •     D1 – BRPI0611301 – da própria Requerente, indica, em seu resumo, que a
         invenção em questão refere-se a peptídeos derivados de caseína para uso em



                                                                                             Página 4
                                        BR112012026999-2


       métodos para a diminuição do período de seca de um animal de criação lactante, de
       maneira a aumentar o rendimento em leite. Não havendo qualquer sugestão de que tais
       peptídeos seriam benéficos no tratamento de infecções uterinas como é o caso da
       presente invenção.

   •   D2 – “Infusions of casein hydrolizates into the mammary gland disrupt tight junction
       integrity and induce involution in cows” – da mesma forma, trata do uso de hidrolisados de
       caseína para a seca da secreção láctea em vacas leiteiras, uma vez que a estase láctea
       aciona um estímulo local que provoca vazamento nas tetas, causando desconforto
       nos animais.      Também ente documento não se relaciona à matéria da presente
       invenção, qual seja, tratamento de infecções uterinas.

   •   Desta forma, nem D1 nem D2 estão relacionados ao tratamento de infecções uterinas.
       Não havendo qualquer indicação, em nenhum destes dois documentos, que levaria um
       técnico no assunto a considerar que os peptídeos em questão seriam eficientes no
       tratamento de infecções uterinas.



       Dando prosseguimento ao exame técnico, observa-se que os argumentos apresentados
não foram satisfatórios. Os documentos citados D1 e D2 já revelam os peptídeos de caseína para
preparação de composições farmacêuticas (D1 pag 43, exemplos) sendo os peptídeos derivados
de caseína obtidos pela mesma metodologia do presente pedido de patente, ou seja, obtida
através de um hidrolisado de caseína comercial, está sob a forma límpida, estéril e pronta pra uso
e com pH acima de 6,0 (pág. 1251,§ 2º a esquerda). Assim, entende-se que a composição e kit
não são considerados novo ou inventivos frente a D1 ou D2 e não atendem ao disposto no artigo
8° c/c 11 e 13 da LPI.

       Com relação ao uso para tratar infecções intrauterinas, D1 já comenta ações bactericidas
das proteínas do leite, como a caseína (pags.2 e 3 de D1) e sugere o uso da composição
contendo os mesmos peptídeos para uso contra infecções contra diversos patógenos, como
bactérias, fungos e vírus (pág. 22 de D1) e demonstra a ação antimicrobiana contra algumas
bactérias (tabela 1, págs 66 e 67). Sendo assim, o uso como agente antimicrobiano já era
conhecido, não apresentando novidade (artigo 8° c/c 11 da LPI). A diferença seria a região onde
poderia ocorrer a infecção, sendo que D1 cita em tetas, enquanto pedido trata de infecções
intrauterinas. No entanto, não há uma diferença no mecanismo de ação do uso dos
peptídeos/composição pleiteada, de forma que, o uso pleiteado não é dotado de atividade
inventiva, e não atende ao disposto no artigo 8° c/c/ 13 da LPI.




                                                                                         Página 5
                                       BR112012026999-2


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 2 de março de 2021.




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                                         Página 6
