                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012009778-4           N.° de Depósito PCT: EP2010/066207
 Data de Depósito:                   27/10/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09 174104.1 (27/10/2009); US 61/255,290 (27/10/2009)
 Depositante:                        AMGEN RESEARCH (MUNICH) GMBH (DE)
 Inventor:                           Dirk Nagorsen, Peter Kufer, Gerhard Zugmaier, Patrick Baeuerle
 Título:                             “Regime de dosagem para administrar um anticorpo biespecífico de
                                     cd19xcd3 ”

                                                              PARECER
          Por meio da RPI n° 2561 de 04/02/2020, o INPI notificou parecer técnico de ciência de
parecer (7.1) no qual o seguinte foi levantado:

          “O pedido ora em análise descreve sequências de nucleotídeos e/ou de aminoácidos,
porém não apresenta a “LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS”.

         A Resolução nº 81/2013 estabelece que todo pedido de patente que contenha em seu
objeto uma ou mais sequências de nucleotídeos e/ou de aminoácidos, que sejam fundamentais
para a descrição da invenção, deverá representá-las em uma “Listagem de Sequências”, com
vistas à aferição da suficiência descritiva, de que trata o art. 24 da Lei nº 9.279, de 14 de maior de
1996 (Lei da Propriedade Industrial – LPI).

         O art. 16 da Resolução nº 81/2013 determina que o pedido de patente em andamento no
INPI que, na data da entrada em vigor desta Resolução, não tenha apresentado a Listagem de
Sequências em formato impresso, deverá apresentar a Listagem de Sequências em formato de
arquivo eletrônico, nas condições estabelecidas nesta resolução, voluntariamente ou a
requerimento do INPI, até o final do exame do pedido de patente, por meio de petição,
acompanhada do comprovante do recolhimento da retribuição correspondente ao ato processual.

          Face ao exposto, o requerente deverá apresentar a LISTAGEM DE SEQUÊNCIAS
segundo as regras estabelecidas pela Resolução nº 81/2013.

          Ocorre que as reivindicações 1-20 não definem características técnicas nem de
composição nem de uso de preparação de formulação e nem de uso de anticorpo, mas sim de
regime terapêutico. Neste contexto, é evidente que as reivindicações em questão tratam de um
regime de terapia. Isto não é permitido por força do disposto no Artigo 10 (VIII) da Lei 9279 de 14
de maio de 1996. As reivindicações supracitadas, portanto, incidem sobre a proibição do Artigo 10
(VIII) da LPI.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1 de 8
                                       BR112012009778-4


       Nestes termos, a análise de requisitos de patenteabilidade da matéria pleiteada pelas ditas
reivindicações não deveria ser realizada. Entretanto, por oportunidade do Artigo 220 da LPI,
aproveitando este ato do INPI, será realizada a análise no quadro 5 deste parecer técnico que terá
valor apenas de orientar a requerente em eventual reformulação do presente pedido.

       O item 9.4.1 da Resolução 208 de 27/12/2017 determina que em termos gerais uma
composição de “novo uso” (e aqui, é evidente que o mesmo deverá ser respeitada para
reivindicações de “uso” em geral) que contenha definições de esquema terapêutico ou de grupo
de pacientes não estará definida de maneira clara e precisa (ver exemplo 8). É evidente então que
as reivindicações 1-17 e 19 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.
       Além disso, a reivindicação 18, uma vez que está interligada à reivindicação 1, também
falha em definir características técnicas do kit, mas define também regime de terapia. Assim, a
reivindicação 18 não atende ao disposto no Artigo 25 da LPI
       A reivindicação 20 é indefinida e ampla e não define qualquer característica técnica ou
escopo. Portanto, não atende ao disposto no Artigo 25 da LPI por não definir claramente escopo e
características técnicas e por não encontrar suporte no relatório descritivo devido ao seu escopo
demasiadamente amplo.

       Ademais, as reivindicações 1-20 definem o anticorpo pela molécula a qual se ligam, o que
é considerado impreciso. Anticorpos devem ser definidos por meio de seu hibridoma
(monoclonais) ou Seq ID No X de regiões variávies, CDRs (todos) ou de cadeias leve e pesada. A
requerente apresenta nas páginas 38 e 39 do Relatório descritivo as SEQ ID NO X de anticorpos
preferidos. Cabe ressaltar que por conta das especifidades de afinidade e avidez de anticorpos,
não é possível compreender que qualquer anticorpo CD19xCD3 seria adequado à concretização
da matéria pleiteada e revelada. Portanto, as referidas reivindicações não atendem ao disposto no
Artigo 25 da LPI, pois as informações técnicas apresentadas no relatório descritivo não
apresentam suporte para qualquer combinação de anticorpo. De fato, os exemplos revelam que o
anticorpo utilizado foi o blinatumomab, mas as reivindicações não estão restritas à este anticorpo.

       Este parecer técnico considerou os argumentos da requerente, bem como os documentos
do estado da técnica citados e, resumidamente, conclui que a requerente apresenta razão em
suas argumentações. De fato, os documentos anteriores não especificam a razão B:T de 1:5 ou
inferior. Entretanto, conforme mencionado no quadro 2 deste parecer técnico, esta análise tem
valor apenas de orientação”.

       Através da petição n° 870200054447 de 04 de maio de 2020, a requerente apresentou
manifestação técnica acerca do parecer técnico supracitado, bem como novas reivindicações
1-18, novas páginas 1-60 do relatório descritivo e comprovante de depósito de listagem de
sequências em formato eletrônico.




                                                                                      Página 2 de 8
                                         BR112012009778-4




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                      1-60                870200054447           04/05/2020
Listagem de sequências em
                                            ---                       ---                ---
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          870200054447           04/05/2020
Quadro Reivindicatório                     1-4                870200054447           04/05/2020
Desenhos                                    ---                       ---                ---
Resumo                                      1                  20130048547           04/06/2013
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     7EE45AC213FAA554 (Campo 1) e 3F9F7EED43E08A5D (Campo 2).




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X          ---
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                    ---         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X          ---
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X          ---
Comentários/Justificativas

       Por meio da petição n° 870200054447 de 04 de maio de 2020 a requerente alega:

       “A requerente respeitosamente esclarece que as disposições do artigo 10 (VIII) da LPI
não se aplicam às reivindicações apensas. A objeção com base nas disposições do artigo 10
(VIII) vai de encontro às disposições dos itens 3.75 e 3.76 da Resolução 124/2013: “3.75 Na
área farmacêutica as reivindicações que envolvem o uso de produtos químico-farmacêuticos
para o tratamento de uma nova doença utilizam um formato convencionalmente chamado de
fórmula suíça: “Uso de um composto de fórmula X, caracterizado por ser para preparar um
medicamento para tratar a doença Y”. 3.76 Ressalta-se que este tipo de reivindicação confere
proteção para o uso, mas não confere proteção ao método terapêutico, o qual não é
considerado invenção de acordo com o inciso VIII do art. 10 da LPI. Reivindicações do tipo “Uso
para tratamento”, “Processo/Método para tratamento”, “Administração para tratamento” ou seus
equivalentes correspondem a reivindicações de método terapêutico e, portanto, não são
consideradas invenção de acordo com o inciso VIII do artigo 10 da LPI.” Está claro nas diretrizes
de exame do INPI que uma reivindicação direcionada ao uso de um produto na preparação de
um medicamento para tratamento de uma doença não confere proteção ao método terapêutico.
Se a reivindicação não confere proteção a um método terapêutico, não pode incidir nas



                                                                                      Página 3 de 8
                                           BR112012009778-4


disposições do Artigo 10 (VIII). A especificação de quaisquer limitações adicionais não muda
este fato. De fato, não é possível encontrar suporte nas diretrizes para a objeção com base no
artigo 10 (VIII) da LPI, motivo pelo qual a requerente respeitosamente solicita a reconsideração
da referida objeção”.

       Este parecer técnico considerou os argumentos da requerente e entende:

       O item 1.27 da Resolução 169/2016 determina que: “Métodos caracterizados pela
dosagem e/ou posologia de um medicamento para tratamento ou prevenção de uma doença
também se enquadram como métodos terapêuticos”.

       Ou seja, mesmo que esteja em fórmula Suíça – uso, processo e método estão dentro da
mesma categoria – uma reivindicação não poderá definir método de administração, pois se trata
de definição de método terapêutico, o que é proibido por força do Artigo 10 (VIII) da LPI.

       Nestes termos, é evidente que as novas reivindicações 1-15 e 18 incidem sobre as
proibições do Artigo 10 (VIII) da LPI, uma vez que a reivindicação 1 define esquema de
administração.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X                 ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     ---               X
Comentários/Justificativas

       Por meio da petição n° 870200054447 de 04 de maio de 2020 a requerente alega:

       “A requerente respeitosamente esclarece que a matéria das reivindicações apensas
cumpre integralmente com as disposições dos artigos 24 e 25 da LPI. Como descrito acima, a
reivindicação foi reformulada para definir características técnicas de composição e de
preparação de composição farmacêutica. Por exemplo, define que a composição farmacêutica
está na forma de um pacote ou kit farmacêutico compreendendo uma primeira dose e uma
segunda dose, em que a segunda dose excede a primeira dose. A reivindicação 1 define ainda
que (a) a referida primeira dose do referido anticorpo biespecífico CD19xCD3 é preparada para
administração durante um primeiro período de tempo, em que tal primeiro período de tempo é 7
dias; e (b) a referida segunda dose do anticorpo é preparada para administração durante um
segundo período de tempo. Como discutido abaixo em detalhes, as reivindicações definem
características técnicas de composição e de preparação de composição farmacêutica que
representam uma contribuição da invenção com relação ao estado da técnica. Sendo assim, a
requerente respeitosamente solicita a reconsideração da objeção com base nas disposições do
item 9.4.1 da Resolução nº 208. De forma similar as reivindicações 16 e 17 especificam que o
pacote ou kit farmacêutico compreende 7 doses diárias da primeira dose que estão em
recipientes separados em um único pacote. Tais características técnicas do pacote ou kit



                                                                                      Página 4 de 8
                                         BR112012009778-4


farmacêutico reivindicado representam uma contribuição da invenção com relação ao estado da
técnica definida de forma clara e precisa e com fundamentação com relatório descritivo. Além
disso, acredita a requerente que a limitação do anticorpo CD19xCD3 biespecífico ao anticorpo
MT103 supera integralmente a objeção com relação à definição do mesmo. Sendo assim, as
características técnicas essenciais à concretização da presente invenção, que representam a
contribuição trazida com relação ao estado da técnica, são clara e precisamente definidas nas
reivindicações independentes e fundamentadas no presente pedido de patente como
originalmente depositado, de forma que o técnico no assunto pode imediatamente reproduzir a
invenção tal como definida nas reivindicações apensas e obter o efeito técnico da mesma sem
recorrer a experimentação adicional”.



         Este parecer técnico considerou as argumentações da requerente e entende:

         Primeiramente, cabe recordar que o item 9.4.1 da Resolução 208 de 27/12/2017
determina que em termos gerais uma composição de “novo uso” (e aqui, é evidente que o
mesmo deverá ser respeitada para reivindicações de “uso” em geral) que contenha definições
de esquema terapêutico ou de grupo de pacientes não estará definida de maneira clara e
precisa (ver exemplo 8)”.

         A reivindicação 1 define esquema terapêutico. Portanto, é evidente que a reivindicação 1
incide sobre as determinações do item 9.4.1 da resolução 208 de 27/12/2017. Em nenhum
momento está definido no dito item que se as informações de esquema terapêutica forem
accessórias elas serão aceitas. Além do mais, uma reivindicação principal deve definir as
características técnicas essenciais da matéria pleiteada.

         Assim, é claro que a reivindicação 1, suas dependentes e reivindicações que estejam
interligadas a essa (ou seja, as reivindicações 1-18) não definem a matéria de maneira precisa e
incidem sobre as proibições do Artigo 25 da LPI.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                            Data de publicação
    D1       WO9954440                                                            28/10/1999
    D2       WO2004106381                                                         09/12/2004
    D3       WO2007068354                                                         21/06/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                        16-17
            Aplicação Industrial
                                                    Não                         ---
                  Novidade                          Sim                        16-17



                                                                                       Página 5 de 8
                                       BR112012009778-4


                                                    Não                          --

                                                    Sim                        16-17
           Atividade Inventiva
                                                    Não                          --
Comentários/Justificativas

       Por meio da petição n° 870200054447 de 04 de maio de 2020 a requerente alega:

       A requerente respeitosamente esclarece que a invenção definida nas reivindicações
apensas é nova e inventiva frente às referências citadas WO9954440 (D1), WO2004106381
(D2) e WO2007068354 (D3), cumprindo com as disposições dos artigos 8º, 11 e 13 da LPI,
pelas razões detalhadas adiante. Nenhum dos documentos D1-D4 trata da melhorar e prevenir
os efeitos adversos neurológicos específicos reivindicados ao administrar uma dose mais baixa
e mais alta de um CD19xCD3 bAB para o tratamento de CD19 maligno positivo linfócitos em um
paciente humano. D1 e D3 podem se referir a estudos clínicos com anticorpos biespecíficos
para CD19xCD3 e possíveis abordagens para administrar o anticorpo em duas doses
crescentes com poucos ou nenhum evento adverso clínico. No entanto, os eventos adversos
abordados por D1 e D3 referem-se exclusivamente à síndrome conhecida de liberação de
citocinas (Figuras 19 e 20 e Exemplo 7, páginas 39-43 de D1 e páginas 17, 22 e Exemplos 2 e 5
de D3), que só podem ser reduzido ao pré-administrar metilprednisolona (vide Exemplo 5 de
D3). No entanto, D1-D4 são silenciosos em relação à ocorrência de eventos adversos no SNC,
que ocorrem particularmente no tratamento de pacientes com uma proporção de células B:T
abaixo de 1: 5 com um bAB CD19xCD3. Em vez disso, esse conhecimento é fornecido apenas
pela presente invenção (vide os Exemplos 1-4 do relatório descritivo). De fato, foi observado
pelos inventores que essas reações neurológicas ocorrem principalmente durante o(s)
primeiro(s) dia(s) de tratamento com um anticorpo CD19xCD3, particularmente nas primeiras 12
a 120 horas de tratamento, e uma razão basal de células B:T no sangue periférico igual ou
inferior a 1:5 foi identificada como o único fator preditivo para a ocorrência subsequente de
efeitos adversos neurológicos (vide Exemplo 1 do relatório descritivo, e parágrafos [0023], [0024]
e [0031]) D1-D4 não se refere ao fato de que pacientes com uma proporção de células B:T igual
ou inferior a 1:5 têm maior risco de desenvolver possíveis eventos adversos no SNC, levando à
interrupção do tratamento, nem fornecem qualquer solução para administrar o CD19xCD3 de
maneira que as referidas reações neurológicas podem ser evitadas. Somente a presente
invenção ensina que, surpreendentemente, a ocorrência de reações neurológicas graves
possíveis, levando à interrupção do tratamento, pode ser evitada ao administrar o CD19xCD3
bAB em duas doses a esses pacientes de alto risco, em que a primeira dose mais baixa é
administrada por 7 dias durante adaptar os pacientes à terapia para que a dose de anticorpo
possa ser aumentada para uma dose ativa terapêutica pelo período de tratamento restante. A
vantagem da combinação reivindicada de uma dose mais alta e mais baixa para melhorar ou
prevenir eventos adversos no SNC é notável. Surpreendentemente, a presente invenção mostra
que uma primeira dose mais baixa administrada por 7 dias e uma segunda dose mais alta são
bem toleradas pelos pacientes tratados e nenhum desses pacientes de alto risco precisa
interromper o tratamento devido a eventos adversos do SNC, mesmo sem a aplicação de


                                                                                       Página 6 de 8
                                        BR112012009778-4


medicação adicional (vide Exemplos 6-9). Assim, o presente pedido descreve em primeiro lugar
uma maneira de superar problemas resultantes da administração de um anticorpo bCD19xCD3
a pacientes humanos com uma baixa proporção de células B:T, que não havia sido entendida e
nem foi resolvida na técnica anterior. A tolerabilidade de um anticorpo biespecífico CD19xC3 em
pacientes com uma baixa proporção de células B:T pode ser significativamente melhorada pelos
meios farmacêuticos fornecidos pela presente invenção. No entanto, a solução fornecida não foi
divulgada ou sugerida na técnica anterior citada para prevenir ou melhorar os eventos adversos
do SNC. Em vez disso, os D1-D4 são completamente silenciosos em relação à ocorrência de
eventos adversos do SNC em pacientes com uma proporção de células B:T igual a 1:5 ou
inferior, e silenciosos quanto a uma maneira de superar esse problema. Nesse sentido, não há
ensinamento ou motivação nas referências citadas para o técnico no assunto propor um pacote
ou kit farmacêutico compreendendo 7 doses diárias da primeira dose, de forma que a primeira
dose do CD19xCD3 bAB como incluída em um pacote/kit compreendendo uma primeira,
segunda e opcionalmente terceira dose do referido anticorpo, deve ser administrada por 7 dias.
Além disso, nenhum de D3 e D4 divulga ou sugere um pacote ou kit farmacêutico
compreendendo duas ou três doses crescentes de um CD19xCD3 bAB e 7 doses diárias da
primeira dose (com o objetivo de uma administração por sete dias consecutivos). Assim sendo,
além das evidentes diferenças existentes entre os ensinamentos da técnica anterior e a
invenção ora reivindicada, não há nas referências citadas qualquer ensinamento que motive um
técnico no assunto a implementar as características distintivas da presente invenção nos termos
do item 5.20 da Resolução nº 169/2016 ou que forneça qualquer expectativa de sucesso em
obter o efeito técnico inesperado demonstrado pela mesma”

       Este parecer técnico concorda com as argumentações da requerente e entende que a
matéria pelas reivindicações 16-17 apresenta aplicação industrial, novidade e atividade inventiva
e atende ao disposto no Artigo 8° da LPI.

Conclusão


      Apesar de parte da matéria pleiteada apresentar aplicação industrial, novidade e atividade
inventiva e atender ao disposto no Artigo 8° da LPI, o presente pedido de patente de invenção
apresenta irregularidades impeditivas à concessão que já haviam sido apontadas em parecer
técnico anterior e que não foram corrigidas.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI




                                                                                    Página 7 de 8
                                      BR112012009778-4


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de outubro de 2020.




Eduardo Garcia Necco Peixoto Regis
Pesquisador/ Mat. Nº 1880420
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                   Página 8 de 8
