                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL


                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013026783-6         N.° de Depósito PCT: US2012/034662
 Data de Depósito:                   23/04/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/477,955 (21/04/2011)
 Depositante:                        THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF COLORADO, A BODY
                                     CORPORATE (US) , THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF
                                     CALIFORNIA, A CALIFORNIA CORPORATION (US)
 Inventor:                           JEFFREY L. BENNETT, GREGORY P. OWENS, ALAN S. VERKMAN
 Título:                             “Composições e métodos para o tratamento de neuromielite ótica ”



                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas:

          O pedido foi encaminhado à ANVISA em face do Art. 229-C da Lei nº 9279/1996,
conforme redação dada pela Lei nº 10196/2001, e o despacho 7.4 correspondente foi publicado
através de RPI Nº 2454 de 16/01/2018. O pedido recebeu anuência da ANVISA,
sendo o despacho 7.5 correspondente publicado através de RPI Nº 2481 de 24/07/2018,
destacando-se, no Parecer Nº 194/18/COOPI/GGMED/ANVISA de 30/05/2018, encaminhado ao
INPI por meio do Ofício nº 107/18/COOPI/GGMED/ANVISA de 13/06/2018, publicado no
DOU nº 110 de 11/06/2018, que o pedido não foi avaliado para fins de apresentação de
subsídios ao exame do INPI, uma vez que o pedido não se enquadra nas destinações
terapêuticas de interesse da OS 37/17.

          Quanto ao acesso aos recursos genéticos, conforme divulgado na página do INPI em
21/02/2018 (disponível em http://www.inpi.gov.br/noticias/inpi-emitira-exigencia-sobre-acessoao-
patrimonio-genetico), a exigência formal 6.6.1 começou a ser exarada, automaticamente,
a partir de 27/02/2018 (a partir da RPI Nº 2460 de 27/02/2018), para todos os pedidos de
patente depositados no INPI, para que os requerentes possam trazer, no prazo de 60 (sessenta)
dias, a comprovação do cadastramento e/ou autorização de acesso, quanto pertinente.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                        BR112013026783-6


A não manifestação será considerada como informação de que não houve acesso, com o INPI
dando prosseguimento ao exame e concessão do pedido de patente, quando pertinente.
No caso do presente pedido BR112013026783-6, em exame, a exigência 6.6.1 foi publicada
através de RPI Nº 2465 de 03/04/2018. Uma vez que a requerente não se manifestou ao 6.6.1,
considera-se que não houve acesso e o pedido segue em exame.

       Em 16/08/2019, por meio da petição nº 870190079892, o Depositante apresentou
argumentações em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 227/2018, notificado
na RPI Nº 2528 de 18/06/2019, segundo a exigência de Pré-exame (6.20). Não foram
apresentadas modificações no pedido. Na ocasião, o requerente apresentou nova cópia de todo
o Relatório Descritivo com novo título, Resumo, nova Listagem de Sequências em formato
eletrônico (cujo exame formal não detectou irregularidades e a dita sequência foi considerada
apta ao presente exame técnico) e mesmo Quadro Reivindicatório, composto por 21 (vinte e
uma) reivindicações, apresentado através da petição nº 860150068276 de 17/04/2015.
A requerente informa que apresenta escopo de proteção baseado no quadro reivindicatório
concedido pelo Escritório de Patentes Europeu à correspondente EP2699256 B1 (publicação em
27/09/2017, sem interposição de oposição).

       Pedido de exame para 21 (vinte e uma) reivindicações solicitado tempestivamente
(petição nº 800150096143 de 20/04/2015).

       Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2551 de 26/11/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 10, inciso VIII, e 25 da LPI.

       Através de petição nº 870200024322 de 19/02/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, apresentando nova cópia de todo o Relatório Descritivo, novo Quadro
Reivindicatório, composto por 17 (dezessete) reivindicações, novo Resumo e nova Listagem de
Sequências em formato eletrônico, com título harmonizado.




                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas            n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo              1/94-94/94               870200024322          19/02/2020
Listagem de sequências*           Código de Controle       870200024322          19/02/2020
Quadro Reivindicatório            1/4-4/4                  870200024322          19/02/2020
Desenhos                          1/18-18/18               860130010502          16/12/2013
Resumo                            1/1                      870200024322          19/02/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     734210DEB2779BFF (Campo 1) e 0812EAA5251C0482 (Campo 2).




                                                                                       Página 2
                                         BR112013026783-6


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     X
Comentários/Justificativas:

       Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2551 de 26/11/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 10, inciso VIII, e 25 da LPI:
                    As reivindicações 1-15 referem-se ao uso do anticorpo
            anti-aquaporina-4 (AQP4) ou fragmento do mesmo, reivindicações essas de
            uso sob a forma de “Fórmula Suíça”. O item 9.1 das Diretrizes de Exame de
            Pedidos de Patente – Aspectos relacionados ao exame de pedidos de
            patente na área de Química, publicadas através de Resolução/INPI/PR
            Nº 208 de 27/12/2017 e na RPI Nº 2452 de 02/01/2018 disciplina a maneira
            de redação de reivindicações deste tipo. Conforme o item 9.1.4 e Exemplos
            6 e 8 das referidas Diretrizes, as reivindicações de uso não devem fazer
            menção à forma de administração, dosagem, esquema posológico ou
            mecanismo de ação, posto que tais parâmetros caracterizam métodos
            terapêuticos, que contrariam as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI
            e não podem ser aceitas.
                    Uma maneira aceitável, com vistas a superar as objeções apontadas
            quanto ao artigo 10, inciso VIII, da LPI, seria a exclusão das reivindicações
            2, 6-9, 11 e 14-15 e reformulação das reivindicações restantes de uso
            seguindo o Exemplo 1 do item 9.1.4 das Diretrizes de Exame de Pedidos de
            Patente – Aspectos relacionados ao exame de pedidos de patente na área
            de Química, publicadas através de Resolução/INPI/PR Nº 208 de
            27/12/2017 e na RPI Nº 2452 de 02/01/2018.
                    Cumpre ressaltar que o pedido está de acordo com as disposições
            do artigo 32 da LPI e Resolução PR Nº 093/2013 de 10/06/2013, uma vez
            que a alteração de categoria de “ método terapêutico” das antigas
            reivindicações 1-34, trazidas nas petição de depósito nº 860130004828 de
            17/10/2013 e na petição nº 860130010502 de 16/12/2013, para a categoria
            de “ uso ” sob a forma de “ Fórmula Suíça ”, das novas reivindicações 1-15,
            trazidas na petição nº 860150068276 de 17/04/2015 se deu antes da data
            de pedido de exame (petição nº 800150096143 de 20/04/2015).
            Cabe mencionar que a petição nº 870190079892 de 16/08/2019, de
            resposta ao parecer 6.20, mantém as mesmas reivindicações 1-15 de uso
            da petição nº 860150068276 de 17/04/2015.
                    Portanto, o pedido contraria as disposições do artigo 10, inciso VIII,
            da LPI e não pode ser aceito.

       Através de petição nº 870200024322 de 19/02/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, apresentando novo Quadro Reivindicatório, composto por 17 (dezessete)
reivindicações:
                   Embora respeitosamente discordem das objeções levantadas no
             parecer ora sob manifestação, com a exclusiva finalidade de acelerar o
             processamento do presente pedido de patente, apresentam as requerentes



                                                                                             Página 3
                                     BR112013026783-6

            um novo quadro reivindicatório (total de 17 reivindicações), mais limitado
            que o quadro reivindicatório objetado, devidamente adaptado
            às disposições da Instrução Normativa PR nº 30/2013, inteiramente
            fundamentado no pedido de patente como originalmente depositado, no
            qual:
           (i) A reivindicação sob exame 1 foi emendada para descrever o uso do
           anticorpo anti-aquaporina-4 (AQP4) ou um fragmento de ligação a antígeno
           do mesmo, como também para remover o trecho que se refere a detalhes
           terapêuticos;
           (ii) As reivindicações sob exame 6, 14, 15 e 21 foram canceladas e
           as demais reivindicações foram renumeradas;
           (iii) As reivindicações sob exame 3 e 5, foram emendadas de forma
           a descrever o uso do anticorpo, e não mais do reagente compreendendo tal
           anticorpo;
           (iv) As reivindicações sob exame 7 a 9 e 11, ora novas reivindicações 6 a 8
           e 10, respectivamente, foram emendadas de maneira a se referir
           à composição, e não mais ao reagente.
           (v) As reivindicações sob exame 12 e 13, agora novas reivindicações 11 e
           12, respectivamente, foram emendadas de modo a excluir as referências
           a porcentagens de identidade de sequência;
           (vi) As reivindicações sob exame 16 a 20, agora novas reivindicações 13 a
           17, respectivamente, foram alteradas de maneira a definir um anticorpo
           anti-aquaporina 4 (AQP4) e não mais um reagente compreendendo AQP4.
                    A requerente acredita que a objeção com relação às reivindicações
           sob exame 6, 14 e 15 foi integralmente superada tendo em vista
           o cancelamento das referidas reivindicações.
                    As requerentes respeitosamente discordam da alegação de que a
           matéria das reivindicações sob exame 2, 7 a 9 e 11 enquadra-se nas
           disposições do Artigo 10 (VIII) da LPI por fazer menção a forma de
           administração e posologia. As requerentes esclarecem que tais
           reivindicações estão em linha com os itens 3.75 e 3.76 da Resolução
           124/2013, que determinam que “este tipo de reivindicação confere proteção
           para o uso, mas não confere proteção ao método terapêutico”.
                  Ainda assim, com a finalidade de acelerar o processamento de exame
           do presente pedido de patente, as reivindicações sob exame 2, 7 a 9 e 11
           foram reformuladas para descrever mais claramente algumas das
           características do anticorpo e/ou da composição farmacêutica citados na
           reivindicação 1. Desta maneira, a objeção com base no Artigo 10 (VIII) da
           LPI foi totalmente superada, visto que estas reivindicações não mais
           descrevem parâmetros de métodos terapêutico, mas sim detalhes
           secundários e/ou técnicos inerentes ao anticorpo reivindicado.
                   Sendo assim, as requerentes esclarecem que a objeção com base
           nas disposições do artigo 10 (VIII) da LPI foi integralmente superada.

       Muito embora a requerente tenha efetuado parte das alterações, as novas
reivindicações 2, 6-8 e 10 permanecem pleiteando indevidamente forma de forma de
administração, dosagem e esquema posológico, parâmetros esses que caracterizam métodos
terapêuticos, que contrariam as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI e não podem ser
aceitos.

       Como exaustivamente exposto em primeiro exame técnico (RPI Nº 2551 de 26/11/2019),
uma maneira aceitável, com vistas a superar as objeções apontadas quanto ao artigo 10,
inciso VIII, da LPI, teria sido a exclusão das antigas reivindicações 2, 6-9, 11 e 14-15 e
reformulação das reivindicações restantes de uso seguindo o Exemplo 1 do item 9.1.4 das



                                                                                         Página 4
                                          BR112013026783-6


Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Aspectos relacionados ao exame de pedidos de
patente na área de Química, publicadas através de Resolução/INPI/PR Nº 208 de 27/12/2017 e
na RPI Nº 2452 de 02/01/2018.

       Uma vez que a requerente optou por manter parâmetros relativos a métodos
terapêuticos, o pedido permanece contrariando as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI.

       Portanto, em face de todo o exposto, o pedido permanece contrariando as disposições do
artigo 10, inciso VIII, da LPI e não pode ser aceito.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas:

       Num primeiro exame técnico, cujo despacho de ciência 7.1 foi publicado através de
RPI Nº 2551 de 26/11/2019, questionou-se a não privilegiabilidade do pedido por este contrariar
as disposições dos artigos 10, inciso VIII, e 25 da LPI:
                    As reivindicações 1-15 referem-se ao uso do anticorpo anti-
            aquaporina-4 (AQP4) ou fragmento do mesmo, reivindicações essas de
            uso sob a forma de “Fórmula Suíça”. Como já supracitado no Quadro 2, o
            item 9.1 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Aspectos
            relacionados ao exame de pedidos de patente na área de Química,
            publicadas através de Resolução/INPI/PR Nº 208 de 27/12/2017 e na RPI
            Nº 2452 de 02/01/2018 disciplina a maneira de redação de reivindicações
            deste tipo. Conforme o item 9.1.4 e Exemplos 6 e 8 das referidas Diretrizes
            não devem fazer menção a forma de administração, dosagem, esquema
            posológico ou mecanismo de ação, posto que tais parâmetros
            caracterizam métodos terapêuticos, que contrariam as disposições do
            artigo 10, inciso VIII, da LPI e não podem ser aceitos. Além disso, tais
            reivindicações carecem de clareza e precisão, contrariando as disposições
            do artigo 25 da LPI e não podem ser aceitas, tal como ora se encontram.
                    Uma maneira aceitável, com vistas a superar as objeções
            apontadas quanto ao artigo 25 da LPI, seria, como exposto no Quadro 2,
            a exclusão das reivindicações 2, 6-9, 11 e 14-15 e reformulação das
            reivindicações restantes de uso seguindo o Exemplo 1 do item 9.1.4 das
            Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Aspectos relacionados ao
            exame de pedidos de patente na área de Química, publicadas através de
            Resolução/INPI/PR Nº 208 de 27/12/2017 e na RPI Nº 2452 de 02/01/2018
                    Uma redação aceitável para a reivindicação 1 seria:
            1- Uso de um reagente compreendendo um anticorpo anti-aquaporina-4
            (APQ-4) ou fragmento de ligação deste caracterizado por ser na
            preparação de uma composição farmacêutica para tratar neuromielite
            ótica.
            ou
            1- Uso de um anticorpo anti-aquaporina-4 (APQ-4) ou fragmento de
            ligação deste caracterizado por ser na preparação de uma composição
            farmacêutica para tratar neuromielite ótica.




                                                                                          Página 5
                          BR112013026783-6

        Vale destacar que o Exemplo 2 das referidas Diretrizes proíbe a
proteção de um produto por seu uso, tal como foi concedido na patente
correspondente EP2699256 B1, por falta de clareza, contrariando as
disposições do artigo 25 da LPI.
        Conforme declarado pela requerente, a informação “que o referido
reagente carece de funções efetoras de um anticorpo intacto, e em que as
funções efetoras são ativação do sistema complemento e recrutamento de
células do sistema imune” é característica essencial à invenção, que a
difere do estado da técnica, tal informação pode estar presente numa
reivindicação dependente da reivindicação principal 1.
        As reivindicações dependentes 3-5 de uso trazem características
adicionais importantes do anticorpo anti-aquaporina-4 (AQP4) ou
fragmento do mesmo e sua existência é desejável.
        A reivindicação 10 trata de um segundo agente que faria parte da
composição farmacêutica formulada na reivindicação 1, agente esse que
trataria um ou mais aspectos da neuromielite ótica (NMO). Não se define,
nas reivindicações, quem seria esse “segundo agente” e quais seriam os
“um ou mais aspectos da NMO” e tal reivindicação não é suportada no
Relatório Descritivo (não há descrição desse segundo agente),
contrariando as disposições do artigo 25 da LPI e devendo, assim, ser
excluída do Quadro Reivindicatório.
        Ainda     sobre    a    questão    de    clareza   e     precisão,
nas reivindicações 12-13, o anticorpo anti-aquaporina-4 (AQP4) deve ser
completamente definido pela alusão específica, exclusiva e precisa às
sequências SEQ ID NO:6, SEQ ID NO:8, SEQ ID NO:10, SEQ ID NO:12,
SEQ ID NO:19, SEQ ID NO:17, SEQ ID NO:5, SEQ ID NO:7, SEQ ID
NO:9, SEQ ID NO:11, SEQ ID NO:20 e SEQ ID NO:18, sem menção a
porcentagens mínimas de identidade. O item 6.2 das Diretrizes de Exame
de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, publicadas na Resolução
PR Nº 144/2015 de 12/03/2015 e na RPI Nº 2306 de 17/03/2015 trata
especificamente da matéria “Homologia versus Identidade” e proíbe a
menção a valores mínimos de identidade.
        As reivindicações 16-20 de reagente deveriam ser reformuladas,
para fins de maior clareza e precisão, pela incorporação das informações
específicas do anticorpo anti-aquaporina4, tal como expresso nas
reivindicações 12-13, com menção às sequências SEQ ID NO:6, SEQ ID
NO:8, SEQ ID NO:10, SEQ ID NO:12, SEQ ID NO:19, SEQ ID NO:17, SEQ
ID NO:5, SEQ ID NO:7, SEQ ID NO:9, SEQ ID NO:11, SEQ ID NO:20 e
SEQ ID NO:18, ressalvando-se a proibição supracitada de alusão a valores
mínimos de identidade.
        Os itens 6, 6.1, 6.2 e 6.4, com seus respectivos e subitens, das
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia,
publicadas na Resolução PR Nº 144/2015 de 12/03/2015 e na RPI Nº 2306
de 17/03/2015 disciplinam a maneira como sequências peptídicas devem
ser pleiteadas, devendo ser observados, para todo o Quadro
Reivindicatório.
        Ainda quanto à maior clareza e precisão de todo o Quadro
Reivindicatório, cabe ao requerente avaliar a pertinência de alteração da
expressão na reivindicação 1 de uso da expressão “Uso de reagente
compreendendo um anticorpo anti-aquaporina-4 (AQP4) ou um fragmento
de ligação a antígeno do mesmo” para “Uso de um anticorpo anti-
aquaporina-4 (AQP4) ou um fragmento do mesmo” e também a pertinência
de alteração da expressão na reivindicação 16 de reagente da expressão
“Reagente, caracterizado pelo fato de que compreende um anticorpo anti-
AQP4 ou um fragmento de ligação a antígeno do mesmo, em que o
referido reagente” para “Anticorpo anti-AQP4 ou um fragmento do mesmo,
em que o referido anticorpo”. Tais alterações limitariam o escopo de




                                                                             Página 6
                                      BR112013026783-6

            proteção e estariam de acordo com as disposições do artigo 32 da LPI e
            Resolução PR Nº 093/2013 de 10/06/2013.
                   A reivindicação 21 refere-se à “invenção”, algo intangível e amplo
            que contraria as disposições do artigo 25 da LPI e também, quanto à
            formulação e apresentação desta reivindicação, está em desacordo com o
            disposto nas Instruções Normativas PR Nº 030/2013 e 031/2013 de
            04/12/2013 e Diretrizes de Exame de Patentes, publicadas na Resolução
            PR Nº 64/2013 de 18/03/2013 e na RPI Nº 2202 de 19/03/2013, devendo,
            assim, ser excluída do Quadro Reivindicatório.
                   Portanto, o pedido contraria as disposições do artigo 25 da LPI e
            não pode ser aceito.


       Através de petição nº 870200024322 de 19/02/2020, a requerente manifestou-se
tempestivamente, apresentando novo Quadro Reivindicatório, composto por 17 (dezessete)
reivindicações:
                    As requerentes respeitosamente esclarecem que a matéria das
            reivindicações apensas cumpre integralmente com as disposições dos
            artigos 24 e 25 da LPI.
                    A reivindicação 1 foi reformulada, conforme sugerido no presente
            parecer técnico, seguindo o Exemplo 1 do item 9.1.4 da Resolução
            nº 208/2017.
                    As requerentes respeitosamente discordam da alegação de que
            o trecho presente na reivindicação 1 “que o referido reagente carece de
            funções efetoras de um anticorpo intacto, e em que as funções efetoras
            são ativação do sistema complemento e recrutamento de células do
            sistema imune” deva ser transferido para uma reivindicação dependente.
                    Considerando que o parecer técnico sob manifestação afirma que
            a informação “que o referido reagente carece de funções efetoras de
            um anticorpo intacto, e em que as funções efetoras são ativação do
            sistema complemento e recrutamento de células do sistema imune” é
            característica essencial à invenção, que a difere do estado da técnica, não
            está clara a razão pela qual tal característica deveria ser movida para
            uma      reivindicação    dependente.    Respeitosamente     solicita-se  a
            reconsideração desta objeção.
                    As requerentes respeitosamente discordam da alegação de que a
            matéria da reivindicação sob exame 10 não apresentaria suporte no
            relatório descritivo do presente pedido de patente.
                    Resta claro portanto que “um segundo agente que trata um ou mais
            aspectos de NMO” definido na reivindicação 9 apensa é uma característica
            não essencial, irrelevante para a contribuição da invenção com relação ao
            estado da técnica de amplo conhecimento do técnico no assunto, razão
            pela as requerentes respeitosamente consideram que não cabe
            especificação adicional tendo em vista o dispostos nos itens 3.21, 3.30,
            3.42-3.44, 3.85 e 3.86 da Resolução         nº 124/2013. Respeitosamente
            solicita-se a reconsideração desta objeção.
                    As requerentes acreditam que as objeções à matéria das
            reivindicações sob exame 12 e 13 quanto à falta de clareza foram
            integralmente superadas uma vez que as referidas reivindicações foram
            reescritas de modo a excluir as referências a porcentagens de identidade
            de sequência.
                    As requerentes acreditam que a objeção da matéria das
            reivindicações sob exame 16 a 20 foi superada uma vez que estas foram
            emendadas de modo a reivindicarem o anticorpo, e não mais o reagente.
                    Sendo assim, as características técnicas essenciais à concretização
            da presente invenção, que representam a contribuição trazida com relação
            ao estado da técnica, são clara e precisamente definidas nas reivindicações


                                                                                          Página 7
                                       BR112013026783-6

              independentes, em linha com as disposições dos itens 3.85 e 3.86 da
              Resolução nº 124/2013, e fundamentadas no presente pedido de patente
              como originalmente depositado de forma que o técnico no assunto pode
              imediatamente reproduzir a invenção tal como definida nas reivindicações
              apensas e obter o efeito técnico da mesma sem recorrer a experimentação
              adicional.


       Como exaustivamente exposto em primeiro exame técnico (RPI Nº 2551 de 26/11/2019)
e no Quadro 2 acima, uma maneira aceitável, com vistas a superar as objeções apontadas
quanto ao artigo 10, inciso VIII, da LPI, teria sido a exclusão das antigas reivindicações 2, 6-9,
11 e 14-15 e reformulação das reivindicações restantes de uso seguindo o Exemplo 1 do item
9.1.4 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Aspectos relacionados ao exame de
pedidos de patente na área de Química, publicadas através de Resolução/INPI/PR Nº 208 de
27/12/2017 e na RPI Nº 2452 de 02/01/2018, o que não foi feito, permanecendo as objeções
anteriormente formuladas.

       Quanto à atual reivindicação 1, de fato, se a requerente afirma que o trecho explicativo
“que o referido reagente carece de funções efetoras de um anticorpo intacto, e em que as
funções efetoras são ativação do sistema complemento e recrutamento de células do sistema
imune” é característica essencial à concretização da invenção, este poderia ter permanecido
presente na atual reivindicação 1. Na ocasião, o que se chamou particular atenção foi
a necessidade de manter as antigas reivindicações 3-5, posto que traziam características
adicionais importantes do anticorpo anti-aquaporina-4 (AQP4) ou fragmento do mesmo, mas,
quanto à reivindicação 1, se falava em: “tal informação pode estar presente numa reivindicação
dependente da reivindicação principal 1. “

       Entretanto, a questão da atual reivindicação 9, a cerca de um “segundo agente” que faria
parte da composição farmacêutica formulada na reivindicação 1, agente esse que trataria “um ou
mais aspectos da neuromielite ótica (NMO)” não se trata de ser essencial ou não à invenção,
nem da mudança de reivindicação dependente para independente ou vice-versa. O que se
abordou em primeiro exame técnico (RPI Nº 2551 de 26/11/2019) foi o fato de não se definir,
nas reivindicações, quem seria esse “segundo agente” e quais seriam os “um ou mais aspectos
da NMO”. Tal reivindicação não é suportada no Relatório Descritivo (não há descrição desse
segundo agente), contrariando as disposições do artigo 25 da LPI e, assim, deveria ter sido
excluída do Quadro Reivindicatório.

       Quanto à clareza e precisão das atuais reivindicações 11-12, o anticorpo anti-aquaporina-4
(AQP4) foi completamente definido pela alusão específica, exclusiva e precisa às sequências,
sem menção a porcentagens mínimas de identidade, superando as objeções anteriormente
formuladas.

       Quanto às alterações realizadas pela requerente, conforme sugerido em primeiro exame,
de alteração de “reagente” para “anticorpo”, bem como a exclusão da antiga reivindicação 21 de
“invenção”, estas trouxeram mais clara e precisão ao Quadro Reivindicatório.




                                                                                          Página 8
                                         BR112013026783-6


          Uma vez que a requerente optou por manter parâmetros relativos a métodos terapêuticos,
o pedido permanece contrariando as disposições do artigo 10, inciso VIII, da LPI, como dito no
Quadro 2 acima. O pedido também permanece carecendo de clareza e precisão (posto que
seriam reivindicações de uso para preparar/processo e não de método de tratamento) e de
suporte das reivindicações no Relatório Descritivo (posto que não se definiu o “segundo agente”
nem quais seriam os “um ou mais aspectos da NMO”, igualmente contrariando as disposições do
artigo 25 da LPI, não podendo ser aceito.

          Portanto, em face de todo o exposto, o pedido contraria as disposições do artigo 25 da LPI
e não pode ser aceito.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                              Data de publicação
    ---                                      ---                                        ---




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                       Sim                      1-17
             Aplicação Industrial
                                                      Não
                                                       Sim                      1-17
                   Novidade
                                                      Não
                                                       Sim                      1-17
              Atividade Inventiva
                                                      Não
Comentários/Justificativas:

          Conforme exposto em primeiro exame técnico (RPI Nº 2551 de 26/11/2019), o pedido
atende aos requisitos de patenteabilidade do presente Quadro 5.




                                                                                              Página 9
                                          BR112013026783-6


Conclusão:

       Portanto,   em    face   de      todo   o   exposto,   o   pedido   permanece     contrariando
as disposições do artigo 10, inciso VIII, e do artigo 25 da LPI e não pode ser aceito.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 4 de março de 2020.




   Fabiane Pereira Ramos Figueiredo
     Pesquisador/ Mat. Nº 1472695
        DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                            Página 10
