                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013023609-4          N.° de Depósito PCT: US2012/029201
 Data de Depósito:                   15/03/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/452,807 (15/03/2011); US 61/476,930 (19/04/2011)
 Depositante:                        BIOGEN INC. (GB)
 Inventor:                           AARON DEYKIN
 Título:                             “Método para a redução de sintomas parecidos com a gripe associado
                                     com a administração intramuscular de interferon ao usar um regime
                                     de dosagem escalonado de titulação rápida ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

     •    Por se tratar de produto/processo farmacêutico, seguindo o disposto no artigo 229-C da
          LPI, incluído pela Lei 10.196/2001, o pedido foi primeiramente encaminhado à ANVISA
          para as providências cabíveis, com notificação a publicada na RPI n° 2455 de 23/01/2018,
          sob despacho 7.4. Através do ofício n° 048/19/COOPI/GGMED/ANVISA de 28/01/2019, a
          ANVISA encaminhou um parecer                               técnico n° 017/19/COOPI/GGMED/ANVISA de
          15/01/2019, sugerindo a prévia anuência ao presente pedido de patente de invenção, nos
          termos do art. 229-C da Lei n° 9.279/1996, conforme redação dada pela Lei n°
          10.196/2001. A notificação de Anuência prévia do pedido pela ANVISA nas disposições do
          artigo 229-C da Lei 9.279/96, foi publicada na RPI n°2516 de 26/03/2019, sob despacho
          7.5.

     •    O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2465 de 03/04/2018, para fins de
          manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético
          nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente
          pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                         BR112013023609-4


       contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com
       o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou
       conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código
       6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
       Especializada        junto        ao        INPI       (PFE-INPI)        no   Parecer      nº
       00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30),
       publicado na RPI 2465 de 03/04/2018”.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                      Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo
                                         1 a 25                870190119605          18/11/2019

Quadro Reivindicatório
                                          1a3                  870200070013          05/06/2020

Desenhos                                  1a9                  860130007135          12/11/2013
Resumo
                                              1                870190119605          18/11/2019




       No primeiro exame técnico publicado na RPI 2566 de 10.03.2020, foi feita uma ciência de
parecer , com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11 e 13 da LPI 9279/96.

       Por meio da petição n°870200070013 de 05/06/2020 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 17 reivindicações.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x
Comentários/Justificativas




                                                                                           Página 2
                                           BR112013023609-4


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI          x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1       FROHMAN ELLIOT ET AL: "Disease-modifying therapy in                             2002
             multiple sclerosis: strategies for optimizing management",
             NEUROLOGIST, vol. 8, no. 4, 1 July 2002 (2002-O7-O1), pages
             227-236
    D2       WROE: "Effects of dose titration on tolerability and efficacy of                2005
             interferon beta-1 b in people with multiple sclerosis.",
             JOURNAL OF INTERNATIONAL MEDICAL RESEARCH,
             vol. 33, no. 3, 1 January 2005 (2005-01-01), pages 309-318,
    D3       Bula do medicamento Avonex – intruçõoes de preparo e uso                        2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                   Reivindicações
                                                        Sim                         1 a 17
            Aplicação Industrial
                                                        Não                           --
                                                        Sim                           --
                 Novidade
                                                        Não                         1 a 17

                                                        Sim                           ---
            Atividade Inventiva
                                                        Não                         1 a 17
Comentários/Justificativas



         No primeiro exame técnico publicado na RPI 2566 de 10.03.2020, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13 da LPI 9279/96.

         Por meio da petição n°870200070013 de 05/06/2020 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 17 reivindicações.




                                                                                                 Página 3
                                      BR112013023609-4




Dentre os argumentos apresentados se depreende os seguintes trechos:

   •   D1 fornece uma revisão do gerenciamento da terapia da esclerose múltipla e : recomenda
       o início do tratamento durante a fase de redução gradual de um regime de esteróides e a
       aplicação de um esquema de dosagem fracionada em pacientes tratados com vários
       medicamentos, por exemplo, Avonex®, Rebif® ou Betaseron® em combinação com
       um agente inflamatório não esteroide. Significativamente, D1 afirma: “Se os pacientes
       apresentarem efeitos colaterais graves e limitantes à medida que a dose for aumentada,
       geralmente prolongaremos a titulação, aumentando o mesmo incremento a cada 2 a
       4 semanas. Com essa abordagem, tivemos muito poucos pacientes que falharam no
       início da droga.” (tradução livre) Assim, D1 ensina a preferir um cronograma prolongado de
       titulação. O fato de o técnico no assunto selecionar um esquema de titulação de dose lenta
       é evidente ao considerar a referência D1. D1 não contém qualquer ensinamento que
       antecipe ou motive o técnico no assunto a propor um pacote de titulação com os
       acessórios limitadores de dose tal como definidos na reivindicação 1.

   •   D2 avaliou se uma titulação mais lenta, em quatro estágios, de 4 semanas, para uma dose
       final de 250 µg de IFN-1b subcutâneo, poderia melhorar a tolerabilidade ao longo de
       titulações mais rápidas de duas semanas em dois estágios em pacientes com EM
       remitente-recorrente em um período de 3 meses.

   •   D2 não relatou diferenças visíveis com relação à ocorrência de eventos adversos entre os
       dois grupos de tratamento, por exemplo, as taxas de incidência de sintomas semelhantes à
       gripe foram semelhantes nos grupos de titulação lenta (32,4%) e rápida (41,9%). D2
       descobriu que um regime de titulação rápida resulta em um início mais rápido de benefício
       clínico. D2 descobriu ainda que, embora o regime de titulação lenta não mostrasse
       diferenças visíveis em relação à ocorrência de eventos adversos em comparação com uma
       titulação mais rápida, havia uma tendência sugerindo uma vantagem de segurança ao usar
       o regime de titulação lenta, especialmente no início do tratamento. Em vista desse último
       achado, D2 concluiu que um período de titulação mais longo pode ser útil para aumentar a
       tolerabilidade inicial do tratamento. D2 não divulga nem sugere a invenção reivindicada
       como um todo, incluindo os acessórios limitadores de dose reivindicados. D3 também não
       fornece nenhuma divulgação ou sugestão da invenção reivindicada.



       Dando prosseguimento ao exame técnico, verificou-se que o requerente apresentou
pontos sobre o esquema de regime de titulação da droga em pacientes, e dosagem utilizada.




                                                                                        Página 4
                                       BR112013023609-4


       No entanto, conforme já comentado no primeiro exame técnico, o pedido trata de um
pacote de titulação, composto por interferon beta-1a e seringa, que nada mais é que um kit, que
é um produto e é caraterizado pelos seus componentes. O produto já conhecido no estado da
técnica, como descrito em D1, D2 e D3.

       D1 descreve o uso de Avonex - interferon-beta 1a - administrado por via intramuscular no
tratamento da esclerose múltipla (resumo), em que a interferon é administrado por um regime de
dosagem de titulação, a fim de reduzir efeitos colaterais semelhantes aos da gripe, começando
com 25 % e da dose final que é aumentada semanalmente, em combinação com um AINE como
o ibuprofeno ou um anti-inflamatório (tabela 3; página 231, coluna da esquerda, parágrafo 3 -
coluna da direita, linha 4).

       D2 trata de uma revisão que descreve esquemas de tratamento com interferon para
pacientes com esclerose múltipla (resumo). A titulação da dose é sugerida como um meio de
reduzir os efeitos colaterais semelhantes aos da gripe (resumo; 310, coluna da esquerda,
parágrafo 2).

       D3 revela uma formulação solúvel de Avonex em uma seringa pré-cheia (página 25 do
documento, página 33). A agulha é protegida por uma bainha que é considerada uma blindagem
para impedir o dispositivo de prevenção de picadas de agulha removido (páginas 33 a 35). A
seringa é um limitador de dose dispositivo pré-carregado com uma dose adequada de interferon
beta-1a ainda, o documento revela possíveis sintomas associados a gripe como efeitos
adversos (ver páginas 15, 19).

       O pedido reivindica um pacote de titulação composto pelo medicamento, interferon
beta1a, seringa e instruções, o que nada mais é que um kit, para uso no tratamento de sintomas
de gripe em pacientes sob tratamento com o dito medicamento. O kit é um produto e é
caraterizado pelos seus componentes - interferon beta1a e seringa.

       Conforme explicitado no item 3.74 da Resolução 124/2013 – Diretrizes de exame da
DIRPA, bloco, a aplicação do kit não é capaz de conferir novidade ao produto. Assim, mesmo
que a dosagem e esquema de aplicação sejam diferentes ao já explicitado no estado da técnica,
tais características não são suficientes para conferir novidade ou atividade inventiva ao produto.
Ainda, a partir do já descrito em D1 e D2, sabe-se que o uso de uma dosagem de titulação do
interferon-beta 1a, seria um esquema para redução dos sintomas semelhantes aos da gripe
nesses pacientes.




                                                                                          Página 5
                                       BR112013023609-4


Verifica-se que os mesmos já são conhecidos no estado da técnica, como descrito em D1 e D2.
Com relação a sua aplicação, a mesma não seria capaz de conferir novidade ao produto (ver
item 3.74 da Resolução 124/2013 – Diretrizes de exame da DIRPA, bloco I), e ainda, a partir do
já descrito em D1 e D2, sabe-se que o uso de uma dosagem de titulação do interferon-beta 1a,
seria um esquema para redução dos sintomas semelhantes aos da gripe nesses pacientes.

       Portanto, conclui-se que o que o pedido não apresenta novidade e atividade inventiva e
não atende ao disposto nos artigos 8° c/c 11 e 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro,01 de setembro de 2020.




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                                           Página 6
