                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122019015933-5                        N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   13/06/2008
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        BIOGEN MA INC. (US)
 Inventor:
 Título:                             “COMPOSIÇÃO FARMACÊUTICA AQUOSA E SEU MÉTODO DE
                                     PREPARAÇÃO, DISPOSITIVO DE LIBERAÇÃO, E MÉTODO PARA
                                     INSTRUIR UM PACIENTE QUE NECESSITE DE UMA TERAPIA COM
                                     ANTICORPOS DE LIGAÇÃO A VLA-4"

                                                              PARECER
          Por meio da RPI n° 2570 de 07 de abril de 2020, o INPI notificou parecer técnico de ciência
de parecer (7.1), no qual o seguinte foi levantado:

          “.A reivindicação 10 pleiteia método de instruir um paciente. Recorrendo ao Artigo 10 (VI)
da LPI, vemos que “apresentação de informações” não é considerada invenção. Assim, é evidente
que um método para dar instruções ao paciente, ou seja, uma apresentação de informações para
que um paciente seja instruído não é considerado invenção. Portanto, a matéria pleiteada pela
reivindicação 10 incide sobre as proibições do Artigo 10 (VI) da LPI.

          As reivindicações 2-7 apresentam a expressão “cerca de” que é imprecisa. Assim,
entende-se que as referidas reivindicações não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.

          O documento D1 trata de uma composição farmacêutica aquosa estável compreendendo
uma imunoglobulina (0,1.-200 mg), um tampão fosfato (10 mM), polissorbato 80 (0,001-2,0%) e
cloreto de sódio. A formulação tem pH entre 3,0 e 7,0, (página 2, linhas 1-18). O anticorpo é uma
anti-alfa-4 integrina e natalizumab é citado nominalmente (resumo). D1 revela composições
contendo 140mM ou 150mM de NacL, 150 mg]mL de natalizumab, 10mM de tampão fosfato,
0,02% de polisorbato 80 (Reivindicações 33-36). Ainda, D1 revela método de preparação desta
composição (Página 2, linhas 26-29) que inclui purificação por cromatografia de afinidade,
ultrafiltração e diafiltração também (Páginas 11 e 12).

          Logo, está claro que o método pleiteado pela reivindicação 9 já era revelado por D1.
Assim, a matéria pleiteada pela revindicação 9 não é nova, não atendendo ao disposto nos
Artigos 8° e 11 da LPI.

          Referente ao presente pedido cabe destacar que a listagem de sequências em formato
eletrônico apresentada conforme definido no quadro 1 deste parecer apresenta as seguintes
irregularidades:


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1 de 6
                                       BR122019015933-5


       No campo 110 o nome do depositante não é igual ao que nome apresentado após a
alteração de nome publicada na RPI n° 2407 de 21/02/2017.

       Este parecer técnico entende que a matéria das reivindicações 1-8 do presente pedido é
idêntica a matéria das reivindicações 13 e 14 da Petição n° 870190074896 de 05/08/2019 do
pedido original. Além disso, a matéria das reivindicações 11 e 12 do presente pedido é idêntica à
matéria das reivindicações 1-11 da Petição n° 870190074896 de 05/08/2019 do pedido original.
Assim, é claro que o caso em tela se revela como um no qual o presente pedido de patente de
invenção colide com o determinado pelo Artigo 6° da Lei 9279 de 14 de maio de 1996”.


       Através da petição n° 870200081815 de 01 de julho de 2020, a requerente apresentou
manifestação na qual argumentou:

       “De acordo com o INPI, a matéria da antiga reivindicação 9 não seria nova e careceria de
atividade inventiva frente aos ensinamentos do documento WO2004071439 (D1). A presente
invenção, como definida nas reivindicações principais do presente pedido de patente, refere-se a
uma composição farmacêutica aquosa e seu método de preparação, um dispositivo de
liberação, e um método para instruir um paciente que necessite de uma terapia com anticorpos
de ligação a VLA-4 (…)

       A requerente respeitosamente discorda do entendimento do INPI e apresenta os
seguintes esclarecimentos que demonstram que a matéria das reivindicações sob exame 1 a 12,
direcionada a uma composição farmacêutica aquosa e seu método de preparação, um
dispositivo de liberação, e um método para instruir um paciente que necessite de uma terapia
com anticorpos de ligação a VLA-4, é nova frente aos ensinamentos do documento citado D1.
D1 não revela nem sugere a composição farmacêutica aquosa e seu método de preparação, o
dispositivo de liberação, e o método para instruir um paciente que necessite de uma terapia com
anticorpos de ligação a VLA-4, tal como ora reivindicados. Assim, resta claro que a composição
farmacêutica aquosa e seu método de preparação, o dispositivo de liberação, e o método para
instruir um paciente que necessite de uma terapia com anticorpos de ligação a VLA-4 da
presente invenção são novos em relação a D1. Portanto, é respeitosamente solicitada a
reconsideração desta opinião. ATIVIDADE INVENTIVA O documento citado, a saber D1, não
revela nem sugere a composição farmacêutica aquosa e seu método de preparação, o
dispositivo de liberação, e o método para instruir um paciente que necessite de uma terapia com
anticorpos de ligação a VLA-4, tal como ora reivindicados. Não há qualquer informação no
documento D1 da técnica anterior citado que motivaria um técnico no assunto a adaptar os
ensinamentos ali descritos para obter a presente invenção, muito menos informações que
forneceriam uma expectativa de sucesso. Assim, além das evidentes diferenças existentes entre
os ensinamentos da técnica anterior e a invenção descrita e reivindicada no presente pedido de
patente, não há qualquer ensinamento no documento citado que descreva a invenção ou que
sugira ou conduza um técnico no assunto a obter ou prever a presente invenção, tampouco os
efeitos inesperados atingidos pela mesma. Em face do acima exposto, é nítido que a presente



                                                                                    Página 2 de 6
                                      BR122019015933-5


invenção, tal como ora reivindicada nas reivindicações sob exame 1 a 12, é nova e inventiva
frente aos

       ensinamentos do documento do estado da técnica apontado no parecer desfavorável ora
sob resposta. III – Do Artigo 25 No que diz respeito à objeção contra a clareza e precisão, a
matéria reivindicada na forma ora apresentada define a invenção de forma limitada e com
suficiente precisão. As reivindicações estão total e devidamente descritas e fundamentadas no
pedido de patente como originalmente depositado. A requerente esclarece que a composição, os
métodos e o dispositivo de liberação reivindicados estão adequadamente fundamentados no
relatório descritivo, possibilitando a sua pronta reprodução por um técnico no assunto sem a
necessidade de experimentação indevida. Assim sendo, as reivindicações independentes 1, 9,
10 e 11, assim como as dependentes 2-8 e 12, incluem todas as características técnicas
essenciais para o alcance do efeito técnico, como requerido pelos itens 3.42-3.44 da Resolução
n° 124/2013. Além disso, cabe salientar que a matéria do presente pedido é detalhada e
suficientemente descrita no mesmo e igualmente possibilita qualquer técnico com mediano
conhecimento da área a reproduzir de forma eficaz a invenção reivindicada no presente pedido
de patente. Assim, um técnico no assunto pode, de imediato, reproduzir a matéria reivindicada a
partir das definições e detalhamentos contidos no presente pedido de patente e em seus
exemplos ilustrativos de realização. Em face do acima exposto, o presente pedido de patente
descreve de maneira suficiente e fornece fundamentação à matéria reivindicada. IV – Da
alegada “Dupla Proteção” No parecer técnico desfavorável ora sob manifestação, foi alegado
que o presente pedido de patente dividido apresentaria matéria conflitante com seu pedido de
patente original, ora concedido, PI0814252-1. É sabido que a prática brasileira de Propriedade
Industrial não permite situações de “dupla proteção” ou “duplo patenteamento”, em que duas
patentes de invenção seriam concedidas para uma mesma matéria. Além disso, é aqui
esclarecido que a requrente tem total ciência das disposições do Artigo 6º da LPI, bem como de
suas determinações. Contudo, salienta-se aqui, que em face do processamento do exame
técnico no presente pedido de patente estar em curso, não é apropriado falar em duplo
patenteamento, uma vez que o presente pedido de patente dividido não está concedido, e,
portanto, suas reivindicações ainda podem ser modificadas/reformuladas/restritas. Independente
do exposto acima, o Artigo 26 da LPI é claro ao estabelecer que um pedido de patente pode ser
dividido em dois ou mais, a requerimento do depositante, até o final do exame, desde que o
pedido dividido faça referência específica ao pedido principal e não exceda à matéria
originalmente depositada no mesmo. O presente pedido de divisão atende plenamente o
disposto no referido Artigo 26. Assim, diante das razões acima apresentadas, não há que se
falar em “dupla proteção” ou “duplo patenteamento” no presente pedido de patente de divisão,
uma vez que a matéria ora reivindicada é distinta daquela reivindicada na patente base
PI0814252-1. Portanto, resta claro que não há “duplo patenteamento” ou “dupla proteção” em
relação ao presente pedido de divisão e sua correspondente patente base.




                                                                                   Página 3 de 6
                                          BR122019015933-5


       Cabe ressaltar que o pedido original foi deferido por meio da RPI n° 2543 de 01/10/2019
e que este parecer técnico mantém a objeção relativa ao Artigo 6° da LPI em relação às
reivindicações 1-8 do presente pedido de patente de invenção.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                        1-82                870190073772           01/08/2019
Listagem de sequências em
                                            1-3                 870190073772           01/08/2019
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle 870200081815                     01/07/2020
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870190073772           01/08/2019
Desenhos                                    1-8                 870190073772           01/08/2019
Resumo                                       1                  870190073772           01/08/2019
      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      D5B08D60F5B020F4 (Campo 1) e 5B56011B3D35985F (Campo 2).



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)              X          ---
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                      ---        X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X          ---
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X          ---
Comentários/Justificativas

       A reivindicação 10 pleiteia método de instruir um paciente. Recorrendo ao Artigo 10 (VI)
da LPI, vemos que “apresentação de informações” não é considerada invenção. Assim, é
evidente que um método para dar instruções ao paciente, ou seja, uma apresentação de
informações para que um paciente seja instruído não é considerado invenção. Portanto,
reitera-se que a matéria pleiteada pela reivindicação 10 incide sobre as proibições do Artigo 10
(VI) da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X          ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           ---        X
Comentários/Justificativas

       Reitera-se: as reivindicações 2-7 apresentam a expressão “cerca de” que é imprecisa.
Assim, entende-se que as referidas reivindicações não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.


                                                                                        Página 4 de 6
                                         BR122019015933-5



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                            Data de publicação
    D1       WO2004071439                                                           26/08/2004


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                     Sim                        9
            Aplicação Industrial
                                                     Não                        --
                                                     Sim                        9
                 Novidade
                                                     Não                        ---

                                                     Sim                        9
            Atividade Inventiva
                                                     Não                        ---
Comentários/Justificativas

         Em resumo, a requerente apresentou argumentos que foram considerados suficientes
para superação da objeção levantada em parecer técnico anterior. Assim, entende-se que a
matéria pleiteada pela reivindicação 9 apresenta aplicação industrial, novidade e atividade
inventiva, atendendo ao disposto no Artigo 8° da LPI.




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

      -    não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

     -     as reivindicações incidem na proibição estabelecida no Art. 6º inc. VII da Lei nº
  11.105/05 e/ou no Art. 12 da Lei nº 10.814/03




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                      Página 5 de 6
                               BR122019015933-5


                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                             Rio de Janeiro, 10 de dezembro de 2020.




Eduardo Garcia Necco Peixoto Regis
Pesquisador/ Mat. Nº 1880420
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                        Página 6 de 6
