                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI0719984-8               N.° de Depósito PCT: US2007/087386
 Data de Depósito:                     13/12/2007
 Prioridade Unionista:                 US 11/611,782 (15/12/2006)
 Depositante:                          U.S SMOKELESS TOBACCO COMPANY LLC (US)
 Inventor:                             Dongmei Xu, Mark T. Nielsen, Yanxin Shen
 Título:                               “Plantas de tabaco possuindo atividade de nicotina desmetilase
                                       reduzida ”

                                                              PARECER
           A presente invenção refere-se a métodos e materiais envolvidos na produção de plantas
de tabaco tendo níveis reduzidos de conversão de nicotina em nornicotina. Em certas formas de
realização, a invenção é direcionada para mutações no gene da nicotina desmetilase, plantas de
tabaco compreendendo mutações no gene da nicotina desmetilase, bem como composições e
produtos de tabaco derivados dos mesmos. Em outras formas de realização, a invenção é
direcionada para RNA de interferência de nicotina desmetilase, plantas de tabaco compreendendo
um transgene do RNA de interferência da nicotina desmetilase, bem como composições e
produtos de tabaco derivados dos mesmos.
           Esse exame foi realizado em ambiente digital, tendo sido consideradas as seguintes
petições:
Petição                                                           Data

NPRJ 020090058269                                                 12/06/09
NPRJ 020090076844                                                 11/08/09
NPRJ 020100111793                                                 30/11/10
NPRJ 020120016182                                                 27/02/12
NPRJ 020140025491                                                 18/08/14
RJ 870170025320                                                   17/04/17
RJ 870170036032                                                   29/05/17
RJ 870190017033                                                   19/02/19
RJ 870190021267                                                   01/03/19
           Através da petição RJ 870190017033, de 19/02/2019, a Depositante apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico referente ao despacho 7.1 notificado na RPI nº 2498,
de 21/11/2018 (doravante denominado “parecer técnico anterior”), trazendo esclarecimentos a




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                    Página 1
                                                              PI0719984-8


respeito da matéria, novas vias do relatório descritivo, do resumo e do quadro reivindicatório e
listagem de sequências em formato eletrônico, além de um quadro reivindicatório alternativo.

       Por intermédio da petição RJ 870190021267, de 01/03/2019, Souza Cruz LTDA
apresentou subsídios ao exame técnico da matéria em questão, de acordo com o artigo 31 da Lei
9279/96.

  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             X

Comentários/Justificativas

       No parecer técnico anterior, foi observado que a listagem de sequências apresentada
anteriormente não incluía as sequências de nucleotídeos empregadas como iniciadores
(primers) descritos no relatório descritivo, sequências essas que compreendem mais de 10
nucleotídeos e, de acordo com o artigo 4º § 1º da Resolução nº 187/17, deveriam ser incluídas
na listagem de sequências. Através da petição RJ 870190017033, de 19/02/2019, foi
apresentada nova Listagem de Sequências, na qual os iniciadores foram adicionados.

                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                   Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                    1 a 74              RJ 870190017033       19/02/2019
Listagem de sequências em
                                                           ---                     ---                 ---
formato impresso
Listagem de sequências*                       Código de Controle            RJ 870190017033       19/02/2019
Quadro Reivindicatório**                                 1e2                RJ 870190017033       19/02/2019
Desenhos                                                 1a6            NPRJ 020090076844         11/08/2009
Resumo                                                      1               RJ 870190017033       19/02/2019

      *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
      54D7BB328692E5A3 (Campo 1) e DB4EABD55A51EAD8 (Campo 2).
      **Adicionalmente, foi apresentado quadro reivindicatório alternativo, também levado
      em consideração no presente exame.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                        Página 2
                                                                PI0719984-8


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

1)        No parecer técnico anterior, foi apontado que o quadro reivindicatório ainda incluía
matéria não-patenteável em virtude do artigo 18 (III) da LPI, uma vez que compreendia proteção
para tabaco curado proveniente do híbrido, variedade ou linhagem obtida pelo processo
ensinado de acordo com a presente invenção, o que equivaleria à proteção das folhas do tabaco
geneticamente modificado, além de proteção para “produto de tabaco”, termo esse que pode
incluir diferentes produtos, tal como rapé, que se trata das folhas do tabaco moídas

          A esse respeito, a Requerente manifestou-se argumentando que o processo de curar as
folhas de tabaco leva a uma transformação química que altera permanentemente as
características físicas e químicas da folha, de tal modo que essa não pode mais ser considerada
como parte de um ser vivo. Alegou-se que curar as folhas de tabaco, independentemente da
prática específica, resulta em uma folha de tabaco que é significativamente transformada em
comparação com uma folha verde viva. Foi também observado que a cura aquecida das folhas
do tabaco proporcionam uma alteração enzimática menos extensa em comparação com a cura
ao sol.

          Os argumentos da Requerente não são suficientes para superar a objeção ao
patenteamento da matéria em virtude do artigo 18 (III) da LPI. A proteção a “tabaco curado”
equivale à proteção para as folhas de tabaco em si. Mesmo no caso de uma folha de tabaco
seca, o fato dessa não estar viva não a exclui da classificação como parte de um ser vivo, visto
que é obtida a partir da planta de tabaco transgênica, qual seja, um ser vivo. Portanto, as
reivindicações 4, 5 e 10 a 12 não são patenteáveis frente ao artigo 18 (III) da LPI. No que diz
respeito às reivindicações de “produto de tabaco” (reivindicações 5, 11 e 12), essas enquadram-
se, ao menos parcialmente, no veto do artigo 18 (III) dada a abrangência do termo “produto de
tabaco”. Contudo, se tal termo tivesse sido melhor caracterizado (especificando que se trata de
um cigarro, charuto, cigarrilha etc), tais reivindicações poderiam ter sido consideradas
patenteáveis.

          Vale observar que as reivindicações referentes a “tabaco curado” ou “produto de tabaco”
foram excluídas do quadro reivindicatório alternativo proposto. Portanto, o enquadramento no
artigo 18 (III) não se aplica a tal quadro.

2)        A Oponente, em sua petição de subsídio, de 01/03/2019, aponta para a substituição do
termo “contenha”, na reivindicação 1, por “compreenda”, o que se trataria de adição de matéria.
Contudo, tais termos são considerados equivalentes (item 3.49 das Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente – Conteúdo do Pedido de Patente, instituídas pela Resolução PR nº
124/2013) e, portanto, tal argumentação é improcedente.




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 3
                                                              PI0719984-8


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI       X
Comentários/Justificativas

1)     No parecer técnico anterior, bem como no primeiro parecer técnico, foi argumentado que o
processo de produção de planta de tabaco pleiteado baseia-se no tratamento das sementes com
um agente mutagênico (EMS), gerando mutações ao acaso, de tal modo que sua realização
implicaria experimentação indevida por um técnico no assunto. Em sua argumentação, a
Requerente alegou que o relatório descritivo fornece instruções detalhadas de modo a realizar a
mutagênese com EMS e identificar mutantes (Exemplos 1 e 2), além de fornecer referências, para
métodos conhecidos, do uso de agentes mutagênicos alternativos. É também argumentado que
um técnico no assunto saberia prever o número de sementes que precisam ser rastreadas para
encontrar qualquer mutação desejada e que são conhecidas técnicas, tal como o TILLING, que
podem simplificar o processo de triagem. Concluiu, portanto, a Requerente, que um técnico no
assunto entenderia que a reivindicação 1 do presente pedido não demanda qualquer
experimentação por um versado na arte.
       A esse respeito, comenta-se que, muito embora o relatório descritivo relate o procedimento
de tratamento das sementes com o agente EMS, a natureza aleatória da ação desse agente não
permite que se preveja quais resultados serão obtidos. Esse tipo de abordagem experimental é útil
em triagens genéticas, como foi feito no presente caso. No entanto, após identificada uma
sequência com mutação que leva a um fenótipo de interesse, a obtenção de uma planta contendo
tal sequência mutada por um versado na arte ocorre via a introdução de construção gênica
específica compreendendo a mutação de interesse em sementes e a identificação de plantas
contendo tal mutação.
       A argumentação da Requerente de que “a questão, portanto, não é se um técnico no
assunto irá gerar as mutações reivindicadas, mas quando, durante o processo de triagem, uma
mutação específica será encontrada”, apontando, ainda, para a alta frequência de mutação
causada pelo EMS, desde que haja “triagem suficiente”, apenas reflete a necessidade de
experimentação indevida por um versado na arte.
       Corroborando o acima discutido, cabe ser citado o item 2.15 das Diretrizes de exame de
pedidos de patente – Conteúdo do Pedido de Patente, instituídas pela Resolução PR nº 124/2013,
que define experimentação indevida como a situação na qual “um técnico no assunto, a partir do
revelado na invenção, necessita de experimentação adicional para realizar a mesma”, o que seria
o caso do processo ora objeto de proteção. Adicionalmente, a conclusão de que o método de
produção de planta de tabaco reivindicado se encontra insuficientemente descrito é corroborada
pelas Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia, instituídas pela
Resolução nº 144/2015, conforme consta em seu o Exemplo 5, abaixo transcrito:
“Exemplo 5



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 4
                                                              PI0719984-8


O pedido descreve um método novo e inventivo de obtenção de microrganismos mutantes através
de mutagênese aleatória. Como as etapas do referido método estão descritas detalhadamente no
relatório descritivo, é possível que um técnico no assunto reproduza a invenção. Portanto, tal
método apresenta suficiência descritiva, atendendo ao disposto no art. 24 da LPI. Caso esse
método esteja vinculado à obtenção de apenas um mutante com características
específicas, a informação do depósito do mesmo deve estar presente na reivindicação,
uma vez que não há garantia de obtenção do mesmo resultado.” (ênfase adicionada)
       O método das reivindicações 1 a 3 e 6 a 8 claramente está vinculado à obtenção de
plantas mutantes com características específicas (fenótipo não-conversor de menos de 5% de
desmetilação de nicotina e com mutação no gene de nicotina desmetilase que codifica a SEQ ID
nº 2, com as substituições W329* ou P107L) e, de acordo com o entendimento das citadas
Diretrizes, a suficiência descritiva em tal caso só seria reconhecida perante informação de
depósito das linhagens mutantes, pois não há garantia de obtenção do mesmo resultado.
       Em suma, os argumentos da Requerente não são suficientes para comprovar a suficiência
descritiva da matéria reivindicada. Conclui-se, dessarte, que o relatório descritivo não divulga
informação e orientação suficiente para permitir que um técnico no assunto possa executar a
invenção em todo seu escopo, com expectativa de sucesso. Portanto, o relatório descritivo não
está de acordo com o artigo 24 da LPI. Essa mesma conclusão se aplica ao quadro reivindicatório
alternativo apresentado, uma vez que esse contém as reivindicações de método de produção de
planta de tabaco tal como no quadro examinado.
2)     O termo “fenótipo não-conversor”, apontado no parecer técnico anterior como insuficiente
para a caracterização clara e precisa da matéria, foi definido no atual quadro reivindicatório como
sendo “fenótipo não-conversor de menos de 5% de desmetilação de nicotina”. Tal termo encontra-
se suportado pelo relatório descritivo. Não haveria necessidade de se identificar um limite inferior
para tal termo, como aponta a Oponente em seus subsídios, visto que a faixa de ao menos 5% é
devidamente restrita e de acordo com os resultados experimentais demonstrados na Tabela 2 do
relatório descritivo. Desse modo, a irregularidade apontada quanto à clareza do termo em questão
foi sanada no atual quadro reivindicatório.
3)     A respeito do suporte da matéria, a Requerente manifestou-se argumentando que o
direcionamento da SEQ ID nº 1, usando RNAi, fornece o fenótipo não-conversor reivindicado.
Observou, adicionalmente, que linhagens homozigóticas para as mutações W329* e P107L
apresentam o fenótipo reivindicado (100% de fenótipo não-conversor, como mostrado na Tabela
2).
       O atual quadro reivindicatório encontra-se restrito às plantas com as mutações W329* e
P107L, excluindo, desse modo, mutações que não se relacionam com as linhagens para as quais
se observou um fenótipo não-conversor. No que diz respeito à afirmação de que “não há
comprovação experimental alguma de que a substituição observada na SEQ ID nº 1 seja a
responsável pelo fenótipo de interesse”, do parecer técnico anterior, deve ser observado que essa
foi feita considerando-se as linhagens de tabaco obtidas pelo processo de geração de mutantes
empregando-se o mutágeno EMS e listadas na Tabela 1 do relatório descritivo. Foram



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 5
                                                                PI0719984-8


desconsideradas, portanto, nessa afirmação as linhagens obtidas pela técnica de RNAi, já que
essa técnica representa uma abordagem distinta da ora pleiteada.
          Cabe destacar aqui o argumento da Oponente, em sua petição de subsídios ao exame (RJ
870190021267, de 01/03/2019), de que apenas haveria suporte para a combinação das mutações
W329* e P107L, já que o relatório descritivo não demonstra os efeitos esperados para os demais
mutantes definidos anteriormente na reivindicação 1. Nos pareceres técnicos anteriores, o que foi
sugerido é que, dada a ação abrangente e inespecífica do agente EMS no genoma, o fenótipo
não-conversor observado para as linhagens TN 90-4246 e TN 90-1849 poderia não ser referente
apenas às mutações W329* e P107L, respectivamente, já que mutações poderiam ter ocorrido
concomitantemente em outras regiões do genoma, como, por exemplo, em outras sequências
genéticas. Em nenhum momento pretendeu-se sugerir que apenas haveria suporte para a
combinação das mutações W329* e P107L, já que as linhagens TN 90-4246 e TN 90-1849, com
fenótipo não-conversor, apresentam as referidas mutações isoladamente (dados da Tabela 2).
          Com relação aos argumentos apresentados pela Requerente, conclui-se que, de fato, os
resultados da Tabela 2, demonstrando o fenótipo 100% não-conversor para as linhagens
homozigóticas para as mutações W329* e P107L, podem ser considerados como evidência
experimental suficiente do papel das mutações W329* e P107L em levar ao fenótipo não-
conversor. Portanto, tendo em vista os esclarecimentos da Requerente e a restrição na
reivindicação 1 às mutações W329* e P107L, essa é considerada suportada pelo relatório
descritivo.
4)        A reivindicação referente a “tabaco curado” (atual reivindicação 4) foi modificada de modo
a sanar sua falta de clareza no que dizia respeito ao trecho “caracterizado por ser feito a partir do
híbrido, variedade ou linhagem de qualquer uma das reivindicações 1, 2 ou 3”.


                                    Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                 Documento                   Data de publicação
     D1        US2006/0041949                                                            23/02/06
     D2        US2005/0223442                                                            06/10/05
     D3        Gavilano, L. B. et al. Genetic engineering of Nicotiana tabacum Novembro de 2006
               for reduced nornicotine content. JOURNAL OF AGRICULTURAL
               AND FOOD CHEMISTRY. 2006. Vol. 54, páginas: 9071-9078.
     D4        Gavilano, L. B. et al. Functional analysis of nicotine demethylase          2007
               genes reveals insights into the evolution of modern tobacco.            (manuscrito
               Novembro de 2006. JOURNAL OF BIOLOGICAL CHEMISTRY.                     publicado em
               Vol. 282, páginas: 249-256.                                             13/11/2006)
     D5        WO2005038018                                                              28/04/05
     D6        McCaluum, C. M. et al. Targeted screening for induced                      2000
               mutations. Nat Biotechnol. 2000. Vol. 18, No. 4, páginas: 455-
               457.




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                         Página 6
                                                              PI0719984-8



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                    Cumprimento   Reivindicações
                                                                          Sim           1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                                         Não              ---
                                                                          Sim           1 a 12
                    Novidade
                                                                         Não              ---

                                                                          Sim           1 a 12
            Atividade Inventiva
                                                                         Não              ---
Comentários/Justificativas

       No parecer técnico anterior, foram citadas as anterioridades D1 a D6, sendo concluído
que apenas as anterioridades D1 e D2 seriam impeditivas quanto ao patenteamento da matéria,
visto que esses documentos, isoladamente, trazem o entendimento de que plantas de tabaco
com mutações no gene codificador da enzima nicotina desmetilase podem ser obtidas por
diferentes estratégias, como é o caso de mutações randômicas pelo agente químico EMS,
havendo a possibilidade de se obter linhagens mutantes de tabaco com redução da conversão
de nicotina em nornicotina. Apontou-se no entanto, que os dados do relatório descritivo
demonstram efeito inesperado especificamente para as mutações W329* e P107.

       A Requerente, em defesa da atividade inventiva, comentou que não foram apontados em
D1 e/ou D2, os alelos mutantes descritos na SEQ ID nº 1 para o fenótipo não-conversor e que os
resultados apresentados no presente pedido são surpreendentes na medida em que uma
mutação em um único membro da família de genes em questão pode proporcionar o fenótipo
não-conversor com menos de 5% de desmetilação de nicotina.

       Tendo em vista a modificação do quadro reivindicatório, agora restrito às mutações
W329* e P07L, e face às observações da Requerente de que linhagens homozigóticas para as
mutações W329* e P107L apresentam o fenótipo reivindicado (100% de fenótipo não-conversor,
como mostrado na Tabela 2), resultados esses considerados como evidência experimental
suficiente do papel das mutações W329* e P107L em levar ao fenótipo não-conversor, a
atividade inventiva da matéria tal como ora pleiteada é reconhecida.



Conclusão

       Os argumentos apresentados pela Requerente, bem como as modificações introduzidas
no quadro reivindicatório (considerando-se também o quadro reivindicatório alternativo), não
foram suficientes para superar todas as objeções ao patenteamento da matéria levantadas e
extensivamente discutidas nos pareceres técnicos anteriores.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 7
                                                              PI0719984-8


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI) e não é considerado patenteável, uma vez que
incide no Art. 18 da LPI.

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).



Rio de Janeiro, 28 de março de 2019.




Flávia Riso Rocha
Pesquisador/ Mat. Nº 1550511
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 8
