                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0805969-1                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   23/05/2008
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Uberlândia (BRMG) , Imunoscan Engenharia
                                     Molecular Ltda-Me (BRMG)
 Inventor:                           Luiz Ricardo Goulart Filho, Cristina Soares de Sousa, Carlos Ueira
                                     Vieira, Rone Cardoso, Ana Paula Peres Freschi, Cynara de Melo
                                     Rodovalho, Fausto Emillio Capparelli, Ana Maria Bonetti
 Título:                             “Seleção e caracterização de peptídeos ligantes a proteínas teciduais
                                     e sorológicas do câncer de mama ”

                                                              PARECER
          Através da RPI n° 2503 de 26/12/2018, o INPI notificou parecer técnico de ciência de
parecer (7.1), no qual o seguinte foi levantado:

          “ A análise do quadro reivindicatório do presente pedido de patente de invenção revelou a
existência de 96 grupos distintos de conceitos inventivos, a saber:

          Um grupo referente a cada uma das sequências reveladas. Ou seja, o grupo 1 se refere
à matéria relativa à SEQ ID NO:1, o grupo 2, a matéria relativa à SEQ ID NO: 2 etc.

          De acordo com o disposto no item 3.99 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente,
publicadas na RPI n° 2241 de 17 de dezembro de 2013, há conceito inventivo único, ou unidade
de invenção, quando as matérias reivindicadas apresentam uma relação técnica entre si
representada por uma ou mais características técnicas especiais, que são as mesmas ou
correspondentes para todas as matérias reivindicadas.

          Em tempo: características técnicas especiais, conforme a definição estabelecida no item
3.100 das Diretrizes supracitadas, são quaisquer características técnicas que representam uma
contribuição que a invenção reivindicada traz em relação ao estado da técnica e que sejam
comuns ou correlacionadas a cada uma das invenções reivindicadas.

          Neste contexto, cumpre ressaltar que o conceito técnico em comum entre os grupos 1-96
são peptídeos identificados por phage display que se ligam a proteínas de câncer de mama.
Porém, como revelam os documentos “Askoxylakis, V. et al. Preclinical evaluation of the
breastcancer cell-binding peptide. P160. 2005. Clin. Cancer Res. 11(18): 6705-6712” e “Krag, D.
N. et al. Selection of tumour-binding ligands in cancer patients with phage display libraries. 2006.
Cancer Res. 66(15): 7724-8925.”, peptídeos que se ligam a proteínas de câncer de mama ou a
seleção destas por phage display já eram conhecidos na técnica. Assim, a características técnica


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                    Página 1 de 7
                                            PI0805969-1


em comum entre os peptídeos pleiteados não pode ser considerada como uma característica
técnica essencial.
         Desta maneira, entende-se que o presente pedido de patente não atende ao disposto no
artigo 22 da Lei 9279 de 14 de maio de 1996 (LPI), já que não apresenta um conceito inventivo
único.
         Apesar da objeção apontada supra foi realizada busca para o grupo 1 de conceito invento,
nos termos do disposto no item 3.115 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente, publicadas
na RPI n° 2241 de 17 de dezembro de 2013.


         As reivindicações 1-5 e 9 pleiteiam peptídeos isolados da natureza. No caso específico das
reivindicações 1 e 9, cabe esclarecer que embora a 1 pleiteie, em seu preâmbulo, seleção, ela
define características técnicas de produto (peptídeos) e que a 8 pleiteia composição caracterizada
apenas pelo peptídeo, sem qualquer outro componente. Assim, é evidente que a matéria pleiteada
pelas reivindicações 1-5 e 9 incidem sobre as proibições do artigo 10 (IX) da Lei 9279 de 14 de
maio de 1996 (LPI).

         A reivindicação 1 falha em definir de maneira clara e precisa as características técnicas
essenciais da matéria pleiteada. Em verdade, a reivindicação 1 embora pleiteie em seu preâmbulo
“seleção”, ou seja, “processo”, define características técnicas de produtos (SEQ ID NO X). Assim,
não está claro se a referida reivindicação se refere a um processo ou produto. Ainda, no caso de
se referir a um processo, a dita reivindicação falha em definir as características técnicas destes
como etapas, condições e componentes. Portanto, é evidente que a reivindicação 1 não atende ao
disposto no artigo 25 da LPI.


         O item 6.1 da Resolução 144/2015 determina que DNA deve ser definido por sua SEQ ID
NOX específica, ou seja, pela sua sequência de nucleotídeos específica. As reivindicações 2-8,
entretanto, utilizam o termo “sequências reversas”, que não pode ser aceito. Tais sequências
deveriam estar definidas pela sua SEQ ID NO: X específica. Portanto, é claro que as
reivindicações 2-8 não atendem ao disposto no artigo 25 da LPI.

         O item 2.3.1 da Resolução 144/2015 determina que o matéria objeto da proteção deve ser
fundamentado por meio de informações técnicas. Ou seja, não é suficiente a mera menção a uma
possibilidade ou concretização. Assim, o relatório descritivo do presente pedido não ensina o uso
dos peptídeos revelados para a preparação de composição vacinal, farmacêutica ou em
diagnóstico e também não ensina ou revela por informações técnicas uma composição vacinal.
Portanto, a matéria pleiteada pelas reivindicações 6-8 não encontra suporte no relatório descritivo
e não atende ao disposto no artigo 25 da LPI.

         Cumpre notificar que a matéria alvo de objeção frente ao disposto no artigo 10 (IX) da LPI
não será objeto de análise no quadro 5 deste parecer técnico. Entretanto, a matéria pleiteada pela
reivindicação 1 será alvo apenas de comentário, por conta da maneira imprecisa como está
redigida a referida reivindicação e visando aproveitar este exame.


                                                                                     Página 2 de 7
                                           PI0805969-1


       O documento D1 tata de estudo acerca das propriedades de um peptídeo com afinidade
para o câncer de mama humano que foi selecionada por meio de Phage display (Resumo). D1
revela que o peptídeo p160 foi obtido por phage display (Página 6706, coluna 1) e que no estudo
em pauta investigaram os efeito deste peptídeo na linhagem de câncer de mama humana
MDA-MB-435, pois os fagos apresentaram alta afinidade para esta linhagem (Página 6706, coluna
1). De maneira evidente, D1 sugere que o peptídeo p160 é um excelente candidato para técnica
de imagem e terapia de câncer (Página 6711, coluna 2).

       O documento D2 trata do uso de bibliotecas de phage display em pacientes de câncer para
identificação de ligantes (Resumo). D2 revela que 8 pacientes foram estudados, sendo que o
câncer de mama está listado (Resumo). De fato, na tabela 1 há a descrição clara do uso de
material de câncer de mama para o estudo. A tabela 2, por sua vez, revela possíveis motivos de
clones de fago obtidos de material de câncer de mama de um paciente. Ainda, a figura 2b revela
dados de ligação de diversos clones scFv obtidos do paciente 180-08 (câncer de mama).

       Os documentos D1 e D2 revelam que já era conhecido na técnica o uso de phage display
para obtenção de peptídeos ligantes de câncer da mama. Neste caso, a matéria pleiteada pela
reivindicação 1 não seria considerada nova (não atenderia ao disposto nos artigos 8° e 11 da
LPI), caso não incidisse sobre as proibições do artigo 10 (IX) da LPI.

       Ainda, D1 já sugeria o uso destes peptídeos para terapia e diagnóstico. Portanto, um
técnico no assunto seria fortemente motivado pelo revelado em D1 e D2 de maneira a formular a
matéria pleiteada pelas reivindicações 6-8. Ainda, neste caso, um peptídeo novo, ligante de
câncer de mama e obtido por phage display, seria também um desenvolvimento óbvio, uma vez
que não é possível identificar, no presente momento, um efeito técnico surpreendente decorrente
do referido peptídeo definido pela SEQ ID NO: 1. Cumpre destacar que conforme o já notificado,
apenas a matéria relativa ao grupo 1 de conceito inventivo está sendo analisada no quadro 5
deste parecer técnico. Portanto, compreende-se que a matéria pleiteada pelas reivindicações 6-8
não atende ao disposto nos artigos 8° e 13 da LPI”.



                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                    Páginas             n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                     1-35               14080003278         23/05/2008
Listagem de sequências em
                                         1-28               14080003278         23/05/2008
formato impresso
Listagem de sequências*          Código de Controle               ---               ---
Quadro Reivindicatório                    1                870190028926         26/03/2019
Desenhos                                 1-4                14080003278         23/05/2008
Resumo                                    1                 14080003278         23/05/2008




                                                                                 Página 3 de 7
                                               PI0805969-1




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)      ---            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)              ---            X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                  ---            X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X             ---
Comentários/Justificativas

       O novo quadro reivindicatório apresentado por meio da petição n° 870190028926 de 26
de março de 2019 foi considerado suficiente para fins de superação das objeções relativas ao
Artigo 10 (IX) da LPI.

       Entretanto, o quadro reivindicatório apresentado através da petição supracitada continua
pleitando as SEQ ID Nos 1-96. Conforme já notificado, entende-se que não há unidade de
invenção e que cada uma dessas sequências corresponde a uma invenção separada. Acerca
disso, por meio da petição n° 870190028926 de 26 de março de 2019, a requerente alegou:

       “Do Artigo 22 – conceito inventivo As Requerentes entendem que o quadro reivindicatório
ora apresentado possui um único conceito inventivo ou unidade de invenção. Desta forma,
entendem que as reivindicações ora apresentadas partilham de características técnicas
especiais, o que representa uma relação técnica entre si”.

       Este parecer técnico não concorda e reitera que o presente pedido de patente de
invenção não apresenta um conceito inventivo único, não atendendo o disposto no Artigo 22 da
LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X             ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI   ---            X
Comentários/Justificativas
      Acerca do quadro 3 deste parecer técnico, por meio da petição n° 870190028926 de 26 de
março de 2019, a requerente alega:

        “As Recorrentes respeitosamente discordam de tal opinião. Por exemplo, na página 12 do
relatório descritivo, linhas 24 a 29, fica claro o uso dos peptídeos revelados pela presente
invenção, fusionadas ou não com substâncias carreadoras como fagos filamentosos, fármacos,
substâncias fluorescentes/radioativas, ou qualquer tipo de carreador e sua utilização na detecção
e identificação de células ou substâncias presentes no câncer, para testes de diagnóstico,



                                                                                   Página 4 de 7
                                             PI0805969-1

prognóstico e tratamento. Além disso, nos exemplos 2, 3, 4 e 6, fica demonstrado ainda de forma
mais clara a capacidade destes peptídeos serem usados isoladamente ou em combinação entre
eles, bem como adicionados a um carreador, como uma composição para tratamento, diagnóstico
ou uso vacinal”.

        Novamente, o item 2.3.1 da Resolução 144/2015 determina que a matéria objeto da
proteção deve ser fundamentado por meio de informações técnicas. Ou seja, não é suficiente a
mera menção a uma possibilidade ou concretização. Assim, o relatório descritivo do presente
pedido não ensina o uso dos peptídeos revelados para a preparação de composição vacinal,
farmacêutica ou em diagnóstico e também não ensina ou revela por informações técnicas uma
composição vacinal. Os exemplos 2,3, 4 e 6 apenas demonstram que estes peptídeos se ligam a
moléculas tumorais. Um técnico no assunto não esperaria que peptídeos que se ligam a
moléculas tumorais, mesmo que sejam úteis em técnicas como Imunohistoquímica, sejam
capazes necessariamente de apresentar ação para proteção imunológica. Nestes termos, este
parecer técnico reitera que a matéria pleiteada pelas reivindicações 1 e 3-4 não apresentam
suporte no relatório descritivo, já que este revela apenas uso para detecção. Assim, as
reivindicações 1 e 3-4 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                 Data de publicação
    D1       Askoxylakis, V. et al. Preclinical evaluation of the breast cancer            2005
             cell-binding peptide. P160. 2005. Clin. Cancer Res. 11(18):
             6705-6712
    D2       Krag, D. N. et al. Selection of tumour-binding ligands in cancer              2006
             patients with phage display libraries. 2006. Cancer Res. 66(15):
             7724-8925.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim               1-4 (Grupo 1 de conceito
            Aplicação Industrial                                                  inventivo)
                                                      Não                            ---
                                                       Sim               1-4 (Grupo 1 de conceito
                 Novidade                                                         inventivo)
                                                      Não                            ---

                                                       Sim                           ---
            Atividade Inventiva                       Não                1-4 (Grupo 1 de conceito
                                                                                inventivo)
Comentários/Justificativas

         Acerca do quadro 5 deste parecer técnico, a requerente, por meio da petição n°
870190028926 de 26 de março de 2019 alegou:

         “Segundo o Ilmo. Examinador, os documentos D1 e D2 revelam que já era conhecido na
técnica o uso de phage display para obtenção de peptídeos ligantes de câncer de mama. Além


                                                                                           Página 5 de 7
                                          PI0805969-1


disso, que o D1 sugere o uso desses peptídeos para terapia e diagnóstico. Portanto, o Ilmo
Examinador entende que seria óbvio para um técnico no assunto, face aos ensinamentos de D1
e D2, formular matéria pleiteada pelas reivindicações examinadas 6 a 8. A matéria, portanto, não
apresentaria atividade inventiva, não atendendo ao disposto nos artigos 8º e 13º da LPI. As
Requerentes respeitosamente descorda de tal afirmação. Muito embora a técnica de phage
display para obtenção de peptídeos seja conhecida na técnica, a mesma pode ser utilizada de
formas variadas ou os mesmos peptídeos poderiam ter sido desenvolvidos utilizando outras
técnicas também já conhecidas na técnica. Os fagos obtidos podem ser submetidos à diversos
tipos de seleção, que nunca são semelhantes, pois depende do alvo, da complexidade, do
número de ciclos de seleção, da estridência de cada lavagem, do número de subtrações e
controles usados, entre outras variáveis. Desta forma, os resultados são diferentes, são
peptídeos diferentes que devem ser validados para a especificidade e por fim são específicos
para o alvo escolhido. Os documentos D1 e D2 em questão não descrevem a metodologia
usada no presente pedido de patente, nem utilizam as mesmas bibliotecas, não antecipam as
mesmas sequências de peptídeos, não usam os mesmos tipos de células e a simples menção
nos artigos que podem ser usados em diagnóstico ou terapêutica não implica na obtenção de
marcadores efetivos de maneira bvia, nem muito menos que novas sequências de peptídeos
pode ser usadas para fins semelhantes. Especificamente, o documento D1 apresenta um ensaio
pré-clínico de um peptídeo sem qualquer demonstração de eficácia. Além disso, também não
possui similaridade com as sequências obtidas no referido pedido de patente. O documento D2
por sua vez demonstra um processo de seleção in vivo em 8 pacientes metastáticos, onde uma
biblioteca totalmente diferente da usada no pedido de patente em questão foi injetada no sangue
periférico de pacientes em estado tardio da doença, os tumores foram retirados e os fagos
obtidos. Em 5 pacientes apenas uma seleção foi feita, e em 3 pacientes foi possível refazer mais
de uma seleção. Também em D2 não se sabe se tais marcadores possuem reação cruzada em
outros órgãos e as sequências obtidas são completamente diferentes além de não terem sido
validadas. O documento D2 também não descreve ou sugere o possível uso de tais peptídeos.
Portanto, um técnico no assunto seria levado a repetir os protocolos realizados pelos
documentos D1 e D2, a fim de obter novos peptídeos. No entanto, no presente pedido de
patente, os fagos foram tratados de forma distinta e usados contra linhagens tumorais
específicas. Desta forma, estamos tratando de peptídeos que foram selecionados aleatória e
randomicamente através de técnica já conhecida, mas com protocolo diferente do que foi
descrito em D1 e/ou D2. Tais peptídeos foram testados contra alvos específicos e,
surpreendentemente, um número elevado deles foi capaz de se ligar a moléculas tumorais e/ou
moléculas envolvidas direta ou indiretamente no desenvolvimento de tumores. As sequências
peptídicas apresentadas na presente invenção não carregam nenhuma relação com as
sequências peptídicas reveladas pelos documentos D1 e/ou D2. Dessa forma, ao analisarmos
as sequências de aminoácidos obtidas pela presente invenção e as sequências obtidas pelos
documentos D1 e/ou D2, não se pode falar em qualquer tipo de relação óbvia que levasse um
técnico no assunto a testar tais sequências para os mesmos alvos terapêuticos, muito menos
contra linhagens tumorais específicas. Além disso, nenhum dos documentos D1 e/ou D2


                                                                                    Página 6 de 7
                                           PI0805969-1


demonstrou ou sugeriu a possibilidade do uso combinado destes para alcançar resultados
melhorados quanto ao uso no tratamento, diagnóstico ou vacinal”.

         Este parecer técnico analisou os argumentos da requerente e reanalisou os documentos
D1 e D2 e entende:

         A requerente foi notificada que não há unidade de invenção. Portanto, o exame está
sendo considerado apenas para o grupo de 1 conceito inventivo, ou seja, SEQ ID NO:1;
Conforme comunicado em parecer técnico anterior de ciência de parecer (7.1). A requerente
insistiu em não apresentar quadro reivindicatório restrito a um grupo de conceito inventivo.
Portanto, apenas o grupo 1 de conceito inventivo continua sendo considerado.

         Nestes termos, cumpre notificar que D1 e D2 já revelavam o uso de phage display (não
importa se com metodologias ligeiramente distinta) para seleção de peptídeo que se ligue a
moléculas de câncer de mama humano. Apesar do peptídeo da SEQ ID NO: 1 não estar descrito
pelos documentos D1 e D2, temos que o presente pedido trata da seleção de mais um peptídeo
que se liga às moléculas de câncer de mama. Assim, uma vez não está claro se o peptídeo
definido pela SEQ ID NO: 1 apresenta algum efeito técnico surpreendente, entende-se que
trata-se de mera alternativa ao que já existe na técnica e que a mesma seria formulada de
maneira óbvia por um técnico no assunto.

         Portanto, reitera-se que a matéria pleiteada pelas reivindicações 1-4 não atende ao
disposto nos Artigos 8° e 13 da LPI e não apresenta atividade inventiva, portanto.

         Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

     -     não apresenta um conceito inventivo único Art. 22 da LPI)

         De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 19 de fevereiro de 2020.



Eduardo Garcia Necco Peixoto Regis
Pesquisador/ Mat. Nº 1880420
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                     Página 7 de 7
