                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0821286-4              N.° de Depósito PCT: US2008/087361
 Data de Depósito:                   18/12/2008
 Prioridade Unionista:               US 61/015.894 (21/12/2007)
 Depositante:                        ZOETIS SERVICES LLC (US)
 Inventor:                           Stephen Qitu Wu
 Título:                             “Métodos e composições para imunizar porcos contra circovirus suino
                                     ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x

Comentários/Justificativas

     •    O pedido trata de novas cepas de PCV2 que infectam porcos. Por ter uma aplicação
          veterinária, a matéria não se enquadra como produto ou processo farmacêutico (art.
          229-C), e por isso não necessita ser encaminhado para ANVISA para prévia anuência.

     •    Por intermédio da petição nº 870180044648 de 25/05/2018 a requerente declarou não ter
          acessado o patrimônio genético nacional ou conhecimento tradicional associado para a
          realização presente pedido.

     •    Através da petição n°870180044648 de 25/05/2018, o requerente apresentou a Listagem
          de sequencias em formato eletrônico, de acordo com a Resolução vigente.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo
                                                         1 a 76              870180044634        25/05/2018

Listagem de sequências*
                                               Código de Controle            870180044634        25/05/2018




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI0821286-4

Quadro Reivindicatório
                                           1a2                  870180044634       25/05/2018

Desenhos
                                           1 a 10               870180044634       25/05/2018

Resumo
                                             1                  870180044634       25/05/2018

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     F25E94D553A83C59 (Campo 1) e 3EEA3DBAE2A75512 (Campo 2).



       No primeiro exame técnico publicado na RPI 2460 de 27/02/2018, foi dada a ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13, 24 e 25 da LPI 9279/96.

       Por meio da petição n°870180044648 de 25/05/2018, o requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 6
reivindicações, novas vias do Relatório descritivo, Desenhos, Listagem de Sequencias e Resumo.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico foi apontada falta de suficiência descritiva e fundamentação
para a composição pleiteada.

       Através da petição nº 870180044648 de 25/05/2018 a requerente trouxe os seguintes
argumentos:




                                                                                        Página 2
                                           PI0821286-4


   •    A Requerente esclarece que o relatório descritivo do presente pedido de patente
       descreve que dois circovírus possuindo a SEQ ID NO: 1 ou 2 são isolados. (suporte, por
       exemplo, nas páginas 36, linhas 21 a 22; 37, linhas 10 a 12 e 51, parágrafo [0133] do
       presente pedido como originalmente depositado). Adicionalmente, a Requerente
       esclarece que o relatório do presente pedido fornece as sequências de nucleotídeos do
       gene imunogênico do capsídeo destes isolados (suporte, na página 37, linhas 16 a 18 do
       presente   pedido como       originalmente   depositado), bem   como   a sequência   de
       aminoácidos da proteína imunogênica do capsídeo destes isolados (suporte na página 38,
       linha 7 a 9 do presente pedido como originalmente depositado). Além disso, o
       relatório descritivo do presente pedido fornece ensinamento suficiente para preparar
       composições imunogênicas compreendendo tais vírus ou subunidades dos mesmos
       (suporte, por exemplo, nos parágrafos [0104] a [0126] do presente pedido como
       originalmente depositado).

   •    na época da presente invenção, era conhecido no estado da técnica que ORF2 era
       a principal proteína imunodominante (capsídeo putativo) de PCV2. A Requerente
       informa que o suporte para tal argumentação se encontra no parágrafo [0526] do
       documento citado da técnica anterior D4, em que "PCV-B" é o mesmo que "PCV2",
       bem como o parágrafo [0021] do documento citado da técnica anterior D3.

   •    a "PCV1-2", a construção e o uso de um vírus quimérico PCV1-2, que contém a forma
       ORF2 de um isolado de PCV2a nomeado como "40895" é descrito no Anexo II.



       Apesar dos argumentos trazidos pela requerente, mantem-se o entendimento apresentado
no primeiro exame de falta de suficiência descritiva e fundamentação técnica. A requerente
comenta que diversos documentos anexados reportam a sequencias usadas no pedido e
apresenta documentos posteriores com a composição e efeito técnico obtido pela mesma.
Contudo, o pedido        reivindica composição imunogênica contendo circovírus quimérico
expressando ORF2 revelada pela SEQ ID No3, de forma que é essencial para a concretização da
invenção que as informações da composição estejam no presente pedido e não em referências
inclusive posteriores ao depósito do pedido.

       O pedido descreve apenas o isolamento e identificação de 2 cepas de PCV2 em porcos, e
seu potencial de infecção. O pedido não revela composição imunogênica, ou vírus quimérico e
seu potencial como composição para tratar/prevenir infecção de PCV2 em porcos ou associação
com outros antígenos.




                                                                                     Página 3
                                               PI0821286-4


            Portanto, entende-se que o pedido carece de suficiência descritiva par uma composição
imunogênica contendo vírus quimérico, ou expressando a molécula descrita na SEQ ID No3 , ou
mesmo uma possível composição contendo os vírus isolados atenuados. Assim, o pedido não
atende o disposto no artigo 24 da LPI.

            Da mesma forma, entende-se que não há fundamentação técnica no pedido para o pleito
da dita composição imunogênica, de forma que o pedido não atende o disposto no artigo 25 da
LPI.




                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                              Data de publicação
       D1       DQ629115.1 - Porcine circovirus 2 isolate n32eu, complete                 2006
                genome.
                Submitted (11-MAY-2006) NADC, USDA, 2300 Dayton Ave.,
                Ames, IA, 50010, USA
                Arch Virol. 2007;152(5):1035-44. Epub 2007 Jan 15.
                Detection of two porcine circovirus type 2 genotypic groups in
                United States swine herds.
       D2       CN1749397                                                             22/03/2006
       D3       US20050147966                                                         07/07/2005
       D4       US20050238662                                                         27/10/2005


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                        Sim                        1a6
               Aplicação Industrial
                                                        Não                         ---
                                                        Sim                         ---
                     Novidade
                                                        Não                        1a6

                                                        Sim                          --
                Atividade Inventiva
                                                        Não                        1a6




Comentários/Justificativas

            No primeiro exame técnico foi apontada falta de novidade e atividade inventiva frente aos
documentos citados.

            Através da petição nº 870180044648 de 25/05/2018 a requerente trouxe os seguintes
argumentos:



                                                                                              Página 4
                                         PI0821286-4


   •    A Requerente esclarece que as reivindicações ora reformuladas do presente pedido de
       patente especificam que o circovírus suíno quimérico é um circovírus suíno quimérico de
       PCV1-2.

   •   No entanto, como é evidente a partir do resumo e reivindicações transcritas do documento

   •   D2, apresentadas na presente manifestação como Anexo III, a quimera do documento D2
       não é feita da parte PCV1 e da parte PCV2 (isto é, não é uma quimera PCV1-2, como ora
       reivindicado no presente pedido de patente). O documento D2 de forma contrária
       revela apenas uma quimera feita de parte PCV2 e parte de vírus da febre aftosa. A parte
       de PCV2 da quimera do documento D2 é feita a partir do gene ORF2 do PCV2 ou a
       partir de um gene de fusão ORF1-ORF2 do PCV2. No entanto, o documento D2 não
       revela uma quimera que é feita a partir da parte PCV1, como ora reivindicado no presente
       pedido de patente.

   •   Os documentos citados da técnica anterior não revelam uma causa ou motivação
       para   um    técnico   no   assunto   alcançar   à   invenção    do      presente    pedido.
       Adicionalmente, tendo em vista as principais diferenças estruturais entre a ORF2 de
       PCV2a e PCV2b, um técnico no assunto não poderia antecipar que uma vacina com base
       em um circovírus suíno quimérico de PCV1-2 codificando uma proteína ORF2 de PCV2b
       funcionaria. Ainda, quando comparada com a técnica anterior mais próxima (que se
       acredita ser na verdade a quimera PCV1-2a do documento do             Anexo II), a vacina
       reivindicada no presente pedido tem efeitos superiores surpreendentes.

   •   A Requerente ressalta que, de fato, há evidência de que a vacina quimérica de PCV1-2b
       da invenção proporciona uma eficácia imunogênica superior em uma comparação
       lado-a-lado com as espécies mais próximas da técnica anterior.



       Dando continuidade ao exame técnico, os argumentos apresentados pelo requerente não
foi considerado satisfatório. Como comentado no primeiro exame, estado da técnica já revelou
cepas de PCV2 com um identidade de 99% com o genoma da cepa descrita na SEQ ID 1 do
pedido (vide doc. D1).

       Da mesma forma, a busca por anterioridades revelou documentos que já descreviam a
proteína ORF2 representada pela SEQ ID No3 do pedido, e usada na dita composição
imunogênica pleiteada, com identidades de 99,14% (SEQ ID No2 de D2), 99,57% (SEQ ID No25
de D3) e 98,71% (SEQ ID No26 de D4). Além disso, os documentos D2 e D4 revelam composição
imunogênica com as moléculas em questão do vírus. Uma vez que o pedido não apresenta dados




                                                                                           Página 5
                                            PI0821286-4


que descreve a composição pleiteada no pedido, não é possível diferenciar a composição do
pedido frente ao estado da técnica. Assim, mantem-se a argumentação de famta de novidade
frente aos documentos citados D1, D2, D3 ou D4, e não atende o disposto nos artigos 8° c/c 11 da
LPI.

       Com relação a atividade inventiva, uma vez que o pedido não revela composições
imunogênicas contendo o vírus atenuado ou as moléculas do vírus (como ORF2), nem
combinações com outros antígenos ou vírus quimérico (como exposto no quadro 3 deste parecer),
não é possível diferenciar a presente invenção do estado da técnica, e não se observam
informações que resultem em uma inventividade do pedido frente ao já realizado no estado na
técnica.

       Portanto, mantem-se também o entendimento que o pedido não é dotado de atividade
inventiva frente a D2 ou D4, não atendendo o disposto nos artigo 8° c/c 13 da LPI.


Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 21 de junho de 2018.




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                                            Página 6
