                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0812040-4                 N.° de Depósito PCT: EP2008/056520
 Data de Depósito:                   28/05/2008
 Prioridade Unionista:               EP 07 109084.9 (29/05/2007)
 Depositante:                        Novartis AG (CH)
 Inventor:                           Hermann Gram, Thomas Jung
 Título:                             “Indicações para terapia de anti-il-i-beta ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                                    Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)          X(*)

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    X

Comentários/Justificativas

          O presente pedido descreve “ANTICORPO                       ANTI-IL1BETA”,   ou seja, matéria com aplicação no
setor farmacêutico e por essa razão a matéria foi encaminhada à ANVISA (despacho 7.4) para o
provimento das condições estabelecidas no Art. 229-C da Lei Nº 10.196/01 que alterou a Lei Nº
9.279/96 (LPI) (cf. RPI 2336 de 13/10/2015).



          Conforme determinado no Ofício nº 247/18/COOPI/GGMED/ANVISA de 30/08/2018 a
referida agência através do parecer nº 325/18/COOPI/GGMED/ANVISA, publicado no DOU 165
de 27/08/2018, concedeu a prévia anuência da matéria pleiteada, a notificação de anuência foi
publicada na RPI 2378 de 02/08/2016.



          (*) O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2467 de 17/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                        Página 1
                                             PI0812040-4


firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                (Processo     INPI       nº    52400.002142/2018-30),
publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.



       Através da petição nº 870190099544 de 04/10/2019, a requerente apresentou a listagem
de sequências biológicas em formato eletrônico. O exame formal não observou nenhuma
irregularidade.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

           Elemento                     Páginas                n.o da Petição               Data
Relatório Descritivo                       01                  870190099544               04/10/2019
Relatório Descritivo                     02 a 28               870190029468               28/03/2019

Listagem de sequências em
                                            -                           -                      -
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle           870190099544               04/10/2019
Quadro Reivindicatório                   01 e 02               870190099544               04/10/2019
Desenhos                                    -                           -                      -

Resumo                                     01                  870190099544               04/10/2019

     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     A0364CDDE3EB3414 (Campo 1) e 3C153E37C4047F26 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas

       Foi observado, no presente exame, que apesar da redação das reivindicações 1, 4, 7-9
serem de reivindicação de uso do tipo “fórmula suíça”, (reivindicação aceita pela Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patentes – Bloco II – item 1.29, publicada na RPI2377 de 26/07/2016) as
mesmas incluem em seus escopo de proteção um método de tratamento visto que definem o
regime de aplicação do anticorpo (dose – 1- 10 mg/Kg e periodicidade – 1 x por mês ou com
menos frequência).




                                                                                                   Página 2
                                               PI0812040-4


       A definição do regime de aplicação da referida droga não compreende um detalhamento
da forma de como é feito um medicamento utilizando o anticorpo anti-IL1beta para tratar uma
síndrome auto-inflamatória mas, de fato, amplia e modifica o escopo de proteção das
reivindicações incluindo matéria que não é considerada invenção pelo que determina o Art. 10
inciso VIII da LPI.

       Logo, esse tipo de detalhamento na redação das reivindicações gera indefinição da
matéria escopo de proteção (Art. 25 da LPI) visto que inclui no escopo tanto o uso para fazer um
medicamento quanto a sua forma de regime de tratamento que não é patenteável pelo que
determina o Art. 10 VIII da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
       Como já apontado no Quadro 2, as reivindicações 1, 4, 7-9 estão redigidas de modo que
geram indefinição da matéria escopo de proteção, logo, não atendem ao Art. 25 da LPI no que diz
respeito à clareza.
       Adicionalmente, foi apontado no parecer anterior, publicado na RPI 2531 de 09/07/2019,
que a matéria pleiteada travava de um segundo uso médico e tendo em vista o item 9.1.3 das
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Química, publicada na RPI 2452 de
02/01/2018, a matéria não encontra-se suficientemente descrita no relatório descritivo (Art. 24 da
LPI), uma vez que o pedido apenas demonstra o uso do referido anticorpo em pacientes com a
Síndrome de Muckle Weels (MW) – vide exemplo 3. Portanto, o quadro não estava fundamentado
no relatório descritivo, logo, não atendia ao Art. 25 da LPI.
       Em sua manifestação de resposta, petição nº 870190099544 de 04/10/2019, a requerente
alega que o item 9.1.3 da Resolução 208/2017 determina que “… são aceitas provas adicionais no
decorrer do exame técnico, desde que se destinem exclusivamente a complementar as
informações já contidas no pedido conforme inicialmente depositado, e portanto, apresenta os
Anexos 1-5 no intuito de comprovar os ensinamentos contidos no pedido de patente.
       O presente exame não concorda com a alegação da requerente de que os dados
apresentados nos Anexos 1-5 podem ser usados para fundamentar a matéria escopo de proteção
sem que sejam considerados adição de matéria.
       Não resta dúvida que em determinados casos, são aceitas provas adicionais no decorrer
do exame técnico, desde que se destinem exclusivamente a complementar as informações já
contidas no pedido conforme depositado (vide item 2.07 da Resolução nº 124/2013 e 9.1.3 da




                                                                                         Página 3
                                           PI0812040-4

Resolução nº 208/2018). Contudo, especificamente no caso de invenções de segundo uso
médico, o próprio item 9.1.3 da Resolução nº 208/2018 determina que:
                “Há que se entender que a proteção da reivindicação de novo uso médico se dá ao
               conjunto do uso da substância conhecida para fabricar um medicamento para um
               novo uso terapêutico. Desta forma, o relatório deve descrever clara e
               suficientemente o novo uso pleiteado.
               O relatório descritivo deve apresentar evidências que comprovem o novo uso
               pleiteado no ato do depósito. Na ausência de comprovação deste uso, considera-
               se que esta característica técnica essencial da reivindicação não está suportada no
               relatório descritivo e, assim, a matéria não está suficientemente descrita.
               Resultados de testes in vitro podem apresentar indícios do novo uso terapêutico,
               entretanto, muitas vezes não se confirmam in vivo, por ocasião de aspectos
               farmacocinéticos, dentre outros relacionados ao comportamento dentro do
               organismo. Desta forma, nem sempre é possível extrapolar os resultados dos
               ensaios in vitro para uma aplicação terapêutica real, a menos que sejam
               apresentadas informações complementares comprovando esta equivalência de
               efeito…”


         O relatório descritivo não apresenta nenhum dado sobre o uso do anticorpo ACZ885 para
fazer um medicamento para tratamento de uma síndrome auto-inflamatória selecionada do grupo
constituído pela síndrome do receptor periódico associado a fator de necrose tumoral (TRAPS),
síndrome da hiperimunoglobulina D (HIDS), síndrome de Schnizler, doença de Behçet, vasculite
urticária e doença de origem adulta (AOSD), portanto, os resultados apresentados nos anexos
não tratam de uma complementação de informação de dados apresentados no relatório
descritivo, não tratam, por exemplo, da comprovação in vivo de um efeito demonstrado in vitro
apresentado no relatório descritivo. Logo, no caso específico do pedido em tela, não é possível
aceitar os dados apresentados nos Anexos 1-5 sem que se configure acréscimo de matéria.




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1       WO 2007/050607                                                      03/05/2007
             LACHMANN ET AL., "(7) Muckle Wells syndrome - the paradigm
             of an IL-1BETA-driven disease: insights from treatment", QJM:         11/2006
    D4
             AN INTERNATIONAL JOURNAL OF MEDICINE, vol. 99, no. 11,
             Págs. 787 – 790.




                                                                                         Página 4
                                          PI0812040-4


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                         1-9
            Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                         1-9
                 Novidade
                                                   Não

                                                   Sim
            Atividade Inventiva
                                                   Não                         1-9
Comentários/Justificativas
       No parecer anterior, foi apontado que de acordo com as Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patente na Área de Química, publicada na RPI 2452 de 02/01/2018, no caso das invenções de
novo uso médico, a atividade inventiva só pode ser reconhecida se o mecanismo de ação do
composto envolvido no novo uso não for depreendido do seu mecanismo de ação para uso
médico já revelado no estado da técnica.

       Considerando que os documentos do estado da técnica demonstram claramente que o
mecanismo de ação do anticorpo ACZ885 encontra-se na neutralização da atividade da
interleucina-1 beta (exemplo 2, página 17 de D1), mesmo mecanismo de ação observado no
presente pedido (exemplo 2, página 27 do relatório descritivo), tem-se que não é possível
reconhecer a atividade inventiva do novo uso pleiteado.

       Adicionalmente, levando-se em consideração o que foi apontado no Quadro 3, o presente
pedido apenas teria suficiência descritiva para pleitear o uso do anticorpo ACZ885 para tratar a
Síndrome de Muckle Wells, entretanto, este uso é antecipado pelos documentos D1 e/ou D4, logo,
a matéria que está fundamentada no relatório descritivo carece de novidade (Art. 8º c/c 11 da LPI)
frente ao estado da técnica.

       Em sua manifestação, a requerente limita-se a pontuar que D1 e D4 não mencionam nem
sugerem o uso do anticorpo IL-1beta ACZ885 nas indicações definidas nas reivindicações
apensas, ou seja, não apresenta nenhuma argumentação técnica que demonstre que o
mecanismo de ação do referido anticorpo para os novos usos seja diferente do mecanismo de
ação já descrito no estado da técnica.

       Ao contrário, o Anexo 3 na página 173, corrobora o fato de que o mecanismo de ação do
anticorpo é o mesmo tanto para o uso conhecido no estado da técnica como para os novos usos
pleiteados, a saber: Canakinumab é um anticorpo monoclonal humano de alta afinidade anti-IL1
beta do isotipo IgG1/k que liga-se a IL1beta bloqueando acima a interação da citocina com o seu
receptor.

       Desse modo, permanece o questionamento quanto a ausência de atividade inventiva da
matéria pleiteada.


                                                                                         Página 5
                                           PI0812040-4


Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                               Rio de Janeiro, 01 de maio de 2020.




Paula Candida Fonseca
Pesquisador/ Mat. Nº 1546982
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                            Página 6
