                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        PI0908129-1                 N.° de Depósito PCT: IB2009/000370
 Data de Depósito:     10/02/2009
 Prioridade Unionista: US 61/027,741 (11/02/2008); EP 08250703.9 (29/02/2008); US
                       61/147,956 (28/01/2009)
 Depositante:          Ferring International Center S.A. (CH)
 Inventor:             Bo-Eric Persson
 Título:               “Método de tratamento de câncer de próstata em estágio metastático ”

                                                              PARECER


                     O primeiro parecer técnico foi uma ciência de parecer (7.1) publicada na RPI nº
2636 de 13/07/2021. Naquele parecer apontou-se que o presente pedido não seria privilegiável
por pleitear matérias que não são consideradas invenções pelo artigo 10 (VIII) da LPI 9279/96,
que carecem de clareza e precisão, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI e de não ser
novo e inventivo frente os documentos D1 a D3 citados no Relatório de Busca, contrariando
adicionalmente o disposto no artigo 8º c/c (11 e 13) da LPI.
                     Em resposta, a requerente apresentou um novo quadro reivindicatório composto
por 4 páginas e 21 reivindicações, suas considerações, além de novas páginas do Relatório
Descritivo e Resumo através da petição n.º 870210093757 de 11/10/2021.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

ANVISA

                     Por sua aplicação no setor farmacêutico, o pedido foi encaminhado à ANVISA
para o provimento das condições estabelecidas no Art. 229-C da Lei Nº 10.196/01 que alterou a
Lei Nº 9.279/96 (LPI) (cf. despacho 7.4 publicado na RPI nº 2455 de 23/01/2018). Por meio do
Ofício nº. 057/2021/COOPI/GGMED/ANVISA, de 03/03/2021, a referida Agência concedeu a
prévia anuência através do parecer técnico de anuência (055/21/COOPI/GGMED/ANVISA).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                             PI0908129-1


Tendo em vista que o pedido foi anuído pela agência, publicou-se na RPI nº 2619 a notificação
7.5 em 16/03/2021.

                 A referida agência encaminhou junto ao parecer técnico subsídio ao exame de
patenteabilidade do INPI, que foi apreciado no presente exame.

Acesso ao patrimônio genético nacional

                 O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2467 de 17/04/2018, para fins
de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo*                    1 – 51               870210093757         11/10/2021
Listagem de sequências            Código de Controle                  -                -
Quadro Reivindicatório                    1–4                 870210093757         11/10/2021
Desenhos                                 1 – 11               020100074276         11/08/2010
Resumo*                                     1                 870210093757         11/10/2021
   **Salienta-se que, conforme nova via da página 1 do relatório descritivo e do resumo
   (petição nº 870210093757 de 11/10/2021), a requerente apresentou um novo título para
   o presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada.
   Este novo título só poderá ser incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas




                                                                                           Página 2
                                               PI0908129-1


Art. 10 (VIII)
                 As emendas realizadas no novo quadro reivindicatório e as argumentações
apresentadas pela requerente não foram suficientes para superar as objeções levantadas no
exame técnico anterior (cf. RPI nº 2636) e, portanto, o mesmo não atende ao Artigo supracitado.




                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas
Art. 25
                 As emendas realizadas no novo quadro não superaram as objeções quanto à falta
de clareza e precisão da matéria pleiteada. Nota-se que persiste a irregularidade quanto ao uso
de expressões imprecisas como “cerca de”, o que gera dúvidas quanto ao objeto a ser protegido
e, portanto, não atende ao art. 4º (III) da Instrução Normativa nº 30/2013 e ao art. 25 da LPI.
Além disso, e principalmente, o presente quadro reivindicatório persiste nas irregularidades
quanto à caracterização de uma composição com características que não correspondem à
mesma e sim a um indivíduo. Por fim, reivindicações de uso que referem-se a forma de
administração/dosagem de um medicamento, não caracteriza o uso de um composto para
preparar o referido medicamento. Portanto, o presente quadro reivindicatório não é claro e
preciso, em desacordo com art. 25 da LPI.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       H. Van Poppel, J. De La Rosette, B.E. Persson, J.K.                     2006
             Jensen, T.K. Olesen. A one-year, multicentre, randomised
             study of degarelix, a gonadatrophin-releasing hormone (gnrh)
             receptor blocker, in prostate cancer patients. Eur Urol Suppl
             2006;5(2):251.
    D2       US 2007/0238647                                                       11/10/2007
    D3       WO 2004/087215                                                        14/10/2004




                                                                                         Página 3
                                            PI0908129-1


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                         1 – 21
           Aplicação Industrial
                                                     Não                            -
                                                      Sim                           -
                 Novidade
                                                     Não                          1 – 21

                                                      Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                     Não                          1 – 21
Comentários/Justificativas
               O presente pedido refere-se a uma composição compreendendo degarelix para o
tratamento de câncer de próstata em estágio metastático.

               No exame técnico anterior, exarou-se um parecer de ciência cujo despacho
correspondente foi publicado na RPI nº 2636 de 13/07/2021. Através da petição n.º
870210093757 de 11/10/2021, a Requerente apresentou a sua Manifestação, bem como um
novo Quadro Reivindicatório composto por 21 reivindicações, além de novas páginas do
Relatório Descritivo e Resumo.

               Em sua Manifestação a Requerente informou ter efetuado alterações no Quadro
Reivindicatório e contesta a falta de novidade e atividade inventiva, alegando que os
documentos D1 a D3 não antecipariam a sua invenção.

               Iniciando-se o segundo exame técnico da matéria, informa-se que toda a
documentação apresentada pela Requerente foi considerada. Todavia, as modificações
efetuadas no Quadro Reivindicatório não foram suficientes para afastar todos os problemas
levantados anteriormente. Assim, reiteram-se os argumentos apresentados no primeiro exame
técnico relativos à falta de precisão, clareza, novidade e atividade inventiva.

               Em relação à falta de novidade e atividade inventiva, a Requerente não conseguiu
claramente demonstrar como o seu pedido se afasta dos ensinamentos combinados e presentes
nos documentos D1 a D3. Como apontado no exame técnico anterior e reiterado agora, foi
destacado o que determina o capítulo VII da Resolução nº 169/2016 (Diretrizes de Exame de
pedidos de Patente – Bloco II). No item “Novidade” do referido capítulo, determina-se que:
parágrafo 7.4: “São consideradas novas as composições não compreendidas no estado da
técnica. A composição compreendendo componente(s) já conhecido(s) do estado da técnica
será considerada nova se apresentar um novo componente na composição ou uma nova razão
entre os componentes que a diferencie do estado da técnica” e parágrafo 7.5: “O efeito, o uso, a
forma de administração/aplicação ou a forma física per se não conferem novidade a uma
composição já conhecida do estado da técnica. Porém, esses elementos podem ser aceitos na
redação das reivindicações para conferir clareza e precisão à matéria pleiteada”. Nesse sentido,
o atual quadro reivindicatório, em sua reivindicação principal 1, pleiteia, em última análise, uma
composição compreendendo apenas o componente degarelix. No entanto, os documentos D1 a



                                                                                             Página 4
                                          PI0908129-1


D3 já revelam composições compreendendo degarelix e, inclusive, D1 apresenta resultados
utilizando apenas o degarelix, exatamente como o presente pedido. Portanto, as reivindicações
do atual quadro reivindicatório não podem ser consideradas novas, visto que uma composição
composta unicamente por degarelix ou em combinação com outros componentes já foi revelada
no estado da técnica.

               Por fim, destaca-se ainda que, em sua manifestação, a requerente baseia-se
principalmente nas condições fisiológicas na qual se encontram os indivíduos aptos a receber a
composição reivindicada. No entanto, tal característica não define uma composição, que deve
ser caracterizada pelos componentes que a compõe, no caso apenas o degarelix.

               Pelas razões apontadas no exame técnico anterior e resgatadas neste exame, as
reivindicações 1 a 21 são consideradas antecipadas pelos documentos D1 a D3 e, portanto,
carecem de novidade e atividade inventiva, contrariando o disposto no artigo 8º c/c 11 e 13 da
LPI 9279/96.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 15 de outubro de 2021.




Renata Stiebler
Pesquisador/ Mat. Nº 2390357
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/20




                                                                                         Página 5
