                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0919841-5               N.° de Depósito PCT: EP2009/062793
 Data de Depósito:                   01/10/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/101,857 (01/10/2008)
 Depositante:                        AMGEN RESEARCH (MUNICH) GMBH (DE)
 Inventor:                           Peter Kufer, Tobias Raum, Roman Kischel, Ralf Lutterbuse, Patrick
                                     Hoffmann, Doris Rau, Susanne Mangold, Matthias Klinger, Evelyne
                                     Schaller, Susanne Hausmann, Petra Fluhr, Carola Steiger
 Título:                             “Anticorpo de cadeia unica biespecifico de psmaxcd3, especifico de
                                     especies cruzadas ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x

Comentários/Justificativas

     •    Por se tratar de produto/processo farmacêutico, seguindo o disposto no artigo 229-C da
          LPI, incluído pela Lei 10.196/2001, o pedido foi primeiramente encaminhado à ANVISA
          para as providências cabíveis, com notificação a publicada na RPI n° 2507 de 22/01/2019,
          sob despacho 7.4. Através do ofício n° 166/20/COOPI/GGMED/ANVISA de 04 de maio de
          2020, a ANVISA encaminhou um parecer técnico n° 169/20/COOPI/GGMED/ANVISA de
          22 de abril de 2020, sugerindo a prévia anuência ao presente pedido de patente de
          invenção, nos termos do art. 229-C da Lei n° 9.279/1996, conforme redação dada pela Lei
          n° 10.196/2001. A notificação de Anuência prévia do pedido pela ANVISA nas disposições
          do artigo 229-C da Lei 9.279/96, foi publicada na RPI n°2576 de 19/05/2020, sob despacho
          7.5.

     •    O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2467 de 17/04/2018, para fins de
          manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético
          nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente
          pedido. Não tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                              PI0919841-5


        contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com
        o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou
        conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do despacho de código
        6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
        Especializada        junto       ao         INPI      (PFE-INPI)        no   Parecer      nº
        00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30),
        publicado na RPI 2465 de 03/04/2018”.

   •    O pedido apresenta listagem de sequências apresentada em formato eletrônico através da
        petição nº870210072372 de 09/08/2021.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas              n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                      1 a 235              870210072372          09/08/2021
Listagem de sequências*              Código de Controle        870210072372          09/08/2021
Quadro Reivindicatório                     1a7                 870210072372          09/08/2021
Desenhos                                  1 a 115              870210072372          09/08/2021
Resumo                                        1                870210072372          09/08/2021
       *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
       1F441E13EAE40CD4 (Campo 1) e 787A6243D2FDA38D (Campo 2).




        No primeiro exame técnico publicado na RPI 2627 de 11.05.2021, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13, 18 (III), 25 da LPI 9279/96.

        Por meio da petição n°870210072372 de 09/08/2021 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico. Foram apresentados argumentos acerca do primeiro exame técnico e
anexados um novo quadro reivindicatório, contendo 11 reivindicações, novas vias do Relatório
Descritivo, Desenhos, Resumo e uma nova listagem de sequências em formato eletrônico. Além
disso, foi anexado documentos Anexo 1 a 6 para darem suporte aos seus esclarecimentos.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                              Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x



                                                                                           Página 2
                                               PI0919841-5


O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       x
Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico foi apontado que a antiga reivindicação 10 tratava de célula
hospedeira modificada que engloba células eucariotas de animais e plantas, o que não é
patenteável segundo artigo 18, III da LPI.

       No novo quadro reivindicatório apresentado por meio da petição n°870210072372 de
09/08/2021, tal reivindicação foi excluída.

       Portanto, o pedido se encontra de acordo com artigo 18, III da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

       No primeiro exame técnico foi apontado que quadro reivindicatório apresenta diversas
irregularidades acerca do artigo 25 da LPI. No novo quadro reivindicatório apresentado por meio
da petição n°870210072372 de 09/08/2021, observa-se que:

   1. Foi apontado no primeiro exame que as antigas reivindicações 1, 15 a 18 tratavam de
       anticorpo caracterizado por se ligar a um antígeno, o que não é claro em definir o objeto a
       ser protegido. No entanto, no novo quadro reivindicatório as reivindicações 1, 8 e 9
       mantiveram o pleito de anticorpo caracterizado por se ligar a uma antígeno, sem definir o
       anticorpo por sua sequência das cadeias leves e pesadas que formam o produto que se
       deseja proteção. Desta forma, mantém-se o entendimento de falta de clareza e precisão
       para as reivindicações 1, 8 e 9 e o não atendimento ao artigo 25 da LPI.

   2. Foi apontado no primeiro exame que as antigas reivindicações 2, 3, 5 tratam de cada
       cadeia de imunoglobulina isolada definidas somente pelas cadeias leves ou pelas cadeias
       pesadas e caracterizadas sequências de ligação CDRs. No entanto, no novo quadro
       reivindicatório a reivindicação 2 manteve o pleito anteriormente apresentado e a
       irregularidade apontada.

       Conforme exposto no primeiro exame o pedido trata de anticorpos biespecíficos, ou seja,
       imunoglobulinas com as cadeias leves e pesadas associadas gerando uma molécula ativa,
       capazes de se ligar a 2 antígenos diferentes. No entanto, tais reivindicações tratam apenas
       de parte destas sequências de forma isolada, onde é reivindicado de forma independente


                                                                                         Página 3
                                           PI0919841-5


        os CDRs de cadeias leves e pesada, de maneira que a reivindicação abrangeria a
        formação de uma infinidade de moléculas associadas a essas pequenas sequências,
        moléculas essas não previsas e não alcançáveis pela descrição do pedido. Além disso, a
        partir da descrição do pedido, não se verifica a atuação dessas pequenas cadeias de
        forma isolada. O pedido não revela uma troca de cadeias de imunoglobulinas de forma a
        sugerir que a cadeia leve de um clone associada a cadeia pesada de outro clone
        funcionaria da forma como esperado no pedido, ou que o CDR1 de um clone associado ao
        CDR2 de outro clone, e CDR3 de outro clone de cada uma das cadeias leve ou pesada,
        resultariam em um anticorpo com as mesmas propriedades esperadas e descritas no
        pedido. Ainda, sabe-se que a afinidade/especificidade de um anticorpo clássico é o
        resultado direto dos três estruturas dimensionais da região de ligação ao antígeno, que se
        baseia na estrutura e características da combinação de regiões VH + VL, três CDRs e
        quatro regiões FR - VH e VL. Assim, uma definição de anticorpo que não inclua
        características estruturais que resultam na afinidade / especificidade desejada, vai carecer
        em definir claramente as características técnicas essenciais da invenção. Portanto,
        mantém-se o entendimento de falta de clareza e precisão para a reivndicação 2 e o não
        atendimento ao artigo 25 da LPI.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
   D1       BÜHLER P ET AL, "A bispecific diabody directed against                      2007
            prostate-specific membrane antigen and CD3 induces
            T-cell mediated lysis of prostate cancer cells", CANCER
            IMMUNOLOGY, IMMUNOTHERAPY, SPRINGER,
            BERLIN, DE, (20070620), vol. 57, no. 1, pages 43 – 52,
   D2       WO 2006/125481                                                              2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1 a 11
           Aplicação Industrial
                                                    Não                           --
                                                    Sim                           --
                 Novidade
                                                    Não                        1 a 11

                                                    Sim                           --
           Atividade Inventiva
                                                    Não                        1 a 11
Comentários/Justificativas


                                                                                           Página 4
                                             PI0919841-5


       No primeiro exame técnico publicado na RPI 2627 de 11.05.2021, foi feita uma ciência de
parecer, com despacho 7.1 ao pedido em análise. Foram apontadas irregularidades acerca dos
artigos 8° c/c 11, 13, 18 (III), 25 da LPI 9279/96.

       Por meio da petição n°870210072372 de 09/08/2021 a requerente se manifestou sobre o
primeiro parecer técnico.

       Dentre os argumentos apresentados se depreende os trechos abaixo:

   •   A requerente respeitosamente esclarece que a invenção definida nas reivindicações
       apensas é nova e inventiva frente às referências citadas D1 (BÜHLER P et al., 2007)
       e D2 (WO 2006/125281). A requerente primeiramente esclarece que o documento D2
       (WO 2006/125281), citado no parecer ora sob manifestação, refere-se a uma outra área
       técnica, a saber, pedras preciosas e seu método de corte. Sendo assim, a requerente
       apresenta a seguir comentários sobre D1 (BÜHLER P et al., 2007) e sobre o documento
       WO2007/042261 (referido, a partir daqui, como D2). A requerente fez a escolha de
       apresentar     esclarecimentos     sobre   o   documento WO2007/042261 uma vez que o
       parecer técnico se refere aos documentos que foram abordados no exame técnico
       internacional.

   •   A invenção, conforme reivindicada, refere-se a um anticorpo biespecífico que tem como
       alvo PSMA e o N-terminal de CD3e. A presente invenção ensina o recrutamento de células
       T específicas para o marcador tumoral PSMA (página 9, último parágrafo, do relatório
       descritivo) de tal maneira que (i) haja reatividade entre espécies para evitar a necessidade
       de testes em chimpanzés (parágrafo entre as páginas 6 e 7) e (ii) os efeitos colaterais
       associados à redistribuição de células T são minimizados (parágrafo entre as páginas 14 e
       15).

   •    O anticorpo ora reivindicado difere de D1 por se ligar a um epítopo localizado nos
       aminoácidos 1-27 da região N-terminal de CD3e que compreende pelo menos QDGNE.
       Em contraste, o anticorpo em D1 é derivado de OKT3, que se liga a CD3e no trecho de
       aminoácidos 35-88.

   •   O requerente refere-se aos exemplos 13-15, 22, 24.5 e 24.8 do relatório descritivo do
       presente pedido de patente como evidência de que o problema foi resolvido. As moléculas
       de ligação de CD3e utilizadas nos Exemplos 14, 15, 24.5 e 24.8 ligam-se ao epítopo como
       definido na reivindicação 1 (ANEXO 2 - citado no processamento EP como D29).

   •   As moléculas de ligação de CD3e usadas nos Exemplos 14, 15, 24.5 e 24.8 também
       facilitam a atividade citotóxica das células T que se engajam contra o antígeno tumoral.
       Os Exemplos 14 e 15 do relatório descritivo do presente pedido fornecem evidências
       de que as moléculas de ligação de CD3e ora reivindicadas - em contraste com as
       moléculas de       ligação   de   CD3e convencionais (ver Exemplos 13 e 22 do relatório
       descritivo do presente pedido) - não induzem eventos adversos graves na fase inicial
       de uma terapia de redirecionamento de células T, tal como redistribuição de células T.



                                                                                          Página 5
                                            PI0919841-5




          Dando prosseguimento ao exame técnico, primeiramente cabe apontar que o número do
documento D2 teve um erro de digitação no parecer técnico, (sendo o correto WO2006/125481),
mas havia sido enviado corretamente em anexo ao parecer técnico de primeiro exame, e
também esse documento foi apresentado durante o processamento internacional na EPO, sendo
de conhecimento do requerente. Mas devido ao erro, optou-se por não utilizar este documento
(WO2006/12548) neste parecer técnico.

          Observa-se que o pedido manteve o pleito de forma ampla para anticorpos biespecíficos
que se ligam a um antígeno, sem a definição concreta de qual molécula de anticorpo
biespecífica seria o objeto da invenção a ser protegido.

          Assim, não é possível diferenciar os anticorpos abrangidos no escopo de proteção
pleiteado neste pedido com os anticorpos já revelados no estado da técnica, como em D1 aqui
citado.

          D1 já revela moléculas biespecíficas de cadeia única CD3 x PSMA (diabody A5-CD3 - ver
resumo de D1, descrição pág. 44 de D1). D1 demonstra que o anticorpo descrito pode reduzir
drasticamente o volume do tumor em camundongos SCID injetado com células de câncer de
próstata C4-2 (LNCaP) positivas para PSMA. É explicitamente declarado em D1 (último
parágrafo na página 51) que esta eficácia surge da molécula biespecífica redirecionando as
células T efetoras (através da ligação ao CD3) às células do câncer de próstata (através da
ligação ao PSMA).

          Não é possível diferenciar a presente invenção do estado da técnica, visto que D1 já
revelam anticorpo biespecífico de cadeia única anti CD3 epsilon x PSMA. Assim, mantêm-se os
argumentos que o pedido não apresenta novidade ou atividade inventiva frente a D1 e não
atende ao disposto nos artigos 8º c/c 11 e 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)




                                                                                           Página 6
                                          PI0919841-5


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 16 de agosto de 2021.




Camila Chaves Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1741260
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                                        Página 7
