                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0908127-5                 N.° de Depósito PCT: IB2009/000350
 Data de Depósito:                   10/02/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/027,741 (11/02/2008); EP 08 250703.9 (29/02/2008)
 Depositante:                        Ferring International Center S.A. (CH)
 Inventor:                           Tine Kold Olesen, Bo-Eric Persson, Per Cantor, Egbert A. Van Der
                                     Meulen, Jens-Kristian Slott Jensen
 Título:                             “Método para o tratamento do câncer da próstata com degarelix
                                     antagonista do gnrh”

                                                              PARECER


                     O primeiro parecer técnico foi uma ciência de parecer (7.1) publicada na RPI nº
2675 de 12/04/2022. Naquele parecer apontou-se que o presente pedido não seria privilegiável
por pleitear matérias que não são consideradas invenções pelo artigo 10 (VIII) da LPI 9279/96,
que carecem de clareza, suporte e precisão, contrariando o disposto nos artigos 24 e 25 da LPI
e de não ser novo e inventivo frente os documentos D1 a D3 citados no Relatório de Busca,
contrariando adicionalmente o disposto no artigo 8º c/c (11 e 13) da LPI.
                     Em resposta, a requerente apresentou um novo quadro reivindicatório composto
por 5 páginas e 20 reivindicações, suas considerações, além de novas páginas do Relatório
Descritivo e Resumo através da petição n.º 870220061015 de 11/07/2022.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X

Comentários/Justificativas

ANVISA

                     Por sua aplicação no setor farmacêutico, o pedido foi encaminhado à ANVISA
para o provimento das condições estabelecidas no Art. 229-C da Lei Nº 10.196/01 que alterou a
Lei Nº 9.279/96 (LPI) (cf. despacho 7.4 publicado na RPI nº 2463 de 20/03/2018). Por meio do
Ofício nº. 285/2021/COOPI/GGMED/ANVISA, de 02/08/2021, a referida Agência concedeu a
prévia anuência através do parecer técnico de anuência (297/21/COOPI/GGMED/ANVISA).



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                             PI0908127-5


Tendo em vista que o pedido foi anuído pela agência, publicou-se na RPI nº 2640 a notificação
7.5 em 10/08/2021.

                 A referida agência encaminhou junto ao parecer técnico subsídio ao exame de
patenteabilidade do INPI, que foi apreciado nas etapas deste exame.

Acesso ao patrimônio genético nacional

                 O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2467 de 17/04/2018, para fins
de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                     1 – 90               870220061015         11/07/2022
Listagem de sequências*           Código de Controle                  -                -
Quadro Reivindicatório                    1–5                 870220061015         11/07/2022
Desenhos                                  1–6                 020100074286         11/08/2010
Resumo                                      1                 870220061015         11/07/2022
   *Salienta-se que, conforme nova via da página 1 do relatório descritivo e do resumo
   (petição nº 870220061015 de 11/07/2022), a requerente apresentou um novo título para
   o presente pedido, o qual foi aceito por estar harmonizado com a matéria ora reclamada.
   Este novo título só poderá ser incorporado ao presente pedido em caso de deferimento.




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas




                                                                                           Página 2
                                               PI0908127-5

Art. 10 (VIII)
                 A objeção formulada anteriormente quanto ao art. 10 (VIII) da LPI foi superada
tendo em vista que as antigas reivindicações 1 – 19 foram reescritas no formato de “fórmula
suíça”, com base na antiga reivindicação 20. Desse modo, a matéria pleiteada no novo quadro
da petição nº. 870220061015 de 11/07/2022, está em conformidade com o Artigo supracitado.
                 No entanto, ressalta-se que a redação das novas reivindicações 1 – 20 são
reivindicações de uso mas referem-se a forma de administração/dosagem de um medicamento,
o que não caracteriza o uso de um composto para preparar um medicamento. Nesse sentido,
tais reivindicações fazem ainda alusão ao art. 10 (VIII) da LPI.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

Art. 24
                 As argumentações apresentadas na manifestação ao parecer e as modificações
realizadas no quadro reivindicatório superam apenas parcialmente as objeções levantadas no
parecer anterior (cf. RPI 2675). A falta de ensinamentos relativos ao preparo de composições, foi
sanada com a exclusão das reivindicações de produto. No entanto, as argumentações
apresentadas quanto a suficiência descritiva no que se refere às reivindicações de “fórmula suíça”
não superam a falta de informações referentes à preparação de medicamentos. A tabela 11
apresentada não faz menção a tal preparação.
Art. 25
                 As emendas realizadas no novo quadro superaram apenas parcialmente as
objeções quanto à falta de clareza e precisão da matéria pleiteada (art. 25 da LPI).
                 As objeções apontadas para as antigas reivindicações 1 – 19 foram superadas ao
serem reescritas no formato de “fórmula suíça”, com base na antiga reivindicação 20. No
entanto, a nova redação incide na mesma irregularidade de falta de clareza e precisão já
apontada para as antigas reivindicações 20 e 21 quanto ao item 9.1.4 da Resolução/INPI/PR Nº
208, de 27/12/2017 que institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente da Área de
Química: “As reivindicações de novo uso para preparar um medicamento devem especificar a
doença a ser tratada. Reivindicações de novo uso que se refiram a distúrbios, síndromes,
sintomas ou quaisquer outros termos genéricos, como por exemplo, “distúrbios gastro-
intestinais", “síndromes respiratórias”, não serão aceitas, por causarem indefinição quanto a
matéria a ser protegida”. Portanto, a matéria pleiteada não atende ao disposto no Art. 25 da LPI,
na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e na Resolução/INPI/PR Nº 208, pois a matéria




                                                                                         Página 3
                                           PI0908127-5

pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva. Quanto a esta objeção,
nenhuma menção é feita na manifestação ao parecer.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1      H. Van Poppel, J. De La Rosette, B.E. Persson, J.K.                         2006
            Jensen, T.K. Olesen. A one-year, multicentre, randomised
            study of degarelix, a gonadatrophin-releasing hormone (gnrh)
            receptor blocker, in prostate cancer patients. Eur Urol Suppl
            2006;5(2):251.
    D2      US 2007/0238647                                                          11/10/2007
    D3      WO 2004/087215                                                           14/10/2004


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1 – 20
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          -
                                                    Sim                          -
                 Novidade
                                                    Não                        1 – 20

                                                    Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                        1 – 20
Comentários/Justificativas
               O presente pedido refere-se a uma composição compreendendo degarelix para o
tratamento de câncer de próstata em um paciente. O requerente reivindica ainda proteção para
uso de degarelix para a preparação de um medicamento para o tratamento de câncer da
próstata.

               No exame técnico anterior, exarou-se um parecer de ciência cujo despacho
correspondente foi publicado na RPI nº 2675 de 12/04/2022. Naquele parecer apontou-se que o
presente pedido não seria privilegiável por pleitear matérias não consideradas invenções pelo
artigo 10 (VIII) da LPI 9279/96, além de carecer de clareza, suporte e precisão, contrariando o
disposto nos artigos 24 e 25 e de não ser novo e inventivo frente os documentos D1 a D3
citados no Relatório de Busca, contrariando adicionalmente o disposto no artigo 8º c/c (11 e 13).

               Através da petição nº 870220061015 de 11/07/2022, a Requerente apresentou a
sua Manifestação, bem como um novo Quadro Reivindicatório composto por 20 reivindicações,
além de novas páginas do Relatório Descritivo e Resumo.

               Na sua Manifestação a Requerente informou ter reescrito as reivindicações que
não seriam consideradas invenções pelo artigo 10 (VIII) da LPI 9279/96 e que haveria efetuado
alterações no Quadro Reivindicatório. Ainda, a Requerente contesta a falta de suficiência


                                                                                           Página 4
                                            PI0908127-5


descritiva com apresentação de dados da tabela 11 e a falta de novidade e atividade inventiva,
alegando que os documentos D1 a D3 não antecipariam a sua invenção.

               Iniciando-se o segundo exame técnico da matéria, informa-se que toda a
documentação apresentada pela Requerente foi considerada. Todavia, as modificações
efetuadas no Quadro Reivindicatório não foram suficientes para afastar todos os problemas
levantados anteriormente. Assim, reiteram-se os argumentos apresentados no primeiro exame
técnico relativos à falta de precisão, clareza, suporte, novidade e atividade inventiva.

               As reivindicações 1 – 20 não definem claramente a matéria a ser protegida.
Conforme já apontado acima, tais reivindicações referem-se a sintomas/efeitos colaterais, o que
está em desacordo com o item 9.1.4 da Resolução/INPI/PR Nº 208, de 27/12/2017 que institui
as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente da Área de Química, que menciona:                “As
reivindicações de novo uso para preparar um medicamento devem especificar a doença a ser
tratada. Reivindicações de novo uso que se refiram a distúrbios, síndromes, sintomas ou
quaisquer outros termos genéricos, como por exemplo, “distúrbios gastro-intestinais",
“síndromes respiratórias”, não serão aceitas, por causarem indefinição quanto a matéria a ser
protegida”. Assim, resta claro que as atuais caracterizações não podem ser aceitas nas
reivindicações, uma vez que a matéria pleiteada não se encontra definida de forma clara e
precisa de acordo com o art. 25 da LPI.

               Em relação à falta de novidade e atividade inventiva, a Requerente não conseguiu
claramente demonstrar como o seu pedido se afasta dos ensinamentos combinados e presentes
nos documentos D1 a D3. Como apontado no exame técnico anterior, os referidos documentos
já ensinavam o uso de degarelix na preparação de um medicamento para tratar câncer de
próstata. Em sua argumentação, a requerente alega que “Nenhum dos documentos da técnica
anterior citados revela nem ensina o uso do degarelix na fabricação de um medicamento para
tratamento de câncer de próstata em um paciente, em que o tratamento tem uma incidência
e/ou probabilidade reduzida de um efeito colateral diferente do efeito colateral relacionado ao
local da injeção”. No entanto, tal argumentação vai de encontro ao item 9.1.4 da Resolução/INPI/
PR Nº 208, de 27/12/2017 apontado acima.

               Pelas razões apontadas no exame técnico anterior e resgatadas neste exame, as
reivindicações 1 a 20 são consideradas antecipadas pelos documentos D1 a D3 e, portanto,
carecem de novidade e atividade inventiva, contrariando o disposto no artigo 8º c/c 11 e 13 da
LPI 9279/96.


Conclusão

               Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)



                                                                                           Página 5
                                           PI0908127-5


      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).

              De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 15 de julho de 2022.




Renata Stiebler
Pesquisador/ Mat. Nº 2390357
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
004/20




                                                                                          Página 6
