                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0909435-0              N.° de Depósito PCT: US2009/036767
 Data de Depósito:                   11/03/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/035443 (11/03/2008)
 Depositante:                        QUINCY BIOSCIENCE, LLC (US)
 Inventor:                           Mark Y. Underwood
 Título:                             “Composição e método para tratar de um sintoma ou distúrbio
                                     associado com o desequilíbrio do cálcio, uso da apoequorina, e,
                                     apoaequorina ”

                                                              PARECER
             O presente pedido refere-se a composições que contêm apoaequorina e métodos para
seu uso no tratamento dos sintomas e distúrbios relacionados aos desequilíbrios do cálcio
associados com, por exemplo, a qualidade do sono, a qualidade da energia, a qualidade do
humor, a qualidade da memória, ou a dor.

             Por meio da petição 870200070944 de 08 de junho de 2020, em resposta ao parecer de
ciência com despacho 7.1 publicado na RPI 2566 de 10 de março de 2020, a requerente
apresentou novas cópias do relatório descritivo e do resumo e um novo quadro reivindicatório
mais restritivo em relação ao originalmente depositado contendo 9 reivindicações.

             Quanto a falta de atividade inventiva apontada no parecer anterior, a requerente
argumenta que os documentos do estado da técnica citados não fornecem ensinamento, sugestão
ou motivação para administrar apoaequorina sozinha. Como aequorina compreende apoaequorina
e coelenterazina, segundo a requerente, um especialista na técnica não teria sido motivado para
administrar apoaequorina sem coelenterazina.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                   X       -

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X       -

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             -       X

Comentários/Justificativas

Por meio do parecer n° 219/19/COOPI/GGMED/ANVISA, publicado no DOU nº 81 de 29 de maio
de 2019, foi emitida a anuência da ANVISA sobre o pedido em análise, sendo publicada a
notificação 7.5, na RPI 2330, de 02 de julho de 2019. O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1
na RPI 2467 de 17 de abril de 2018, para fins de manifestação do depositante quanto à



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                               PI0909435-0


ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou Conhecimento Tradicional
Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo havido manifestação do
depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da publicação na RPI, o INPI deu
prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não houve acesso ao patrimônio
genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme consta no texto do
despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento firmado pela
Procuradoria     Federal    Especializada        junto   ao   INPI     (PFE-INPI)      no   Parecer    nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-                              30),
publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.

O presente pedido não se refere a sequências biológicas.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição                Data
Relatório Descritivo                                            870200070944
                                            1-18                                            08/06/2020

Quadro Reivindicatório                                          870200070944
                                            1-2                                             08/06/2020

Desenhos                                                        020100103930
                                            1-3                                             05/11/2010

Resumo                                                          870200070944
                                             1                                              08/06/2020




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)               -              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                       -              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X               -
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X               -
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              -              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            -              X
Comentários/Justificativas
O relatório descritivo não apresenta resultados que demostrem o efeito da apoaequorina no
tratamento de câncer, doença neurodegenerativa ou doença cardíaca. Dessa forma, o relatório
descritivo está em desacordo com ao art. 24 da LPI.



                                                                                                 Página 2
                                          PI0909435-0

Conforme descrito no parecer anterior, a reivindicação 1 e suas dependentes 2 a 9 estão descritas
em relação a forma de administração e relacionadas a distúrbios e sintomas, não definindo de
forma clara e precisa a matéria objeto de proteção, em desacordo com o art. 25 da LPI.



                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                                Data de publicação
    D2     DOUAUD, C. Prevagen Set To Tackle the Anti-aging Market.                  05/06/2007
           Nutra                                      ingredients-usa.com.
           https://www.nutraingredients.com/Article/2007/06/06/Prevagens
           et-to-tackle-the-anti-aging-market
    D3     WO2006010004A2                                                            26/01/2006
    D4     LU DENG ET AL. All three Ca2+-binding loops of photoproteins              31/03/2005
           bind calcium ions: The crystal structures of calcium-loaded
           apoaequorin and apo-obelin Protein Sci., vol. 14, n. 3, pp. 663–
           675.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                          1-9
           Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                          1-9
                 Novidade
                                                   Não                           -

                                                   Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                          1-9
Comentários/Justificativas

         O pedido foi analisado em relação ao quadro reivindicatório depositado por meio da
petição 870200070944 de 08 de junho de 2020, contendo 9 reivindicações.

         Quantos aos argumentos trazidos pela requerente são feitas as seguintes
considerações:

1) Conforme descrito no parecer anterior o documento D2 descreve um suplemento alimentar
contendo aequorina para a proteção de células do cérebro. Uma vez que a aequorina contém
apoaequorina, os usos para tratar o desequilíbrio de cálcio contido nas reivindicações 1 a 9 não
apresentam atividade inventiva. Não há dados que mostrem que a apoaequorina sozinha tenha
um efeito melhor do que associada com a coelenterazina. Além disso, como não há dados que
demostrem o efeito do uso da composição no tratamento de câncer, doença cardíaca ou
neurodegenerativa, tais usos não seriam surpreendentes.

2) O documento D3 descreve o uso de aequorina, que é composta pela proteína apoaequorina e
o luminóforo coelentarezina, para prevenir a aliviar sintomas e desordens relacionadas ao


                                                                                           Página 3
                                             PI0909435-0


desequilíbrio de cálcio (resumo). O uso de apoaequorina para o tratamento de sintomas
relacionados ao desequilíbrio de cálcio não é surpreendente para um técnico no assunto a partir
das informações contidas no documento D3;

3)O documento D4 mostra que a porção proteica apoaequorina é a responsável pela ligação aos
íons de cálcio.

          Uma vez que a ação da aequorina para aliviar sintomas e desordens relacionadas ao
desequilíbrio de cálcio é conhecida no estado da técnica e que a porção proteica é a
responsável pela ligação aos íons cálcio, não seria surpreendente para um técnico no assunto
os usos de apoaequorina contidos nas reivindicações 1 a 9, a partir das informações contidas
nos documentos D2 a D4. Tais reivindicações 1 a 9 não apresentam atividade inventiva não
sendo patenteáveis de acordo com o art. 13, combinado com o art. 8º da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI); e

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 19 de agosto de 2020.




Cláudio Picanço Magalhães
Pesquisador/ Mat. Nº 1546944
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 010/18




                                                                                                Página 4
