                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1003746-2                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   09/07/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Uberlândia (BRMG) , Instituto Nacional do
                                     Câncer - INCA (BRRJ) , Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado
                                     de Minas Gerais (BRMG)
 Inventor:                           Luiz Ricardo Goulart Filho, Ana Carolina Silva Siqueiroli, Carlos Ueira
                                     Vieira, Ana Paula Peres Freschi, Etel Rodrigues Pereira Gimba
 Título:                             “Peptídeos recombinantes miméticos e motivos proteicos ligantes a
                                     imunoglobulinas g (igg) de pacientes com câncer de ovário e suas
                                     aplicações ”

                                                              PARECER
          A presente invenção se refere à seleção e caracterização de peptídeos recombinantes
miméticos ligantes a IgG de pacientes com câncer de ovário.
          Esse exame foi realizado em ambiente digital, tendo sido consideradas as seguintes
petições:

Petição                                                                 Data

DEMG 014100002341                                                       09/07/10
DEMG 014120001003                                                       11/05/12
DEMG 014160000702                                                       28/09/16
RJ 870180057582                                                         03/07/18
RJ 870200162473                                                         29/12/20
          Através da petição RJ 870200162473, de 29/12/20, a Requerente apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico (doravante denominado “parecer técnico anterior”)
referente ao despacho 7.1 notificado na RPI nº 2596, de 06/10/2020, trazendo esclarecimentos a
respeito da matéria, nova listagem de sequências e de quadro reivindicatório, esse composto por
4 reivindicações.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                             PI1003746-2


       As irregularidades detectadas na listagem de sequências apontadas no parecer técnico
anterior foram devidamente sanadas.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas                 n.o da Petição        Data
Relatório Descritivo                     1 a 31               DEMG 014100002341      09/07/10
Listagem de sequências em
                                            ---                       ---              ---
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle           RJ 870200162473       29/12/20
Quadro Reivindicatório                      1                  RJ 870200162473       29/12/20
Desenhos                                  1a3                 DEMG 014100002341      09/07/10
Resumo                                      1                 DEMG 014100002341      09/07/10
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     78D796E36E71EAEE (Campo 1) e 74B4673532959085 (Campo 2).



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas

       A reivindicação 1 do atual quadro reivindicatório se refere a peptídeos recombinantes que
compreendem uma sequência selecionada dentre SEQ ID nº 1 a SEQ ID n° 86. As sequências
SEQ ID Nº 1 a 22 e 47 a 65 foram selecionadas a partir da triagem de uma biblioteca de phage
display de peptídeos sintéticos randômicos para a seleção de ligantes específicos de IgG
sorológica ou tecidual de pacientes com câncer de ovário. As sequências SEQ ID Nº 23 a 44 e
66 a 84 representam as sequências invertidas dos peptídeos identificados por phage display. Já
a SEQ ID nº 45 refere-se à sequência de consenso entre alguns dos peptídeos isolados por
phage display e a SEQ ID Nº 46, à sua respectiva sequência reversa. A SEQ ID Nº 85, por sua
vez, refere-se à principal região de similaridade da proteína CA125 com alguns dos peptídeos
identificados, sendo a SEQ ID Nº 86 a sequência reversa respectiva da SEQ ID Nº 85.
       No parecer técnico anterior havia sido argumentado que o quadro reivindicatório então
ofertado estaria se referindo a mais de uma invenção, não atendendo, desse modo, ao artigo 22
da LPI. A esse respeito, a Requerente manifestou-se argumentando que na metodologia de
phage display sequências aleatórias de DNA são introduzidas no gene que codifica a proteína
do capsídeo do fago, gerando, dessa forma, sequências randômicas de peptídeos fundidos à


                                                                                         Página 2
                                           PI1003746-2


proteína pIII do capsídeo durante a produção da partícula viral. Desse modo, os peptídeos de
acordo com a presente invenção foram obtidos a partir de um único processo de seleção,
empregando-se o mesmo alvo, mesmo ciclo de seleção, mesma quantidade de lavagens com a
mesma adstringência, número de subtrações e controles. Os peptídeos identificados mostraram-
se com especificidade a um mesmo alvo, a partir de resultados dos alinhamentos com a proteína
CA125 (Tabelas 3, 4 e 7).
       A Requerente enfatiza, então, que todos os peptídeos reivindicados possuem o mesmo
alvo em comum, o que indicaria que partilham de características técnicas em comum. Observa-
se, no entanto, que não basta que todos os peptídeos reivindicados partilhem de uma atividade
em comum para que a unidade de invenção da matéria pleiteada possa ser reconhecida. De
fato, os peptídeos reivindicados apresentam afinidade a um mesmo alvo e compreende-se,
também, que tais peptídeos nem sempre alinham na mesma porção, já que a proteína natural a
ser mimetizada é de alto peso molecular e os peptídeos em questão possuem apenas 12
aminoácidos.
       Contudo, como já discutido no parecer técnico anterior, para o atendimento ao artigo 22
da LPI, as sequências SEQ ID Nºs 1 a 86 devem apresentar uma propriedade ou atividade em
comum e compartilhar de um elemento estrutural significativo essencial à dita propriedade ou
atividade em comum, conforme entendimento dados pelas Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente – Conteúdo do Pedido de Patente, instituídas pela Resolução PR nº 124/2013. O
subitem 3.99 das referidas Diretrizes determina que deve haver uma ou mais “características
técnicas especiais” que são as mesmas ou correspondentes para todas as invenções
reivindicadas, sendo o termo “características técnicas especiais” definido no item 3.100. Mais
especificamente para o caso de compostos químicos (já que os peptídeos em questão tratam-se
de compostos químicos), o subitem 3.126 das citadas Diretrizes estabelece a necessidade de se
verificar entre as possibilidades de compostos químicos pleiteados a presença de uma
propriedade ou atividade em comum entre todas as alternativas pleiteadas (o que se verifica no
presente caso) e uma estrutura comum presente, ou seja, um elemento estrutural significativo
compartilhado por todas as alternativas ou o fato de todas as alternativas pertencerem a uma
classe reconhecida de compostos químicos do estado da técnica ao qual a invenção pertence (o
que não se verifica entre todas as possibilidades de peptídeos de SEQ ID nº 1 a nº 86).
       Ainda, as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Biotecnologia,
instituídas pela Instrução Normativa/INPI/PR nº 118/2020 também tratam da questão da
avaliação da unidade de invenção da matéria pleiteada. O Exemplo 3 dessas Diretrizes trata da
necessidade de se verificar tanto propriedades comuns quanto elementos estruturais
compartilhados entre as biomoléculas reivindicadas.
       Por conseguinte, não é viável vislumbrar um core estrutural comum a todos os peptídeos
reivindicados. Reitera-se que o quadro reivindicatório não atende ao artigo 22 da LPI, sendo que
42 invenções distintas foram detectadas, a saber:
   •   Invenção 1: peptídeo recombinante que compreende a SEQ ID Nº 1, SEQ ID Nº 19 ou
       suas sequências reversas (SEQ ID Nº 23 e SEQ ID Nº 41), tal como consta nas
       reivindicações 1, 3 e 4 (parcialmente);


                                                                                          Página 3
                                                PI1003746-2


   •         Invenções 2 a 41: o mesmo descrito na Invenção 1, para os peptídeos de SEQ ID Nºs 2 a
             18, 20 a 22, 47 a 65 e 85 (incluindo suas respectivas sequências reversas de SEQ ID Nºs
             24 a 40, 42 a 44, 66 a 84 e 86), tal como consta nas reivindicações 1, 3 e 4 (parcialmente);

   •         Invenção 42: motivo proteico de antígenos sorológicos e teciduais de câncer de ovário,
   que compreende a SEQ ID Nº 45, ou sua sequência reversa, SEQ ID Nº 46, tal como consta
   nas reivindicações 2 (por completo), 3 e 4 (parcialmente).

             Em observância ao subitem 3.115 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente –
Conteúdo do Pedido de Patente, instituídas pela Resolução PR nº 124/2013, e fluxograma do
Apêndice I das referidas Diretrizes, o presente exame técnico foi realizado com base na
primeira unidade de invenção reivindicada (primeira invenção acima elencada).

             Por último, destaca-se que, durante as buscas para a SEQ ID Nº 1, detectou-se sua
elevada similaridade com a SEQ ID Nº 19 (diferindo apenas pelo seu resíduo de aminoácido na
porção C-terminal) e, por conseguinte, a SEQ ID Nº 19 e sua sequência reversa, de SEQ ID Nº
41, foram consideradas pertencentes ao mesmo conceito inventivo da SEQ ID Nº 1 e sua
sequência reversa.

                       Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                             X
Comentários/Justificativas

             Apesar de ser sabido no estado da técnica que, em determinados casos, o peptídeo
reverso apresenta um dobramento similar ao peptídeo original e, portanto, é também capaz de se
ligar aos mesmos alvos do peptídeo original, essa é uma hipótese que deve ser averiguada caso a
caso, tendo em vista que nem sempre de fato ocorre. A esse respeito, a Requerente argumentou
citando que a experiência com peptídeos ligantes tem mostrado que o peptídeo reverso apresenta
um dobramento similar ao peptídeo original, o que justificaria pleitear também os peptídeos
reversos. No entanto, na falta de qualquer evidência experimental a tal respeito, mantêm-se o
posicionamento de que toda matéria reivindicada referente à SEQ ID Nº 23 ou à SEQ ID Nº 41
não se encontra tecnicamente suportada pelo relatório descritivo, em desacordo com o artigo 25
da LPI.


                                Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                     Documento                               Data de publicação
       ---       ---                                                                         ---


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                Reivindicações*


                                                                                                   Página 4
                                           PI1003746-2


                                                    Sim                 1, 3, 4 (parcialmente)
           Aplicação Industrial
                                                    Não                          ---
                                                    Sim                 1, 3, 4 (parcialmente)
                Novidade
                                                    Não                          ---

                                                    Sim                 1, 3, 4 (parcialmente)
           Atividade Inventiva
                                                    Não                          ---
* Devido ao não-atendimento ao artigo 22 da LPI, apenas a matéria referente à primeira
invenção reivindicada está sendo examinada no presente exame, conforme observações após o
Quadro 2, acima.



Comentários/Justificativas

       Não foram encontrados documentos no estado da técnica antecipando ou sugerindo a
matéria reivindicada. A matéria é dotada de novidade, atividade inventiva e aplicação industrial.



Conclusão

       Face ao acima exposto, reitera-se o posicionamento do parecer técnico anterior de que o
presente pedido de patente não atende ao artigo 22 da LPI. Em observância ao subitem 3.115
das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Conteúdo do Pedido de Patente, instituídas
pela Resolução PR nº 124/2013, e fluxograma do Apêndice I das referidas Diretrizes, o presente
exame foi realizado com base na primeira unidade de invenção reivindicada. Além do não-
atendimento ao artigo 22 da LPI, a matéria não atende ao artigo 25 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que a matéria
reivindicada não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI) e as reivindicações não estão
fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 25 de junho de 2021.




Flávia Riso Rocha
Pesquisador/ Mat. Nº 1550511
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 5
