                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1010857-2                N.° de Depósito PCT: US2010/038184
 Data de Depósito:                   10/06/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/185,895 (10/06/2009)
 Depositante:                        New York University (US)
 Inventor:                           Einar M. Sigurdsson
 Título:                             “Alvo imunológico de proteínas tau patológicas ”

                                                              PARECER
          Por meio da RPI n° 2570 de 07 de abril de 2020, o INPI notificou parecer técnico de ciência
de parecer (7.1) no qual o seguinte foi levantado:

          “A reivindicação 12 pleiteia peptídeo tau isolado. Ocorre que os peptídeos tau são
encontrados na natureza. O Artigo 10 (IX) da Lei 9279 de 14 de maio de 1996 (LPI) determina
claramente que não se considera invenção o todo ou parte de materiais biológicos encontrados na
natureza. Portanto, é evidente que a reivindicação 12 incide sobre as proibições do Artigo 10 (IX)
da LPI.

          A reivindicação 14 pleiteia anticorpo ou molécula contendo uma porção do mesmo.
Ocorre que como a definição do anticorpo pleiteado não é precisa (vide quadro 3), não é
possível excluir matéria de ocorrência natural do escopo da reivindicação 14 do presente pedido.
Assim, é claro que a referida reivindicação incide sobre as proibições do Artigo 10 (IX) da LPI.

          A reivindicação 17 define método de diagnóstico. Conforme sua redação, não é possível
excluir que o método pleiteado envolva a manipulação do corpo humano e/ou animal. Nestes
termos, entende-se que a referida reivindicação incide sobre as proibições do Artigo 10 (VIII) da
LPI.

          Ainda, as reivindicações 9 e 10 definem características técnicas de método terapêutico,
pois definem a administração de anticorpos ou peptídeos em um indivíduo. Portanto, as referidas
reivindicações incidem sobre as proibições do Artigo 10 (VIII) da LPI.

          O item 6.1 da Resolução 144/2015 determina claramente que peptídeos devem ser
definidos por suas SEQ ID NO X específicas de aminoácidos. A reivindicação 1, entretanto, define
os peptídeos por “compreenderem” as SEQ ID NO X. Ocorre que o termo “compreender” abarca a
possibilidade de que outros resíduos de aminoácidos componham os ditos peptídeos e, portanto,
é impreciso no caso em tela. O uso do termo consistir seria indicado. Assim, é evidente que as
reivindicações 1-18 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1 de 7
                                           PI1010857-2

       O Artigo 3° da IN 30/2013, em seu item I, define que “a quantidade de reivindicações
independentes e dependentes deve ser suficiente para definir corretamente o objeto do pedido”.
Isto não ocorre no presente pedido. Por exemplo, a reivindicação 1 define uso independente de
anticorpos e de peptídeos. Portanto, para definir corretamente o objeto, seria preciso haver uma
reivindicação de uso para cada produto deste, na opinião deste parecer técnico. O mesmo ocorre
nas reivindicações dependentes da reivindicação 1. Portanto, entende-se que a reivindicação 1 e
suas dependentes não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.

       As reivindicações 1-18 definem o anticorpo por seus ligantes. Especialmente referente à
reivindicação 14 de acordo com o item 6.4.6. da Resolução 144/2015, cabe dizer que este item
define claramente que anticorpos definidos por seus ligantes, não estão definidos claramente.
Assim, é evidente que no caso das demais reivindicações, que também definem os anticorpos por
seus ligantes, temos que estes estão definidos de maneira imprecisa. Apesar das reivindicações
1-11, por exemplo, tratarem de uso, estas tratam do uso do anticorpo. Logo, o anticorpo em
questão precisa estar bem definido. Além disso, a definição do anticorpo pelo seu ligante abarca
uma quantidade enorme de possibilidades, que vai além do escopo suportado pelo relatório
descritivo do presente pedido. Lembrando que o item 2.3.1. desta mesma resolução define: “A
matéria objeto da proteção deve estar devidamente fundamentada no relatório descritivo. Para
tanto, é necessário que a descrição realizada através do relatório descritivo forneça informações
técnicas capazes de fundamentar toda a matéria pleiteada”. Ou seja, uma reivindicação deve
pleitear matéria que está fundamentada com informações técnicas e não meras citações ou
possibilidades. Assim, é evidente que pela natureza dos anticorpos (diferenças de afinidades
etc)não seria qualquer anticorpo que se liga aos peptídeos tau que seriam úteis para preparação
de uma composição conforme pleiteado pela reivindicação 1.
       Portanto, as reivindicações 1-18 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.
       O item (B) da reivindicação 3 não define características técnicas da matéria pleiteada, mas
sim efeito desejado. Portanto, a referida reivindicação não atende ao disposto no Artigo 25 da LPI.

       A reivindicação 7 apresenta vários termos amplos como “um ou mais resíduos de
aminoácidos” e “um ou mais anticorpos”. Não há definição específica destes anticorpos e destes
resíduos. Assim, a reivindicação 7 não atende ao disposto no Artigo 25 da LPI.

              O documento D1 ensina peptídeos contendo os resíduos de AA 394-406 de tau,
entretanto os peptídeos de D1 (SEQ ID 2 e 19) são maiores do que o peptídeos ora pleiteados.
Ainda, a requerente argumenta que o peptídeos da invenção, como, por exemplo, o peptídeo
definido pela SEQ ID NO:5, apresentariam estruturas terciárias diferentes dos peptídeos revelados
por D1. A requerente alega que esta conformação geraria um epítopo distinto, mas este parecer
técnico não encontrou fundamentação técnica ou demonstração de que este seja realmente o
caso no relatório descritivo do presente pedido de patente de invenção. Assim, não está claro se
há realmente um efeito técnico surpreendente advindo dos peptídeos do presente pedido, já que
peptídeos contendo os resíduos 394-506 de tau já eram conhecidos e o uso destes para tratar
Alzheimer e outras patologias também (D1).



                                                                                     Página 2 de 7
                                               PI1010857-2


       Portanto, entende-se que a matéria pleiteada pelas reivindicações 1-8, 11, 13-16 e 18 não
apresenta atividade inventiva frente ao disposto em D1, não atendendo assim o disposto nos
Artigos 8° e 13 da LP”.

       Através da petição n° 870200083742 de 06 de julho de 2020, a requerente apresentou
manifestação acerca do parecer técnico anterior, novas páginas 1-79 do relatório descritivo, novo
quadro reivindicatório contendo 21 reivindicações, novo resumo e nova comprovação de depósito
de listagem de sequências em formato eletrônico.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                        1-79                870200083742           06/07/2020
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---               ---
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870200083742           06/07/2020
Quadro Reivindicatório                      1-5                 870200083742           06/07/2020
Desenhos                                    1-18                 20120011569           09/02/2012
Resumo                                       1                  870200083742           06/07/2020
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     0C8CD6D7F0159444 (Campo 1) e 8F93F723FBA9BCF9 (Campo 2).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)              ---         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                      ---         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X          ---
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X          ---
Comentários/Justificativas

       O novo quadro reivindicatório apresentado por meio da petição n° 870200083742 de 06
de julho de 2020 foi considerado suficiente para fins de superação das objeções levantadas em
parecer técnico anterior acerca do quadro 2 deste parecer técnico,

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X          ---
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           ---         X
Comentários/Justificativas
       As reivindicações 2, 5, 8 e especialmente as 17-21 definem anticorpos por serem gerados
por meio de desafio com seus ligantes. Em parecer técnico anterior foi notificado:



                                                                                        Página 3 de 7
                                            PI1010857-2

         “As reivindicações 1-18 definem o anticorpo por seus ligantes. Especialmente referente à
reivindicação 14 de acordo com o item 6.4.6. da Resolução 144/2015, cabe dizer que este item
define claramente que anticorpos definidos por seus ligantes, não estão definidos claramente.
Assim, é evidente que no caso das demais reivindicações, que também definem os anticorpos por
seus ligantes, temos que estes estão definidos de maneira imprecisa. Apesar das reivindicações
1-11, por exemplo, tratarem de uso, estas tratam do uso do anticorpo. Logo, o anticorpo em
questão precisa estar bem definido. Além disso, a definição do anticorpo pelo seu ligante abarca
uma quantidade enorme de possibilidades, que vai além do escopo suportado pelo relatório
descritivo do presente pedido. Lembrando que o item 2.3.1. desta mesma resolução define: “A
matéria objeto da proteção deve estar devidamente fundamentada no relatório descritivo. Para
tanto, é necessário que a descrição realizada através do relatório descritivo forneça informações
técnicas capazes de fundamentar toda a matéria pleiteada”. Ou seja, uma reivindicação deve
pleitear matéria que está fundamentada com informações técnicas e não meras citações ou
possibilidades. Assim, é evidente que pela natureza dos anticorpos (diferenças de afinidades
etc)não seria qualquer anticorpo que se liga aos peptídeos tau que seriam úteis para preparação
de uma composição conforme pleiteado pela reivindicação 1.
         Portanto, as reivindicações 1-18 não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI”.
         Esta objeção é reiterada para as novas reivindicações 2, 5, 8 e 17-21. Portanto, as
referidas reivindicações não atendem ao disposto no Artigo 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1       US2008050383                                                           28/02/2008
    D2       JPH04270300                                                            25/09/1992
    D3       WO9822120                                                              28/05/1998
    D4       WO2010115843                                                           14/10/2010
    D5       SATO K, TSUKAMOTO M New phospho:peptide(s) useful as                     1992
             antigen for preparing antibody against paired helical filaments
             present in brain or patients with Alzheimer's disease WPI / 2017
             Clarivate Analytics, 19920925 Vol: 1992, Nr: 45
    D6       HASEGAWA M et al. Characterization of Two Distinct                       1993
             Monoclonal Antibodies to Paired Helical Filaments: Further
             Evidence for Fetal-Type Phosphorylation of the ? in Paired
             Helical Filaments Journal of Neurochemistry, 19930601
             Wiley-Blackwell Publishing Ltd, GB Vol: 60, Nr: 6, Page(s): 2068
             - 2077
    D7       Otvos L, Jr, Feiner L, Lang E, Szendrei G I, Goedert M, And V            1994
             M-Y Lee Monoclonal Antibody PHF4 Recognizes Tau Protein
             Phosphorylated at Serine Residues 396 and 404 Journal of
             Neuroscience Research, 19940101 Vol: 39, Page(s): 669 - 673



                                                                                      Página 4 de 7
                                           PI1010857-2


    D8       ASUNI AYODEJI A, ET AL Immunotherapy targeting pathological          01/08/2007
             tau conformers in a tangle mouse model reduces brain
             pathology with associated functional improvements THE
             JOURNAL OF NEUROSCIENCE, 20070801 Society for
             Neuroscience, US Vol: 27, Nr: 34, Page(s): 9115 - 9129
    D9       Einar M Sigurdsson Immunotherapy Targeting Pathological Tau              07/2008
             Protein in Alzheimer's Disease and Related Tauopathies
             JOURNAL OF ALZHEIMER'S DISEASE, 20080101 IOS Press,
             NL Vol: 15, Nr: 2, Page(s): 157 - 168


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1-21
            Aplicação Industrial
                                                    Não                         ---
                                                    Sim                       1-21
                 Novidade
                                                    Não                         ---

                                                    Sim                         ---
            Atividade Inventiva
                                                    Não                       1-21
Comentários/Justificativas

         Através da petição n° 870200083742 de 06 de julho de 2020, a requerente alega:

         “Quanto à objeção à atividade inventiva da matéria reivindicada frente aos ensinamentos
de D1 (US 2008/050383), a requerente respeitosamente discorda e esclarece que a invenção,
como definida nas novas reivindicações aqui apensas, atende plenamente aos requisitos de
atividade inventiva frente à referência citada, pelas razões detalhadas adiante: A Digna Perícia
Técnica do INPI alegou que D1 ensina peptídeos contendo resíduos de aminoácidos Tau
394-406 e reconheceu que esse peptídeo é maior que os peptídeos ora reivindicados. A Digna
Perícia Técnica parece ter reconhecido que os peptídeos da presente invenção, como, por
exemplo, o peptídeo definido pela SEQ ID NO: 5, teriam estruturas terciárias diferentes das dos
peptídeos revelados em D1, porém alegou que o relatório descritivo do presente pedido não
fornece a evidência de tal distinção. A Requerente respeitosamente reitera aqui que o tecido
cerebral de pacientes que exibem Tau anormal também contém Tau normal. Assim, na medida
do possível, o tratamento deve ser projetado para poupar a Tau normal e ser direcionado apenas
para a Tau anormal. Nesse sentido, a Digna Perícia Técnica reconhecerá que o uso de porções
peptídicas mais longas de Tau como imunógenos (como é revelado em D1) aumenta a
probabilidade de que alguns dos anticorpos induzidos sejam capazes de se ligar a epítopos
normais de Tau em vez de epítopos anormais de Tau. Tais anticorpos seriam então capazes de
se ligar e atacar a Tau normal e, assim, exacerbariam a condição do paciente. Por conseguinte,
é desejável empregar um peptídeo imunogênico de Tau o menor possível, mas que ainda
retenha a capacidade de induzir anticorpos capazes de se ligar especificamente a Tau anormal.
Assim, independentemente de o presente pedido ensinar que peptídeos maiores se enovelam


                                                                                      Página 5 de 7
                                          PI1010857-2


em epítopos diferentes daqueles adotados pelos peptídeos ora reivindicados, a ausência de
parte da sequência Tau normal observada nos peptídeos de D1 torna os peptídeos
imunogênicos ora reivindicados menos prováveis de exibir efeitos colaterais prejudiciais do que
os peptídeos de D1. A requerente respeitosamente afirma que o técnico no assunto a luz de D1
não teria reconhecido que os peptídeos ora reivindicados teriam a capacidade de induzir
anticorpos específicos para Tau anormal. Por conseguinte, a requerente respeitosamente afirma
que a presente invenção é inventiva sobre D1. Assim, é evidente a partir das diferenças
existentes entre os ensinamentos da técnica anterior e da invenção, como agora definido nas
reivindicações aqui apresentadas, que não há nenhuma passagem nas referências citadas que
sugira ou conduza um técnico no assunto a obter ou prever o objeto da invenção aqui descrita,
nem os efeitos não esperados alcançados pela mesma. Diante do acima exposto, os
ensinamentos contidos nas referências apontadas no parecer ora sob manifestação não são
impeditivos ao patenteamento da presente invenção, sendo plenamente preenchido os
requisitos de atividade inventiva, conforme disposto nos Artigos 8º, 11 e 13 da Lei Nº 9.279/96.
Solicita-se respeitosamente a reforma do posicionamento adotado no parecer”.

       Este parecer técnico considerou os argumentos da requerente e revisitou o documento
D1 e entende:

       A requerente alega que o uso de porções peptídicas mais longas de Tau aumentaria a
probabilidade de que alguns anticorpos se ligassem a epítopos normais e Tau e não aos
epítopos anormais. Este parecer técnico entende que tal afirmação da requerente precisa de
sustentação no relatório descritivo, com, por exemplo, a definição de anticorpos que, de fato, se
liguem aos epítopos anormais. Simplesmente realizar imunizações e esperar que seja gerado
um anticorpo ideal é submeter o técnico no assunto à experimentação excessiva, o que aponta
claramente para uma solução técnica que ocorre ao acaso. Desta maneira, não é possível
reconhecer o efeito técnico alcançado pela matéria ora pleiteada frente ao documento D1 e este
parecer técnico mantém que a matéria pleiteada pelas reivindicações 1-21 não apresenta
atividade inventiva, não atendendo ao disposto nos Artigos 8° e 13 da LPI.


Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)




                                                                                    Página 6 de 7
                                          PI1010857-2


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 20 de outubro de 2020.




Eduardo Garcia Necco Peixoto Regis
Pesquisador/ Mat. Nº 1880420
DIRPA / CGPAT II/DIMOL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                    Página 7 de 7
