                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020025423-8         N.° de Depósito PCT: CA2013/000845
 Data de Depósito:                   04/10/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/710,393 (05/10/2012); US 13/804,906 (14/03/2013)
 Depositante:                        EVOLUTION WELL SERVICES , LLC (US)
 Inventor:                           TODD COLI, ELDON SCHELSKE
 Título:                             “SISTEMA PARA USO NA ENTREGA DE FLUIDO PRESSURIZADO A
                                     UM FURO DE POÇO E MÉTODO DE ENTREGA DE UM FLUIDO DE
                                     FRATURAMENTO A UM FURO DE POÇO”

                                                              PARECER
                O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR112015007587-8,
solicitada pelo Depositante por meio da petição n° 870200156002 de 11/12/2020 e cuja
notificação da divisão (código 2.4) foi publicada na RPI 2616 de 23/02/2021.

                Conforme Art.28 da IN 31/2013, o pedido original e o pedido dividido estão na mesma
fase processual.

                Tendo em vista que as anterioridades contidas no relatório de busca emitido no
despacho 6.21, (notificado na RPI 2563 de 18/02/2020 para o pedido original) são pertinentes
para esse pedido, as mesmas foram consideradas para a elaboração deste parecer.

                O pedido foi examinado em 28/04/2022 quando se verificou que existia dupla
proteção no pedido dividido, em relação ao pedido original BR112015007587-8, contrariando o
Art. 6°, da LPI.

                Em 08/08/2022, por meio da petição 870220070667, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2679 de 10/05/2022
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                 1/37-37/37              870220070667     08/08/2022
Quadro Reivindicatório                                  1/8-8/8              870220070667     08/08/2022
Desenhos                                             1/12-12/12              870220070667     08/08/2022
Resumo                                                     1/1               870220070667     08/08/2022




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR122020025423-8


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim                Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X
Comentários/Justificativas

                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    ---     ---                                                                                  ---


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                            1-13
           Aplicação Industrial
                                                         Não                           Nenhuma
                                                         Sim                            1-13
                    Novidade
                                                         Não                           Nenhuma
                                                         Sim                            1-13
           Atividade Inventiva
                                                         Não                           Nenhuma
Comentários/Justificativas

            Não foram encontrados documentos considerados relevantes à novidade e atividade
inventiva da matéria reivindicada. A matéria das reivindicações 1 a 13 possui novidade e
atividade inventiva perante os documentos encontrados no estado da técnica para o presente
pedido, cumprindo o disposto no Art. 11 e Art. 13 da LPI, respectivamente.

           No      pedido   BR122020025423-8,        o   qual    consiste   da    divisão      da      patente
BR112015007587-8 (Pedido-Mãe), a matéria das Reivindicações independentes 1 e 7 do
presente Pedido Dividido ainda engloba a mesma matéria das reivindicações independentes 1,
10, 16 e 18 do pedido BR112015007587-8. Conforme a seguir:



                                                                                                       Página 2
                                       BR122020025423-8




       • Reivindicações n° 1, 10, 16 e 18 como deferidas do pedido mãe
(BR112015007587-8, petição 870220049747 de 06/06/2022).


Reivindicação independente 1: Sistema para fraturamento hidráulico, caracterizado por
compreender:

     pelo menos uma bomba (22) adaptada para pressurizar e bombear fluido de fratura em um
furo de poço em um local de poço;

     pelo menos um motor elétrico (21) acoplado operativamente a pelo menos uma bomba
(22), de forma que o pelo menos um motor elétrico (21) seja adaptado para alimentar pelo
menos uma bomba (22);

     pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade para operações de fraturamento no local
de poço, em que, pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade compreende um gerador de
turbina (30), e em que, pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade é acoplada
operativamente a pelo menos um motor elétrico (21), de modo que a fonte dedicada de
eletricidade seja adaptada para fornecer eletricidade a pelo menos um motor elétrico (21) para
acionar pelo menos uma bomba (22); e

     pelo menos um misturador elétrico (47) acoplado operativamente à fonte dedicada de
eletricidade, de modo que a fonte dedicada de eletricidade seja adaptada para fornecer
eletricidade a pelo menos um misturador elétrico (47) para a produção do fluido de fraturamento,
em que, pelo menos um misturador elétrico (47) compreende adicionalmente um primeiro motor
elétrico de entrada (43a), um segundo motor elétrico de entrada (43b), um primeiro motor de
descarga elétrico (41a), e um segundo motor de descarga elétrico (41b), e em que, pelo menos
uma fonte dedicada de eletricidade fornece energia elétrica para o primeiro motor elétrico de
entrada (43a), para o segundo motor elétrico de entrada (43b), para o primeiro motor de
descarga elétrico (41a) e para o segundo motor de descarga elétrico (41b).



Reivindicação independente 10: Método para fraturamento hidráulico, caracterizado por
compreender:

     fornecer pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica para operações de
fraturamento em um local de poço que compreende um furo de poço a ser fraturado, em que a
fonte dedicada de energia elétrica é um gerador de turbina (30) que converte uma fonte de
combustível de hidrocarboneto em eletricidade;

     pressurizar um fluido de fraturamento usando pelo menos uma bomba (22) acionada por,
pelo menos, um motor elétrico (21) no local de poço, em que a fonte dedicada de energia
elétrica fornece energia elétrica para o pelo menos um motor elétrico (21);




                                                                                         Página 3
                                          BR122020025423-8


      operar a pelo menos uma bomba (22) e o pelo menos um motor elétrico (21) usando
energia elétrica a partir de, pelo menos, uma fonte dedicada de energia elétrica para bombear o
fluido de fraturamento no furo de poço;

      misturar utilizando pelo menos um misturador elétrico (47), um fluido recebido a partir de
uma primeira tubulação de fonte de fluido(48a) do pelo menos um misturador elétrico (47) e uma
segunda tubulação de fonte de fluido (48b) do pelo menos um misturador elétrico (47) com um
aditivo fluido a partir de, pelo menos, uma fonte de aditivo fluido (44) para produzir o fluido de
fraturamento, em que, pelo menos, uma fonte dedicada de energia elétrica fornece a energia
elétrica para o pelo menos um misturador elétrico (47);

      descarregar, utilizando um primeiro motor de descarga (41a) do pelo menos um misturador
elétrico (47), o fluido de fraturamento a partir de um primeiro tanque de mistura alimentado
eletricamente (46a) do pelo menos um misturador elétrico (47) tanto para uma primeira
tubulação de saída (49a) do pelo menos um misturador elétrico (47) como uma segunda
tubulação de saída (49a) do pelo menos um misturador elétrico (47); e

      descarregar, utilizando um segundo motor de descarga (41b) do pelo menos um
misturador elétrico (47), o fluido de fraturamento a partir de um segundo tanque de mistura
alimentado eletricamente (46b) do pelo menos um misturador elétrico (47) para uma primeira
tubulação de saída (49a) do pelo menos um misturador elétrico (47) e uma segunda tubulação
de saída (49b) do pelo menos um misturador elétrico (47).



Reivindicação independente 16: Sistema para fraturamento hidráulico, caracterizado por
compreender:

      pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade para operações de fraturamento no local
de poço, em que, pelo menos, uma fonte dedicada de eletricidade compreende um gerador de
turbina (30);

      pelo menos um motor elétrico (21) conectado a pelo menos uma fonte dedicada de
eletricidade, de modo que a fonte dedicada de eletricidade seja capaz de fornecer energia
elétrica a pelo menos um motor elétrico (21);

      pelo menos um misturador elétrico (47) compreendendo uma primeira tubulação de
entrada (48a) e uma segunda tubulação de entrada (48b), um primeiro motor elétrico de entrada
(43a) acoplado operativamente tanto a primeira tubulação de entrada (48a) quanto a segunda
tubulação de entrada (48b), e um segundo motor elétrico de entrada (43b) acoplado
operativamente tanto a primeira tubulação de entrada (48a) quanto a segunda tubulação de
entrada (48b); e

      pelo menos uma bomba (22) fixada a pelo menos um motor elétrico (21) de modo que o
pelo menos um motor elétrico (21) é capaz de acionar a pelo menos uma bomba (22) para
pressurizar e bombear fluido de fraturamento em um furo de poço em um local de poço, em que
o fluido de fraturamento compreende gás de petróleo líquido.


                                                                                          Página 4
                                           BR122020025423-8




Reivindicação independente 18: Sistema para fraturamento hidráulico, caracterizado por
compreender:

     pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica para operações de fraturamento em
um local de poço, em que a pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica compreende um
gerador de turbina (30); e

     pelo menos um misturador elétrico (47) acoplado operativamente a pelo menos uma fonte
dedicada de energia elétrica, em que, pelo menos, uma fonte dedicada de energia elétrica
fornece energia elétrica a pelo menos um misturador elétrico (47) para produzir fluido de
fraturamento para operações de fraturamento, e em que, pelo menos, um misturador elétrico
(47) compreende:

           um primeiro tanque de mistura alimentado eletricamente (46a) acoplado operativamente
tanto a uma primeira tubulação de entrada (48a) quanto uma segunda tubulação de entrada
(48b); e

           um   segundo      tanque   de   mistura   alimentado   eletricamente   (46b)   acoplado
operativamente à primeira tubulação de entrada (48a) e à segunda tubulação de entrada (48b).



         • Reivindicações n° 1 e 7 do presente pedido BR122020025423-8,
petição 870220070667 de 08/08/2022.


Reivindicação independente 1: Sistema para uso na entrega de fluido pressurizado a um
furo de poço, o sistema compreendendo:

     um sistema de bomba de fraturamento, em que pelo menos uma bomba (22) adaptada
para pressurização e bombeamento de fluido           de   fraturamento   compreendendo    gás   de
petróleo liquefeito para um furo de poço em um local de poço; e

     pelo menos um motor elétrico (21) operativamente acoplado a pelo menos uma
bomba (22), de modo que o pelo menos um motor elétrico (21) seja adaptado para acionar a

pelo menos uma bomba (22);

e em que pelo menos uma combinação de bomba e motor totaliza 10.000 hp e são
configuradas em um único reboque adicionalmente configurado para receber uma unidade
de acionamento e transformador (63);

      pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade para operações de fraturamento no
local de poço, em que a pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade compreende um
gerador de turbina (30), e em que a pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade é
operativamente acoplada ao pelo menos um motor elétrico (21), de modo que a fonte dedicada




                                                                                           Página 5
                                      BR122020025423-8


de eletricidade seja adaptada para suprir eletricidade para o pelo menos um motor elétrico (21)
para acionar a pelo menos uma bomba (22); e

     pelo menos um misturador elétrico (40) operativamente acoplado à fonte dedicada de
eletricidade, de modo que a fonte dedicada de eletricidade seja adaptada para suprir
eletricidade para o pelo menos um misturador elétrico (40) para produção do fluido de
fraturamento, em que o pelo menos um misturador elétrico (40), caracterizado por compreender:

     uma primeira tubulação de entrada (48a) e uma segunda tubulação de entrada (48b);

     uma primeira entrada de cruzamento (50a) operativamente acoplada entre e conectando a
primeira tubulação de entrada (48a) e a segunda tubulação de entrada (48b);

     uma segunda entrada de cruzamento (50b) operativamente acoplada entre e conectando a
primeira tubulação de entrada (48a) e a segunda tubulação de entrada (48b);

     uma primeira tubulação de saída (49a) e uma segunda tubulação de saída (49b);

     uma primeira saída de cruzamento (51a) que é operativamente acoplada à primeira
tubulação de saída (49a);

     uma segunda saída de cruzamento (51b) que é operativamente acoplada à segunda
tubulação de saída (49b);

     uma    primeira   unidade    misturadora   (47a)   acionada eletricamente operativamente
acoplada entre e conectando a primeira tubulação de entrada (48a) e a primeira tubulação de
saída (49a) e capaz de produzir uma primeira corrente de fluido de fraturamento, em que o
fluido de fraturamento compreende gás de petróleo liquefeito;

     uma    segunda    unidade    misturadora   (47b)   acionada eletricamente operativamente
acoplada entre e conectando a segunda tubulação de entrada (48b) e a segunda tubulação de
saída (49b) e capaz de produzir uma segunda corrente de fluido de fraturamento, em
que o fluido de fraturamento compreende gás de petróleo liquefeito;

     um primeiro motor elétrico de entrada (43 a) operativamente acoplado à primeira
tubulação de entrada (48a), em que o primeiro motor elétrico de entrada (43a) é capaz de
bombear um primeiro fluido entrando na primeira tubulação de entrada (49a) para a
primeira unidade misturadora (47a) acionada eletricamente e a segunda unidade misturadora
acionada (47b) eletricamente; e

     um segundo motor elétrico de entrada (43b) operativamente acoplado à segunda
tubulação de entrada (48a), em que o segundo motor elétrico de entrada (43b) é capaz de
bombear o primeiro fluido entrando na primeira tubulação de entrada (48a) para a
primeira unidade misturadora (47a) acionada eletricamente e a segunda unidade misturadora
(47b) acionada eletricamente.




                                                                                        Página 6
                                       BR122020025423-8


Reivindicação independente 7: Método de entrega de um fluido de fraturamento a um
furo de poço, o método compreendendo as etapas de:

     fornecer pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica para operações de
fraturamento em um local de poço que compreende um furo de poço a ser fraturado, em
que a fonte dedicada de energia elétrica é um gerador de turbina (30) que converte uma fonte
de combustível de hidrocarboneto em eletricidade;

     fornecer um sistema de bomba de fraturamento

     caracterizado por pelo menos um bomba (22) adaptada para pressurizar e bombear
fluido de fraturamento para um furo de poço em um local de poço, e pelo menos um
motor elétrico (21) operativamente acoplado à pelo menos uma bomba (22), de modo que o pelo
menos um motor elétrico (21) esteja adaptado para acionar pelo menos uma bomba (22), e em
que a pelo menos uma combinação de bomba e motor totaliza pelo menos 10.000 hp e
são configuradas em um único reboque adicionalmente configurado para receber uma
unidade de acionamento e transformador (63);

     pressurizar um fluido de fraturamento compreendendo gás de petróleo liquefeito usando
pelo menos uma bomba (22) acionada por pelo menos um motor elétrico (21) no local de
poço, em que a fonte dedicada de energia elétrica fornece energia elétrica para o pelo menos
um motor elétrico que é operativamente controlado com um acionamento de frequência variável;

     operar a pelo menos uma bomba e o pelo menos um motor elétrico (21) usando energia
elétrica a partir da pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica para bombear o fluido

de fraturamento para o furo de poço;

     misturar, usando pelo menos um misturador elétrico (40), um fluido recebido a partir de
uma primeira tubulação de fonte de fluido (48a) do pelo menos um misturador elétrico e uma
segunda tubulação de fonte de fluido (48b) do pelo menos um misturador elétrico (40) com
um aditivo de fluido a partir de pelo menos uma fonte de aditivo de fluido (44) para produzir o
fluido de fraturamento, em que a pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica fornece
energia elétrica para o pelo menos um misturador elétrico (40);

     descarregar, usando um primeiro motor de descarga (41a) do pelo menos um misturador
elétrico (40), o fluido de fraturamento de um primeiro tanque de misturador (46A)
eletricamente acionado do pelo menos um misturador elétrico (40) para ambas uma primeira
tubulação de saída (49a) do pelo menos um misturador elétrico (40) e uma segunda
tubulação de saída (49b) do pelo menos um misturador elétrico (40); e

     descarregar, usando um segundo motor de descarga (41b) do              pelo   menos       um
misturador elétrico (40), o fluido de fraturamento a partir de um segundo tanque de
misturador (46b) eletricamente acionado do pelo menos um misturador elétrico (40) para a
primeira tubulação de saída (49a) do pelo menos um misturador elétrico (40) e para a
segunda tubulação de saída (49b) do pelo menos um misturador elétrico(40).




                                                                                         Página 7
                                       BR122020025423-8




            Como se pode observar, as novas reivindicações apresentadas são similares às da
petição n° 870200156002 de 11/12/2020 e já estão protegidas pelo pedido mãe. Assim, há uma
evidente duplicidade das referidas matérias, que pode vir a infringir o disposto no Art. 6º da LPI
em caso de deferimento de ambos os pedidos.

            Ressaltamos, mais uma vez que, de acordo com a Resolução PR INPI nº124/2013, o
procedimento de divisão de um pedido de patente não deve ter como consequência a replicação
ou a multiplicação da matéria reivindicada (item 3.138). Adicionalmente, para a mesma matéria
reivindicada não devem ser concedidas duas patentes (item 3.140). Na hipótese do pedido
dividido não atender ao Art. 6º da LPI, o pedido dividido é passível de indeferimento (itens 3.141
e 3.142).

Conclusão

       Desta forma, mantemos a opinião de que existe dupla proteção no pedido dividido
BR122020025423-8, em relação ao pedido original BR112015007587-8, contrariando o Art. 6°, da
LPI.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao disposto no artigo 6º da LPI.

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 31 de agosto de 2022.




Marcilio Haddad Andrino
Pesquisador/ Mat. Nº 1568950
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 8
