                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020025428-9         N.° de Depósito PCT: CA2013/000845
 Data de Depósito:                   04/10/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/710,393 (05/10/2012); US 13/804,906 (14/03/2013)
 Depositante:                        EVOLUTION WELL SERVICES , LLC (US)
 Inventor:                           TODD COLI, ELDON SCHELSKE
 Título:                             “SISTEMAS PARA USO NA ENTREGA DE FLUIDO PRESSURIZADO
                                     A UM FURO DE POÇO E MÉTODO DE ENTREGA DE FLUIDO DE
                                     FRATURAMENTO A UM FURO DE POÇO”

                                                              PARECER
                O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR112015007587-8,
solicitada pelo Depositante por meio da petição n° 870200156037 de 11/12/2020 e cuja
notificação da divisão (código 2.4) foi publicada na RPI 2616 de 23/02/2021.

                Conforme Art.28 da IN 31/2013, o pedido original e o pedido dividido estão na mesma
fase processual.

                Tendo em vista que as anterioridades contidas no relatório de busca emitido no
despacho 6.21, (notificado na RPI 2563 de 18/02/2020 para o pedido original) são pertinentes
para esse pedido, as mesmas foram consideradas para a elaboração deste parecer.

                O pedido foi examinado em 28/04/2022 quando se verificou que existia dupla
proteção no pedido dividido, em relação ao pedido original BR112015007587-8, contrariando o
Art. 6°, da LPI.

                Em 08/08/2022, por meio da petição 870220070670, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2679 de 10/05/2022
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                 1/37-37/37              870220070670     08/08/2022
Quadro Reivindicatório                                  1/5-5/5              870220070670     08/08/2022
Desenhos                                             1/12-12/12              870220070670     08/08/2022
Resumo                                                     1/1               870220070670     08/08/2022




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR122020025428-9


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim                Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas

                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X
Comentários/Justificativas

                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    ---     ---                                                                                  ---


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                            1-19
           Aplicação Industrial
                                                         Não                           Nenhuma
                                                         Sim                            1-19
                    Novidade
                                                         Não                           Nenhuma
                                                         Sim                            1-19
           Atividade Inventiva
                                                         Não                           Nenhuma
Comentários/Justificativas

            Não foram encontrados documentos considerados relevantes à novidade e atividade
inventiva da matéria reivindicada. A matéria das reivindicações 1 a 19 possui novidade e
atividade inventiva perante os documentos encontrados no estado da técnica para o presente
pedido, cumprindo o disposto no Art. 11 e Art. 13 da LPI, respectivamente.

           No      pedido   BR122020025428-9,        o   qual    consiste   da    divisão      da      patente
BR112015007587-8 (Pedido-Mãe), a matéria das Reivindicações independentes 1, 10 e 15 do
presente Pedido Dividido ainda engloba a mesma matéria das reivindicações independentes 1,
10, 16 e 18 do pedido BR112015007587-8. Conforme a seguir:




                                                                                                       Página 2
                                       BR122020025428-9


       • Reivindicações n° 1, 10, 16 e 18 como deferidas do pedido mãe
(BR112015007587-8, petição 870220049747 de 06/06/2022).


Reivindicação independente 1: Sistema para fraturamento hidráulico, caracterizado por
compreender:

     pelo menos uma bomba (22) adaptada para pressurizar e bombear fluido de fratura em um
furo de poço em um local de poço;

     pelo menos um motor elétrico (21) acoplado operativamente a pelo menos uma bomba
(22), de forma que o pelo menos um motor elétrico (21) seja adaptado para alimentar pelo
menos uma bomba (22);

     pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade para operações de fraturamento no local
de poço, em que, pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade compreende um gerador de
turbina (30), e em que, pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade é acoplada
operativamente a pelo menos um motor elétrico (21), de modo que a fonte dedicada de
eletricidade seja adaptada para fornecer eletricidade a pelo menos um motor elétrico (21) para
acionar pelo menos uma bomba (22); e

     pelo menos um misturador elétrico (47) acoplado operativamente à fonte dedicada de
eletricidade, de modo que a fonte dedicada de eletricidade seja adaptada para fornecer
eletricidade a pelo menos um misturador elétrico (47) para a produção do fluido de fraturamento,
em que, pelo menos um misturador elétrico (47) compreende adicionalmente um primeiro motor
elétrico de entrada (43a), um segundo motor elétrico de entrada (43b), um primeiro motor de
descarga elétrico (41a), e um segundo motor de descarga elétrico (41b), e em que, pelo menos
uma fonte dedicada de eletricidade fornece energia elétrica para o primeiro motor elétrico de
entrada (43a), para o segundo motor elétrico de entrada (43b), para o primeiro motor de
descarga elétrico (41a) e para o segundo motor de descarga elétrico (41b).



Reivindicação independente 10: Método para fraturamento hidráulico, caracterizado por
compreender:

     fornecer pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica para operações de
fraturamento em um local de poço que compreende um furo de poço a ser fraturado, em que a
fonte dedicada de energia elétrica é um gerador de turbina (30) que converte uma fonte de
combustível de hidrocarboneto em eletricidade;

     pressurizar um fluido de fraturamento usando pelo menos uma bomba (22) acionada por,
pelo menos, um motor elétrico (21) no local de poço, em que a fonte dedicada de energia
elétrica fornece energia elétrica para o pelo menos um motor elétrico (21);




                                                                                         Página 3
                                          BR122020025428-9


      operar a pelo menos uma bomba (22) e o pelo menos um motor elétrico (21) usando
energia elétrica a partir de, pelo menos, uma fonte dedicada de energia elétrica para bombear o
fluido de fraturamento no furo de poço;

      misturar utilizando pelo menos um misturador elétrico (47), um fluido recebido a partir de
uma primeira tubulação de fonte de fluido(48a) do pelo menos um misturador elétrico (47) e uma
segunda tubulação de fonte de fluido (48b) do pelo menos um misturador elétrico (47) com um
aditivo fluido a partir de, pelo menos, uma fonte de aditivo fluido (44) para produzir o fluido de
fraturamento, em que, pelo menos, uma fonte dedicada de energia elétrica fornece a energia
elétrica para o pelo menos um misturador elétrico (47);

      descarregar, utilizando um primeiro motor de descarga (41a) do pelo menos um misturador
elétrico (47), o fluido de fraturamento a partir de um primeiro tanque de mistura alimentado
eletricamente (46a) do pelo menos um misturador elétrico (47) tanto para uma primeira
tubulação de saída (49a) do pelo menos um misturador elétrico (47) como uma segunda
tubulação de saída (49a) do pelo menos um misturador elétrico (47); e

      descarregar, utilizando um segundo motor de descarga (41b) do pelo menos um
misturador elétrico (47), o fluido de fraturamento a partir de um segundo tanque de mistura
alimentado eletricamente (46b) do pelo menos um misturador elétrico (47) para uma primeira
tubulação de saída (49a) do pelo menos um misturador elétrico (47) e uma segunda tubulação
de saída (49b) do pelo menos um misturador elétrico (47).



Reivindicação independente 16: Sistema para fraturamento hidráulico, caracterizado por
compreender:

      pelo menos uma fonte dedicada de eletricidade para operações de fraturamento no local
de poço, em que, pelo menos, uma fonte dedicada de eletricidade compreende um gerador de
turbina (30);

      pelo menos um motor elétrico (21) conectado a pelo menos uma fonte dedicada de
eletricidade, de modo que a fonte dedicada de eletricidade seja capaz de fornecer energia
elétrica a pelo menos um motor elétrico (21);

      pelo menos um misturador elétrico (47) compreendendo uma primeira tubulação de
entrada (48a) e uma segunda tubulação de entrada (48b), um primeiro motor elétrico de entrada
(43a) acoplado operativamente tanto a primeira tubulação de entrada (48a) quanto a segunda
tubulação de entrada (48b), e um segundo motor elétrico de entrada (43b) acoplado
operativamente tanto a primeira tubulação de entrada (48a) quanto a segunda tubulação de
entrada (48b); e

      pelo menos uma bomba (22) fixada a pelo menos um motor elétrico (21) de modo que o
pelo menos um motor elétrico (21) é capaz de acionar a pelo menos uma bomba (22) para
pressurizar e bombear fluido de fraturamento em um furo de poço em um local de poço, em que
o fluido de fraturamento compreende gás de petróleo líquido.


                                                                                          Página 4
                                           BR122020025428-9




Reivindicação independente 18: Sistema para fraturamento hidráulico, caracterizado por
compreender:

      pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica para operações de fraturamento em
um local de poço, em que a pelo menos uma fonte dedicada de energia elétrica compreende um
gerador de turbina (30); e

      pelo menos um misturador elétrico (47) acoplado operativamente a pelo menos uma fonte
dedicada de energia elétrica, em que, pelo menos, uma fonte dedicada de energia elétrica
fornece energia elétrica a pelo menos um misturador elétrico (47) para produzir fluido de
fraturamento para operações de fraturamento, e em que, pelo menos, um misturador elétrico
(47) compreende:

           um primeiro tanque de mistura alimentado eletricamente (46a) acoplado operativamente
tanto a uma primeira tubulação de entrada (48a) quanto uma segunda tubulação de entrada
(48b); e

           um     segundo    tanque   de   mistura   alimentado    eletricamente    (46b)   acoplado
operativamente à primeira tubulação de entrada (48a) e à segunda tubulação de entrada (48b).



     • Reivindicações n° 1, 10 e 15 do presente pedido BR122020025428-9,
petição 870220070670 de 08/08/2022.


Reivindicação independente 1: Sistema para uso na entrega de fluido pressurizado a
um furo de poço, o sistema de fraturamento compreendendo:

     um gerador de turbina elétrico transportável (30), em que o gerador é configurado para
gerar e fornecer em torno de 31 MW a 13800 Volts AC e configurado de forma que o
gerador forneça toda a energia elétrica requerida para acionamento do equipamento do
sistema      de     fraturamento, o referido equipamento      do      sistema      de   fraturamento
compreendendo:

     um ou mais motores de fraturamento elétricos (21) eletricamente conectados ao gerador
de turbina (30);

     uma primeira bomba de fluido de fraturamento (22) e uma segunda bomba de fluido de
fraturamento acopladas a um ou mais motores de fraturamento elétricos;

     pelo menos um sistema de mistura (40),

     caracterizado pelo fato de que o sistema de mistura (40) está em comunicação com a
referida bomba de fluido de fraturamento e configurada para receber e misturar um fluido de
fraturamento; e




                                                                                             Página 5
                                     BR122020025428-9


     uma unidade de controle (60), em que a unidade de controle (60) é configurada
para controlar e monitorar bombas, motores elétricos, sistema de mistura, um equipamento
local e um gerador de turbina.



Reivindicação independente 10: Sistema para uso na entrega de fluido pressurizado a
um furo de poço, o sistema compreendendo:

      um sistema a gás natural transportável configurado em um reboque para gerar e fornecer
em torno de 31 MW a 13800 Volts AC e toda a energia elétrica requerida para acionamento de
um sistema de fraturamento, o referido sistema de fraturamento compreendendo:

      um ou mais motores elétricos (21) eletricamente conectados à fonte dedicada de
eletricidade;

      bombas de fluido de fraturamento (22) capazes de ser acopladas a um ou mais
motores elétricos;

      pelo menos um sistema elétrico de mistura;

      um equipamento local para uma operação de fraturamento;

      uma unidade de controle;

      em que a unidade de controle (60)

      caracterizado pelo fato de controlar e monitorar as bombas de fluido de fraturamento,
os motores elétricos, pelo menos um sistema de mistura, equipamento local e o sistema a gás
natural.



Reivindicação independente 15: Método de entrega de fluido de fraturamento a um
furo de poço, o método compreendendo a etapas de:

      fornecer um gerador de turbina elétrico transportável (30) configurado para gerar e
fornecer em torno de 31 MW a 13800 Volts AC e toda a energia elétrica requerida para
acionamento de um sistema de fraturamento,

      fornecer o referido sistema de fraturamento caracterizado pelo fato de compreender:

      um ou mais motores elétricos (21) eletricamente conectados ao gerador de turbina;

      pelo menos um sistema de mistura (40);

      uma primeira bomba de fluido de fraturamento (22) e uma segunda bomba de fluido de
fraturamento acopladas a um ou mais motores elétricos e configuradas para serem acionadas
por um ou mais motores elétricos para bombeamento de fluido de fraturamento para um conduto
em comunicação com o furo de poço; e

      uma unidade de controle centralizada (60) em comunicação com um ou mais motores
elétricos e o gerador de turbina, em que a unidade de controle centralizada é configurada


                                                                                     Página 6
                                        BR122020025428-9


para monitorar e controlar a pressão das bombas de fluido de fraturamento, um ou mais
motores elétricos, pelo menos um sistema elétrico de mistura e o gerador de turbina
usando um ponto único de controle;

       mistura de fluido de fraturamento com pelo menos um sistema elétrico de mistura;

       entregar o referido fluido de fraturamento a referida bomba de fluido de fraturamento; e

       bombeamento do fluido misturado no furo de poço.



            Como se pode observar, as novas reivindicações apresentadas são similares às da
petição n° 870200156037 de 11/12/2020 e já estão protegidas pelo pedido mãe. Assim, há uma
evidente duplicidade das referidas matérias, que pode vir a infringir o disposto no Art. 6º da LPI
em caso de deferimento de ambos os pedidos.

            Ressaltamos, mais uma vez que, de acordo com a Resolução PR INPI nº124/2013, o
procedimento de divisão de um pedido de patente não deve ter como consequência a replicação
ou a multiplicação da matéria reivindicada (item 3.138). Adicionalmente, para a mesma matéria
reivindicada não devem ser concedidas duas patentes (item 3.140). Na hipótese do pedido
dividido não atender ao Art. 6º da LPI, o pedido dividido é passível de indeferimento (itens 3.141
e 3.142).



Conclusão


       Desta forma, mantemos a opinião de que existe dupla proteção no pedido dividido
BR122020025428-9, em relação ao pedido original BR112015007587-8, contrariando o Art. 6°, da
LPI.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao disposto no artigo 6º da LPI.

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 31 de agosto de 2022.




Marcilio Haddad Andrino
Pesquisador/ Mat. Nº 1568950
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                            Página 7
