                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012000669-3            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   11/01/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        FUNDAÇÃO         CPQD       -    CENTRO      DE  PESQUISA        E
                                     DESENVOLVIMENTO EM TELECOMUNICAÇÕES (BRSP)
 Inventor:                           MATHEUS FERNANDES DE OLIVEIRA, NELSON UTO
 Título:                             “Método seguro para proteção de referências biométricas utilizando
                                     algoritmos criptográficos ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se a um método para proteção de referências biométricas
utilizando algoritmos criptográficos que compreender as etapas de: geração da Chave Mestra
(50), que gera e armazena uma chave mestra simétrica (KM); Envelopamento de Referência
Biométrica (51), que gera e armazena na Base de Referências Biométricas (2) um
pseudoidentificador cifrado (Ti) e um Diversificador de pseudoidentificador cifrado, a partir da
dita chave mestra simétrica (KM) e de uma referência biométrica de pseudoidentificador
referente a um usuário (IDi), sendo o pseudoidentificador cifrado (Ti) e a referência biométrica de
pseudoidentificador referente a um usuário (IDi) recebidos do cadastramento de referências
biométricas (1)

          Em 28/10/2020, por meio da petição 870200135710, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no quadro reivindicatório do pedido em resposta ao parecer
emitido no âmbito da Resolução Nº 240/2019, notificado na RPI 2587 de 04/08/2020 segundo a
exigência preliminar (6.22). O título foi alterado para “Método para proteção de referências
biométricas utilizando algoritmos criptográficos”.

          Em 31/03/2021, por meio da petição 870210030145, a Requerente apresentou
argumentações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2609 de
05/01/2021 (despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 23               870200135710     28/10/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210030145     31/03/2021
Desenhos                                                 1a9                 018120000552     11/01/2012
Resumo                                                      1                870200135710     28/10/2020


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR102012000669-3



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas: --

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas: --

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      US7200549                                                              03/04/2007
    D2      US2008037833                                                           03/05/2011
    D3      US7962754                                                              16/06/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a6
            Aplicação Industrial
                                                         Não                     --
                                                         Sim                    1a6
                 Novidade
                                                         Não                     --

                                                         Sim                     --
            Atividade Inventiva
                                                         Não                    1a6
Comentários/Justificativas

   1. Foram apresentadas as seguintes alegações referentes às anterioridades:

         1. “A geração dos dados auxiliares em momentos diferentes, tornam o processo da
            presente invenção mais robusto, uma vez que o referido Pseudoidentificador (PI)
            contém o resultado da aplicação dos dados auxiliares sobre a referência biométrica,
            sendo o processo de autenticação realizado a partir desse resultado. Dessa forma, não
            se torna dedutível e óbvio simplesmente a modificação do local onde são gerados, pois



                                                                                          Página 2
                                   BR102012000669-3


      isso implica na utilização de ferramentas que suportem operações sobre a referência
      biométrica modificada além de resultar em possíveis alterações na integridade,
      desempenho, eficiência etc.”

      “Por fim, o examinador citou em seu parecer: “O presente pedido se refere no relatório
      descritivo (parágrafos 55 a 58) ao documento NIST Special Publication SP 800-108
      -Recommendation for Key Derivation Using Pseudorandom Functions" para identificar
      os procedimentos necessários para o uso da encriptação, ou seja, o processo
      de encriptação/decriptação com chave simétrica com posterior diversificação pertence
      ao estado da técnica.)”. O documento é citado em um dos passos (Passo Diversifica
      Chave – 500) do processo de encriptação/decriptação, e ainda, é citado como
      recomendação para identificar os procedimentos        necessário     para   diversificação.
      Portanto, mesmo que a recomendação seja acatada, trata-se apenas de um
      passo e não do processo de encriptação/decriptação integralmente.”

2. Segue a análise das considerações interpostas pela requerente:

   1. Apesar do documento D1 utilizar um método distinto para a criptografia dos dados, o
      método criptográfico por chaves simétricas, utilizado no pedido e apresentado como
      um dos diferenciais na nova redação da reivindicação independentes, está presente no
      estado da técnica. O presente pedido se refere no relatório descritivo (parágrafos 55 a
      58) aos documentos "NIST Special Publication SP 800-108 - Recommendation for Key
      Derivation Using Pseudorandom Functions", “FIPS 197 Advanced Encryption Standard
      (AES)” e "NIST Special Publication SP 800 - 380 - Recommendation for Block Cipher
      Modes of Operation: Galois/Counter Mode (GCM) and GMAC" para identificar os
      procedimentos necessários para o uso da encriptação, ou seja, o processo de
      encriptação/decriptação com chave simétrica com posterior diversificação pertence ao
      estado da técnica. Os documentos descrevem o funcionamento do processo de
      encriptação/decriptação com chaves simétricas. Dessa forma, o dito diferencial em
      relação a D1, o método criptográfico, já é presente do estado da técnica. Um técnico
      no assunto a partir de D1 procurando outro método criptográfico poderia optar por
      utilizar o algoritmo de encriptação por chave simétrica, sendo uma das opções o
      algoritmo AES. Ao procurar as boas práticas de implementação das chaves, se
      depararia com os documentos bastante difundidos na área e já citados no relatório
      descritivo.

3. Prosseguindo, a requerente modificou o quadro reivindicatório, deslocando o termo
   caracterizado por e incluindo os seguintes trecho em destaque. Em exame do novo quadro
   reivindicatório e diante das anterioridades selecionadas constata-se:

   1. A reivindicação independente 1 refere-se a um método para proteção de referências
      biométricas utilizando algoritmos criptográficos, interposto entre o cadastramento de
      referências biométricas (1) e a aplicação (3), encapsulado na base de referências
      biométricas (2), por compreender as etapas: (ver D1, coluna 6, linhas 46 a 55)



                                                                                       Página 3
                           BR102012000669-3


1. geração da Chave Mestra (50), que gera e armazena uma chave mestra simétrica
   (KM); (ver D1, coluna 6, linhas 46 a 55, “randomly determining a numeric key;
   generating a cryptographic key from said numeric key and a predetermined
   primary key”. Apesar de D1 utilizar um tipo de criptografia distinto do
   presente pedido, é óbvio para um técnico no assunto utilizar outro algoritmo
   de encriptação. O presente pedido se refere no relatório descritivo
   (parágrafos 55 a 58) ao documento "NIST Special Publication SP 800-108 -
   Recommendation for Key Derivation Using Pseudorandom Functions" para
   identificar os procedimentos necessários para o uso da encriptação, ou seja,
   o processo de encriptação/decriptação com chave simétrica com posterior
   diversificação pertence ao estado da técnica.)

2. Envelopamento de Referência Biométrica (51), (Ver D1, coluna 12, linhas 7 a 39,
   “In the encryption step (S14), the physical characteristic information is
   encrypted by using the cryptographic key.”) que gera e armazena na Base de
   Referências Biométricas (2) um pseudoidentificador cifrado (Ti) e um Diversificador
   de pseudoidentificador cifrado, a partir da dita chave mestra simétrica (K M) e de
   uma referência biométrica de pseudoidentificador referente a um usuário (IDi), (Ver
   D1, coluna 12, linhas 7 a 39, “In the code generating step (S15), an auxiliary
   code is generated from the encrypted physical characteristic information and
   the numeric key.”) sendo o pseudoidentificador cifrado (Ti) e a referência
   biométrica de pseudoidentificador referente a um usuário (IDi) recebidos do
   cadastramento de referências biométricas (1); (Ver D1, coluna 12, linhas 7 a 39,
   “Thus, a depending relationship is established between the auxiliary code
   and the encrypted physical characteristic information.”)

3. Desenvelopamento de referência biométrica (52), que recupera da base de
   referências biométricas (2) um Ti cifrado e um Diversificador de Ti, a partir da dita
   chave mestra simétrica KM e de um usuário IDi fornecido pela aplicação (3),
   entregando à aplicação (3) o Ti correspondente ao usuário IDi. (ver D1, coluna 12,
   linha 43 a coluna 13, linha 6)

4. o método caracterizado por (Trecho acrescentado)

5. gerar dados auxiliares utilizados na geração de chave simétricas, geração de
   vetores de inicialização e no processo de cifra/decifra; (Do que se pode
   compreender, os dados auxiliares utilizados na geração de chaves simétricas
   estão relacionados ao diversificador Ti (também chamado de diversificador
   de pseudoidentificador cifrado pela requerente), como descrito no parágrafo
   49 do Relatório Descritivo. Dessa forma, os mesmos argumentos já utilizados
   continuam válidos, e o conteúdo descrito faz parte do estado da técnica)

6. gerar chaves simétricas de formas diferentes (a partir da chave mestra e
   aleatoriamente) usadas no processo de cifra/decifra. (Do que se pode



                                                                               Página 4
                                         BR102012000669-3


                 compreender, o processo de gerar as chaves simétricas, como descrito nos
                 parágrafos 55 e 56 do Relatório Descritivo, não traz nada de distinto do já
                 apresentado anteriormente. Apesar do documento D1 não utilizar o mesmo
                 método de criptografia, como já apontado anteriormente, o processo de gerar
                 chaves simétricas a partir de uma chave mestra está presente no estado da
                 técnica.    O    documento    "NIST    Special    Publication    SP    800-108     -
                 Recommendation for Key Derivation Using Pseudorandom Functions"
                 identifica os procedimentos necessários para o uso da encriptação, ou seja, o
                 processo de encriptação/decriptação com chave simétrica com posterior
                 diversificação pertence ao estado da técnica.)

             7. Como todas as características são reveladas em D1 e estão presentes no estado
                 da técnica, a reivindicação independente 1 é mera decorrência do estado da
                 técnica.

          2. Nas demais reivindicações dependentes não foram identificadas características que,
             mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação
             independente a que se referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.

          3. Sendo assim, a reivindicação independente 1 é óbvia frente a D1. Portanto, a matéria
             pleiteada nas reivindicações 1 a 6 é mera decorrência do estado da técnica, não
             apresentando atividade inventiva, e estando em desacordo com os artigos 8º e 13 da
             lei nº 9.279/96 (LPI).



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 23 de junho de 2021.




Daniel de Souza Dias
Pesquisador/ Mat. Nº 2041265
DIRPA / CGPAT III/DITEL


                                                                                           Página 5
                               BR102012000669-3

Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/16




                                                  Página 6
