                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013016347-3         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   25/06/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        FUNDAÇÃO       CPQD      -    CENTRO      DE     PESQUISA      E
                                     DESENVOLVIMENTO EM TELECOMUNICAÇÕES (BRSP)
 Inventor:                           Edson Jose Bonon
 Título:                             “Métodod de coleta de dados de medição utilizando o movimento de
                                     elevadores ”

                                                                PARECER

          O presente pedido refere-se a método para coletar dados de medição aplicado ao setor
de concessionárias de serviços públicos e mais particularmente à coleta de dados automática
no interior de prédios e edifícios a partir do movimento de elevadores.

          Em 14/06/2016, a Requerente apresentou, através da petição 800160164320,
requerimento de exame do pedido com 2 (duas) reivindicações.

          Em 25/08/2021, por meio da petição 870210078357, a Requerente apresentou
argumentações em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 240/2019, notificado
na RPI 2630 de 01/06/2021 segundo a exigência preliminar (6.22).

          A requerente, através da petição nº 870220022968 de 17/03/2022, portanto,
tempestivamente,             apresentou         manifestação           a     respeito   do   parecer   anterior    contendo
argumentações. Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo:




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                    n.o da Petição                  Data

Relatório Descritivo                                       1-6                    860130000393               25/06/2013
Quadro Reivindicatório                                      1                     870210078357               25/08/2021
Desenhos                                                   1-2
                                                                                  860130000393               25/06/2013
Resumo                                                      1




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                           Página 1
                                           BR102013016347-3


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

-x-


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas

-x-


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
      D1    US7994935                                                                09/08/2011
      D2    US7417557B2                                                            26/08/2008
      D3    US8390472 B2                                                           05/03/2013


      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1e2
            Aplicação Industrial
                                                         Não                     –
                                                         Sim                    1e2
                 Novidade
                                                         Não                     –
                                                         Sim                     –
            Atividade Inventiva
                                                         Não                    1e2
Comentários/Justificativas




                                                                                           Página 2
                                        BR102013016347-3

          Na análise exposta no parecer de exame técnico do presente pedido, datado de
27/12/2021, concluiu-se que a matéria reivindicada pelo mesmo não apresentava atividade
inventiva frente às matérias reveladas nos documento D1, D2 e D3. Face à tal conclusão, em
manifestação apresentada por meio da petição nº 870220022968 de 17/03/2022, a requerente
apresentou argumentações a fim de defender a tese de que a reivindicação independente 1
define matéria nova e inventiva em relação aos ensinamentos de D1, D2 e D3.

          Em sua manifestação, a requerente reafirma:

“Nenhum desses documentos descreve ou sugere um método de coleta de dados de medição
em que um concentrador é instalado sobre a parte externa do teto de um elevador de edifício,
de tal modo que, conforme o elevador se movimenta, o concentrador passa por todos os
andares e também realiza a coleta/leitura dos dados de medição de todos os medidores,
armazenando-os em uma memória interna.”

De fato, nenhum documento apresentado sugere “um método de coleta de dados de medição
em que um concentrador é instalado sobre a parte externa do teto de um elevador de edifício”,
por isso mesmo, no quadro 5 dos pareceres o item “Novidade” é atestado para o pedido em tela.

          Na sequência, a requerente evoca o item 5.21 das Diretrizes de Exame de Patentes –
Bloco II:

5.10 O estado da técnica mais próximo é constituído por um ou pela combinação de dois
documentos, excepcionalmente três, relacionados com a invenção pleiteada em cada
reivindicação independente, e devem ser a base para avaliar a presença de atividade inventiva
(...)”.

E continua, argumentando que “A Requerente frisa que a ausência de atividade inventiva ocorre
quando existe sugestão ou motivação explícita para o técnico no assunto combinar ou modificar
os ensinamentos do estado da técnica em direção à invenção, não devendo ser meramente
interpretada como "tudo que é possível ser feito”. Em relação a esses pontos, ficou claro que a
motivação da requerente é adaptar a ideia existente de coleta de dados (medição de energia,
medição de consumo de água, medição de consumo de gás, etc) através de um meio de
transporte para a utilização do mesmo em um edifício. É de conhecimento comum que o
elevador é um meio de transporte, dito isso, um técnico no assunto, ao ser confrontado com o
desafio de implantar tal sistema (como por exemplo, o drive-by) em um edifício levaria em
consideração substituir um meio de transporte (carro, caminhão ou moto) por outro (elevador). E
de posse dos documentos D1, D2 e D3, seria óbvio que o meio de transporte escolhido seria o
elevador.

          Em sua manifestação, a requerente se preocupa em dizer que as técnicas apresentadas
em D1, D2 ou D3 não se aplicam a um edifício, sobretudo por limitações das tecnologias a




                                                                                        Página 3
                                       BR102013016347-3

serem adaptadas sem, contudo, explicar o porque desta conclusão e como a sua própria
invenção seria diferente.

Conclusão

       Após análise das alegações da requerente, conforme comentários ao Quadro 5, reiteramos
que a matéria para a qual o pedido em tela pleiteia proteção não pode ser considerada como
dotada de atividade inventiva, frente aos ensinamentos do documento D1, D2 e D3.

       Assim sendo, apesar das objeções feitas pela requerente, mantemos a opinião de que a
matéria pleiteada no quadro reivindicatório não é passível de patenteabilidade por ser mera
decorrência do estado da técnica.

       Desta forma, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                         Rio de Janeiro, 09 de novembro de 2022.




Arthur Henrique Góes Samary
Pesquisador/ Mat. Nº 2411015
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
010/20




                                                                                         Página 4
