                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012030516-0           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   30/11/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        FUNDAÇÃO         CPQD      -    CENTRO      DE    PESQUISA       E
                                     DESENVOLVIMENTO EM TELECOMUNICAÇÕES (BRSP)
 Inventor:                           RICARDO SEITI YOSHIMURA, JULIANO JOÃO BAZZO, DICK
                                     CARRILLO MELGAREJO, FABIANO SILVA MATHILDE, FABRÍCIO
                                     LIRA FIGUEIREDO
 Título:                             “Sistema de rádio cognitivo e método de seleção adaptativa de canal
                                     em rádio cognitivo ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição          Data

Relatório Descritivo                                      1-15               870200117984           23/09/20
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870210019909           01/03/21
Desenhos                                                   1-6               018120044218           30/11/12
Resumo                                                      1                870200117984           23/09/20


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim      Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                          BR102012030516-0


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI      x
Comentários/Justificativas


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                               Data de publicação
    D1       WO2010039352                                                               08/04/10


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento            Reivindicações
                                                       Sim                        1-5
            Aplicação Industrial
                                                       Não                        ---
                                                       Sim                        1-5
                 Novidade
                                                       Não                        ---

                                                       Sim                        ---
             Atividade Inventiva
                                                       Não                        1-5
Comentários/Justificativas
A Requerente, tanto quanto pôde se apreender da sua extensa argumentação em resposta à
ciência de parecer, apesar de apontar as similaridades entre o objeto da sua invenção e os
ensinamentos da anteriordade D1, concordando inclusive com parte das conclusões do parecer
de 1o exame, reafirma a atividade inventiva ao desqualificar D1 pelo principal fato de que o
documento não ensina ou sugere o uso dos parâmetros de ocupação do canal e período médio de
desocupação como métricas para a classificação dos canais candidatos à disposição das
unidades móveis para conexão.
A Requerente afirma que deslocou o “caracterizado por” de modo a colocar parte da matéria
objeto da reivindicação independente (RI) 2 no preâmbulo, reescrevendo a nova RI2 de modo a
afastar a matéria objeto da proteção dos ensinamentos de D1.
Cabe aqui ressaltar que a RI1 (sistema cujos componentes meramente implementam o método
pleiteado na RI2) não sofreu qualquer alteração do 1o para este 2o exame.
Da análise do teor da parte caracterizante da nova RI2 pôde-se concluir que a Requerente não
logrou êxito nas suas alegações pelos motivos que seguem.
O método ora pleiteado é composto de 3 etapas. A forma com a qual a redação foi modificada
visou a expandir o detalhamento das etapas pleiteadas na 1 a versão do quadro reivindicatório
(QR).
Comparando o teor da parte caracterizante da RI2 com os ensinementos de D1, temos:
Etapa 1: Processamento estatístico das condições de cada canal, gerando um vetor de
classificação dos canais. Esse vetor é transmitido aos usuários. Todo este processo pode ser
visto no fluxograma apresentado na figura 2 de D1, passos 204-210.



                                                                                             Página 2
                                        BR102012030516-0

Etapa 2: Troca de canal para o melhor canal definido na etapa 1. Antecipado também pela
figura 2, passos 220-222.
Etapa 3: O processo de sensoriamento continuado do cenário de transmissão para escolha
adaptativa do melhor canal dadas as mudanças no dito cenário causadas pela mobilidade
dos terminais. Antecipado em [0013].
A partir daí, o método retorna para a etapa 1 representando o processo de gerenciamento
continuado do espectro.
É importante notar que, em linhas gerais, o método pleitado na RI2 é um método canônico para
gerenciamento de espectro em sistemas de rádio cognitivo (sensoriamento do ambiente,
classificação dos canais, difusão da informação, troca do canal pelo melhor canal atual e continuar
o processo de forma adaptativa). Em D1, as métricas de qualificação dos canais para
classificação são, principalmente, parâmetros de qualidade de canal. O presente pedido, segundo
o Requerente, se diferenciaria de D1 por usar parâmetros de tráfego, i.e., ocupação do canal e
período médio de ocupação.
Ocorre que, mesmo o uso destes parâmetros é antecipado por D1, quando em [0019] o
documento menciona o possível uso dos parâmetros de “channel usability” para ranqueamento
dos canais. De fato, até o conceito de “white space” é apresentado (reivindicação 13).
Desta maneira, de posse dos conhecimentos de D1, o técnico no assunto chegaria ao método
pleiteado na RI2 sem o auxílio de passo inventivo. O sistema pleiteado na RI1, por meramente
implementar o método pleiteado na RI2 se encontra, por conseqüência lógica, antecipado pelos
ensinamentos de D1.


Quanto as demais reivindicações, por serem dependentes das reivindicações independentes
contestadas acima, portanto, pleiteando apenas características adicionais do dito como
inventivo, as mesmas também não são passíveis de patenteabilidade.

Conclusão

Desta forma, constata-se que as RI1 e RI2 apresentam arranjos funcionalmente similares aos
descritos em D1 sendo estes apenas mais uma forma de realização, dos já pertencentes ao
estado da técnica, para atingir o objetivo pretendido, ou seja, realizar um sistema de rádio
cognitivo.

Destarte, o BR102012030516-0 carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica conforme os Art. 8° e 13 da LPI não possuindo condições de patenteabilidade.

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao
requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                          Página 3
                               BR102012030516-0


                                                  Rio de Janeiro, 24 de maio de 2021.


Erasmus Couto Brazil de Miranda
Pesquisador/ Mat. Nº 1474157
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                            Página 4
