                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012033128-4         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   21/12/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS - UNICAMP (BRSP) ,
                                     UNIVERSIDADE ESTADUAL DO OESTE DO PARANÁ - UNIOESTE
                                     (BRPR)
 Inventor:                           WU FENG CHUNG, CLÁUDIO SADDY RODRIGUES COY, HUEI
                                     DIANA LEE, MARIA DE LOURDES SETSUKO AYRIZONO, RAQUEL
                                     FRANCO LEAL, JOÃO JOSÉ FAGUNDES, RENATO BOBSIN
                                     MACHADO, JOYLAN NUNES MACIEL, EVERTON ALVARES
                                     CHERMAN, RICHARDSON FLORIANI VOLTOLINI, ANDRÉ
                                     GUSTAVO MALETZKE
 Título:                             “Método para geração de chaves baseado em algoritmos genéticos ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se a um método para a geração de chaves secretas utilizando
algoritmos genéticos, definindo parâmetros como limite inferior e superior para geração de
números aleatórios, assim como a quantidade de números que irão contribuir para compor a
chave e ainda índice de mutação que será aplicado no algoritmo.

          Em 06/11/2020, por meio da petição 870200140043, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no quadro reivindicatório do pedido em resposta ao parecer
emitido no âmbito da Resolução Nº 240/2019, notificado na RPI 2588 de 11/08/2020 segundo a
exigência preliminar (6.22).

          Em 31/03/2021, por meio da petição 870210030145, a Requerente apresentou
argumentações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2609 de
05/01/2021 (despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 18               870200140043     06/11/2020
Quadro Reivindicatório                                      1                870200140043     06/11/2020
Desenhos                                                 1e2                 018120047757     26/12/2012
Resumo                                                      1                018150008253     30/07/2015


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR102012033128-4


                                          maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas: --

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas: --

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      US7979716                                                                12/07/2011
    D2      WO2008113279                                                           25/09/2008
    D3      Aarti Soni, Suyash Agrawal / Using Genetic Algorithm for                  12/2012
            Symmetric key Generation in Image Encryption
    D4      Faiyaz Ahmad, Saba Khalid, Mohd. Shahid Hussain / Encrypting              06/2012
            Data Using The Features of Memetic Algorithm and
            Cryptography


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1
           Aplicação Industrial
                                                         Não                     --
                                                         Sim                     1
                 Novidade
                                                         Não                     --

                                                         Sim                     --
            Atividade Inventiva
                                                         Não                     1
Comentários/Justificativas

   1. Foram apresentadas as seguintes alegações referentes à anterioridade:

         1. “Cabe destacar que D3, em nenhum momento, descreve como a sequência de
           números aleatórios é gerada, apenas deixa claro que a sequência de números
           aleatórios gerada é binária, ou seja, composta apenas por 0 ou 1. Além disso, a sua



                                                                                           Página 2
                               BR102012033128-4


   geração de números aleatórios emprega como base a data atual em milissegundos e,
   novamente, D3 não especifica como esse valor em milissegundos é empregado na
   geração dos números aleatórios.

   Assim, a falta de definições sobre os aspectos do processo, por um lado inviabiliza a
   correta análise, e por outro lado, mostra evidentes diferenças. Acreditamos que o Ilmo.
   Examinador não deva trazer suposições, mas sim apenas se basear no que está
   explicitamente apresentado em D3.”

2. Muito respeitosamente, a Requerente discorda veementemente do Ilmo. Examinador,
   pois utilizar bits ou caracteres em uma chave não tem o mesmo resultado. Há um erro
   conceitual grave na justificativa do respectivo trecho. Não se pode comparar bit com
   caractere, uma vez que ambos representam aspectos distintos. Um caractere pode
   representar um algarismo, uma letra do alfabeto, um sinal de pontuação ou qualquer
   outro símbolo. Por sua vez, um bit representa uma unidade de medida de informação
   para armazenamento e transmissão de dados, sendo representado unicamente pelos
   números 0 e 1. Mesmo que consideremos 0 e 1 como caracteres, ambos os dígitos
   (bits) já estão compreendidos pela tabela ASCII.

   A Requerente ressalta novamente que o método M1 é mais seguro que o D3. Esse fato
   pode ser constatado por meio do seguinte exemplo, com tamanho de chave igual a 1:
   para D3, os únicos valores possíveis são 0 ou 1, enquanto para M1 há 256 diferentes
   caracteres possíveis, conforme pode ser observado na tabela ASCII. Logo, no pior
   caso da técnica força-bruta, que testa todas as possibilidades, serão realizadas 2 e 256
   tentativas, respectivamente, para descobrir a chave do exemplo para D3 e M1. No
   relatório descritivo de M1, Seção “Análise de Segurança do Método para Geração de
   Chaves Baseada em Algoritmos Genéticos” são apresentadas ainda estimativas
   adicionais que indicam quão seguro é o M1.

3. Adicionalmente M1 gera uma chave final com maior força criptográfica e
   consequentemente maior segurança, já que utiliza na sua composição informação de
   tempo com quatro dados (hora, minuto, segundo e milissegundo) adicionado à inclusão
   de qualquer caractere da tabela ASCII, ou seja, possibilita que diferentes tipos de
   caracteres estejam presentes nessa chave final, como números, letras maiúsculas,
   letras minúsculas e símbolos. Como mencionado neste documento, a sequência de
   caracteres ASCII em M1 pode ter ainda tamanho variável.

4. Em particular, M1 possibilita a geração de N números aleatórios para valores entre Y e
   K, permitindo obter números com diferentes quantidades de dígitos, como descrito e
   ilustrado no relatório descritivo de M1 em seções como a intitulada “Análise de
   Segurança do Método para Geração de Chaves Baseada em Algoritmos Genéticos”.
   Esse aspecto garante real e maior flexibilidade (como não ocorre em D3) para a
   criação da chave criptográfica, além de garantir maior segurança contra invasores.




                                                                                  Página 3
                                  BR102012033128-4


5. A Requerente acredita que neste trecho há um grave erro conceitual, pois se o Ilmo.
   Examinador estiver assumindo a perspectiva string (indivíduo) dividido em metades, D3
   divide a string (indivíduo) gerada em duas metades, completamente diferente de M1, o
   qual, em nenhum momento, divide a chave 1 em metades. O que ocorre em M1 é a
   utilização do componente de mutação em 50% da chave 1, ou seja, os caracteres de
   posição par serão adicionados à chave 2, enquanto os caracteres na posição ímpar
   serão substituídos por um caractere ASCII aleatório na chave 2. Por meio dessa breve
   descrição, a diferença é clara entre D3 e M1. Dividir uma string (indivíduo) em metades
   é completamente diferente de aplicar o componente de mutação em 50% da mesma,
   como descrito de modo explícito no relatório descritivo de M1.

   Se o Ilmo. Examinador estiver assumindo a perspectiva population (população) dividida
   em metades, e considerando a literatura de AG, na qual população é definida como um
   conjunto de indivíduos, ainda existe clara diferença entre M1 e D3. Diferentemente de
   D3, M1 não divide a população em duas partes. De fato, quando consideramos a Fase
   1 (b) da reivindicação de M1, anterior à Fase 2 referente ao processo de mutação,
   observa-se que a população sofre concatenação, não divisão. Em particular,
   considerando que as N chaves aleatórias sejam a população em M1, todos seus
   indivíduos são na verdade concatenados para gerar a chave 1, como descrito na Fase
   1 da reivindicação do método.

   Independentemente da perspectiva assumida pelo Ilmo. Examinador, a mutação de M1
   é diferente da divisão de string ou população de D3, e a mutação no contexto da
   reivindicação de M1 contribui, junto com os demais tópicos tratados ao longo deste
   documento,     para       caracterizar   a   atividade   inventiva   da   reivindicação.
   …
   A Requerente informa que houve um equívoco de entendimento em relação ao
   processo de geração de chaves de M1, pois M1 em nenhum momento usou o operador
   de crossover (exemplo: single-point crossover, multi-point crossover, uniform crossover,
   Whole Arithmetic Recombination, Davis’ Order Crossover (OX1), entre outros).

   As duas reivindicações apontadas pelo Ilmo. Examinador se referem ao processo de
   geração da chave 2, a partir da chave 1 em que:

   1) se a posição do caractere na chave 1 for par, mantém-se o mesmo caractere nessa
   mesma posição na chave 2, ou seja, esse mesmo caractere é copiado da chave 1 para
   a chave 2 na mesma posição;

   2) se a posição do caractere na chave 1 for ímpar, substitui-se esse caractere na
   mesma posição na chave 2 por um caractere ASCII escolhido de modo aleatório. Ou
   seja, não ocorre a troca de partes de indivíduos da população de acordo com os
   critérios de crossover.

6. D3 utiliza uma função de milissegundos com base na data atual apenas para a geração
   de números aleatórios. Já M1 emprega a data atual com horas, minutos, segundos e


                                                                                  Página 4
                                    BR102012033128-4


       milissegundos em sua última fase, unicamente na concatenação com a chave 2 para
       obter a chave criptográfica final e aumentar sua força criptográfica. Ou seja, M1 não
       usa o horário na geração de números e chaves aleatórias, pois os números aleatórios
       já foram gerados na Fase 1. Além de D3 e M1 utilizarem formatos de tempo totalmente
       distintos, eles empregam essas informações em processos também inteiramente
       distintos: D3 utiliza para gerar números aleatórios; M1 emprega para concatenar com a
       chave 2 para gerar a chave criptográfica final.

2. Segue a análise das considerações interpostas pela requerente:

   1. Respeitosamente, discordamos da argumentação apresentada pela requerente. De
       fato existem diversas maneiras para gerar números aleatórios, entretanto, nos
       baseamos no conteúdo reivindicado para nos basear na resposta. Esta escrito, de
       forma explícita na reivindicação 1, o processo utilizado no presente pedido para gerar
       números aleatórios no trecho: ”Gera N números aleatórios usando o Componente
       Gerador de Números Aleatórios, de modo que cada número aleatório contenha uma
       quantidade de caracteres e esteja no intervalo delimitado pelas variáveis de entrada Y
       e K”. Dessa forma não é necessário nenhuma suposição para identificar que não há
       atividade inventiva no ato de gerar os números aleatórios, com uma quantidade de
       caracteres definida como um intervalo de valores, se comparado a D3 ou mesmo a
       quaisquer métodos presentes no estado da técnica a época para obter o mesmo
       resultado descrito na reivindicação independente 1 para obter números aleatórios. Se
       existe uma diferença substancial entre o método proposto e o método apresentado, a
       reivindicação deveria ter sido emendada de forma a evidenciar tal vantagem.

   2. Temos que discordar veementemente da requerente no tocante de “utilizar bits ou
       caracteres em uma chave não tem o mesmo resultado”. Desde os primórdios da era da
       computação foi necessário criar uma representação para trabalhar com circuitos
       elétricos, identificando o estado ligado e desligado de determinado circuito. Dessa
       forma, na década de 40, surgiu a representação binária (bits). Posteriormente, advindo
       principalmente da área de telecomunicações, foi necessário criar uma forma de
       identificar caracteres em circuitos elétricos, convertendo letras, números e símbolos
       para uma representação binária (em bits). Dessa forma, na década de 60 surgiu a
       tabela ASCII, formada por 7 bits e capaz de representar 128 caracteres distintos.
       Desde então, após a adoção da codificação por praticamente todos os computadores,
       é utilizado a tabela ASCII para representar quaisquer caracteres em um computador.
       Dessa forma, como um computador não quântico só trabalha com bits 0 e 1, todo e
       quaisquer letras, números e símbolos que estão presentes em um computador na
       verdade são codificados e representados por bits. Todas as operações que acontecem
       em um computador são baseadas em bits. A comparação apresentada pela requerente
       de uma chave binária com tamanho 1 e uma chave ASCII de tamanho 1 mostra que a
       requerente conhece o conceito da representação ASCII, entretanto, a requerente foi
       inconsistente ao utilizar 1 bit e 8 bits como tamanho de chave. No parecer anterior foi


                                                                                     Página 5
                               BR102012033128-4


   dito que as chaves deveriam ter o mesmo tamanho “Ou seja, utilizar bits ou caracteres
   em uma chave tem o mesmo resultado, contanto que as chaves tenham o mesmo
   tamanho“, ou seja, comparar uma chave com 8 bits com um chave ASCII (que contém
   7 ou 8 bits). Assim é necessário e mesmo número de combinações para, por força
   bruta, adivinhar um caractere ASCII e uma chave de 7 ou 8 bits.

3. Tal vantagem dita pela requerente, apesar de já estar presente no estado da técnica,
   não está presente no conteúdo reivindicado, dessa forma, não é possível utilizar tais
   argumentos para contestar o documento D3 ou a falta de atividade inventiva do
   presente pedido.

4. O algoritmo explicitado na reivindicação 1 e indicado no relatório descritivo gera
   somente uma única chave 1, de tamanho variável, que é posteriormente aplicada o
   algoritmo genético na fase 2 para gerar a chave 2, ou seja, a fase 2 aplica o algoritmo
   genético a uma chave de tamanho único e fixo. Apesar do tamanho da chave ser
   variável, a aplicação do algoritmo genético é sempre em um único indivíduo de um
   único tamanho. Como não são tratadas diversas chaves simultaneamente, pode-se
   considerar que é utilizado um algoritmo genético que só trata um único tamanho de
   indivíduo, além de existir somente uma única geração. Dessa forma, não há
   extrapolação por meio de suposições quanto ao tamanho da chave gerada por D3.
   Apesar de não estar explicito o tamanho da chave, é dito em D3 que a chave deve ser
   utilizada junto com o algoritmo de criptografia simétrica AES (D3, seção V). O algoritmo
   AES é rotineiramente utilizado com pelo menos 3 tamanhos de chave: 128 bits, 192
   bits e 256 bits. Dessa forma, o algoritmo proposto em D3 tem que no mínimo ser capaz
   de gerar chaves nesses 3 tamanhos.

5. O algoritmo destacado apresenta somente a parte da mutação genética, não tendo o
   cruzamento pois não existem outros indivíduos na população. Ainda mais, o mutação
   genética é previsível, já que sempre é aplicada a mesma mutação genética sempre,
   diferente de algoritmos GA da literatura que utilizam uma probabilidade de mudança de
   cada um dos componentes de um indivíduo. A mutação aplicada carece de
   aleatoriedade pois é “sorteado” um caractere ASCII aleatório, sem dizer como que esse
   caractere aleatório é gerado. De fato que a utilização do nome “algoritmo genético”
   somente descreve que, a partir da chave 1, serão substituídos os índices de valor
   ímpar um novo caractere aleatório, o que não caracteriza um algoritmo genético. Um
   algoritmo genético trabalha com populações evolutivas, utilizando gerações de
   indivíduos, onde é necessário o cruzamento entre indivíduos, buscando a perpetuação
   de boas características e a mutação apenas para fugir dos máximos locais, buscando
   encontrar indivíduos que, com poucas mudanças, possam ter um resultado melhor do
   que a população anterior. O algoritmo genético apresentado não trabalha com mais de
   um indivíduo, não apresenta gerações e não aplica uma probabilidade de mutação.




                                                                                  Página 6
                                         BR102012033128-4


          6. Como já dito anteriormente, apesar de D3 não utilizar o mesmo método para gerar a
             chave, a simples concatenação da chave gerada nos passos anteriores com a
             informação de data atual não é capaz de trazer atividade inventiva ao pedido. É
             amplamente difundido e utilizado na área de computação o conceito de horário para
             gerar e melhorar números gerados de forma aleatória. O horário na computação é
             representado por um número que é incrementado a cada segundo a partir da data de
             01/01/1970. Dessa forma, o horário na hora da execução de um algoritmo representa
             um número único, já que a aplicação sempre é iniciada em um horário distinto. Para
             fundamentar essa característica, D3 utiliza essa técnica para gerar o número inicial que
             é utilizado no algoritmo.

   3. Prosseguindo, apesar das considerações apresentadas no parecer anterior, em especial
          ao documento D3, a requerente optou por não modificar o quadro reivindicatório.

   4. Sendo assim, os mesmos argumentos do parecer anterior são mantidos e a reivindicação
          independente 1 é óbvia frente a D3. Portanto, a matéria pleiteada na reivindicação 1 é
          mera decorrência do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, e estando
          em desacordo com os artigos 8º e 13 da lei nº 9.279/96 (LPI).

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 30 de junho de 2021.




Daniel de Souza Dias
Pesquisador/ Mat. Nº 2041265
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/16




                                                                                            Página 7
