                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR102012013942-1             N.° de Depósito PCT:-
 Data de Depósito:                     11/06/2012
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS - UNICAMP (BRSP) ,
                                       REDE NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA - RNP (BRRJ)
 Inventor:                             YUZO IANO, RANGEL ARTHUR, DIOGO GARA CAETANO, VICENTE
                                       IDALBERTO BECERRA SABIÓN
 Título:                               “Método e ferramenta para coleta de sinais, estatística de acesso,
                                       auxílio ŕ prediçăo de cobertura de sinal digital terrestre e diagnóstico
                                       para instalaçőes de tv digital ”

                                                                     PARECER
           Em 25/09/2020, por meio da petiçăo 870200120545, o Depositante apresentou
argumentaçőes no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resoluçăo Nş
240/2019, notificado na RPI 2586 de 28/07/2020 segundo a exigęncia preliminar (6.22). Năo
foram apresentadas modificaçőes no pedido.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas          n.o da Petiçăo           Data

Relatório Descritivo                                          1 – 17           018120020653           11/06/2012
Quadro Reivindicatório                                         1–3             018120020653           11/06/2012
Desenhos                                                      1, 1 – 5         018120020653           11/06/2012
Resumo                                                           1             018120020653           11/06/2012


  Quadro 2 – Consideraçőes referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                  Sim       Năo
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (năo se considera invençăo)                                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (năo é patenteável)                                                x
O pedido apresenta Unidade de Invençăo (art. 22 da LPI)                                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           x



                      Quadro 3 – Consideraçőes referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versăo1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                         BR102012013942-1


Artigos da LPI                                                                Sim            Năo
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

      As folhas dos desenhos devem ser numeradas consecutivamente de 1 a 6, indicando o
número da página e o número total de páginas, conforme disposto no Art. 39 (I) da Instruçăo
Normativa 31/2013. Os desenhos devem ser numerados consecutivamente, conforme o Art. 18
(III) da Instruçăo Normativa 31/2013. A năo observância dos citados Artigos acarreta em falta de
clareza do presente pedido, contrariando o Art. 24 da LPI.

      As reivindicaçőes 3, 9 e 10 possuem em suas características técnicas o uso ou coleta de
dados de uma “ferramenta”, sem que seja especificado claramente nas citadas reivindicaçőes a
qual ferramenta estăo se referindo. Com isso, o escopo de proteçăo das citadas reivindicaçőes
năo está claro e preciso, contrariando o disposto nos Art. 25 da LPI e na Instruçăo Normativa nş
30/2013 – Art. 4ş (III). Para fins de avaliaçăo da atividade inventiva, considerou-se o termo
“ferramenta” nas citadas reivindicaçőes como sinônimo de set-top-box (STB).

      As reivindicaçőes 9 e 10 contrariam o disposto no Art. 25 da LPI pois, apesar de
tratarem-se de reivindicaçăo de produto (Sistema de monitoramento de audięncia), suas
características técnicas săo descritas como etapas de um método (reivindicaçăo de processo).


                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                    Data de publicaçăo
    D1        US2005183130 A1                                                           18/08/2005
    D2        US7810127 B2                                                              05/10/2010
    D3        US2010287579 A1                                                           11/11/2010
    D4        US2010287579 A1                                                           26/08/2010
    D5        US2010333157 A1                                                           30/12/2010
Comentários/Justificativas

      Em sua manifestaçăo a Requerente apresentou os seguintes argumentos quanto aos
documentos citados:

      Argumentaçăo da Requerente: “Em relaçăo ao documento D1, US2005183130, a
Requerente esclarece que este documento se refere a um método e protótipo para
monitoramento de redes de TV a cabo, do headend até o assinante. É feito o monitoramento
dos nós da rede e da qualidade de sinal no receptor. A resoluçăo do problema técnico de D1
está relacionado ao monitoramento da qualidade de serviço em redes de TV a cabo.”

      Análise da argumentaçăo: De fato, o documento D1 refere-se ao monitoramento de um
conjunto de STBs em uma rede de distribuiçăo de TV a Cabo. Um técnico no assunto, porém, é
capaz de adaptar as soluçőes de monitoramento de STBs de TV a Cabo para um sistema de


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versăo1.3 –19/04/12                          Página 2
                                                           BR102012013942-1


Broadcast dado que diversos dos parâmetros analisados săo comuns aos dois sistemas. Além
disso, o documento D1 prevę que os STB sejam providos de receptor de canais Broadcast
convencionais (D1, parágrafo [0023]).

       Argumentaçăo da Requerente: “Em relaçăo ao documento D2, US7810127, a
Requerente esclarece que este trata-se de uma ferramenta de análise de redes híbridas de fibra
óptica e cabo coaxial. Além disso, verifica o fluxo de vídeo on demand nos nós da rede
verificando se os assinantes da regiăo tęm autorizaçăo para receber. D2 atua principalmente no
fluxo de dados de vídeo sob demanda.”

       Análise da argumentaçăo: Além dos assuntos abordados pela Requerente, o documento
D2 trata da comunicaçăo entre STBs em uma rede de TV a Cabo com uma central de distribuiçăo,
para fins de monitoramento, através de uma estrutura de rede independente da estrutura de
distribuiçăo da TV a Cabo, estrutura de rede que pode ser uma rede cabeada, rede sem fio, rede
de área local, ou a Internet (D2, coluna 4, linhas 19-24). Assim como D1, um técnico no assunto é
capaz de adaptar de maneira óbvia as soluçőes propostas em D2 para um sistema de Broadcast.

       Argumentaçăo da Requerente: “Em relaçăo ao documento D3, US2010287579, a
Requerente esclarece que este documento trata-se de um amplo sistema de monitoramento de
mídias, áudio e audiovisual. O método em D3 propőe identificar automaticamente uma
tecnologia e monitorar os dados transmitidos a fim de se evitar a transmissăo de informaçőes
sem conformidade com os devidos direitos autorais. Considerando características específicas do
sinal e marca d´água verifica-se em tempo real se o conteúdo está sendo reproduzido
legalmente. O presente pedido de patente se diferencia de D3 por năo ter como objetivo o
monitoramento de ‘pirataria’ de transmissőes e/ou reproduçőes sem conformidade com os
direitos autorais.”

       Análise da argumentaçăo: Ao contrário do argumentado pela Requerente, o documento
D3 năo visa exclusivamente o monitoramento de ‘pirataria’ em transmissőes. O documento D3
provę soluçőes de monitoramento de canais de conteúdo audiovisual (incluindo TV Broadcast)
com análise de informaçőes como a qualidade de recepçăo, mediçăo de índices de audięncia,
entre outros. O documento D3 salienta que dentre os parâmetros analisados, estăo incluídos
características de recepçăo do canal, como SNR, e taxa de perda de pacotes (D3, parágrafo
[0010]).

       Argumentaçăo da Requerente: “Em relaçăo ao documento D4, US2010218229, a
Requerente esclarece que este documento trata-se de um método para transmitir metadados de
um cliente para o servidor de um serviço de TV-Anytime usando o protocolo SOAP. A parte A do
metadado se refere ao formato de representaçăo do próprio metadado (baseado em MPEG-7) e
a parte B ser refere ao modelo de fragmentaçăo e módulo de encapsulamento do vídeo
(baseado também em MPEG-7).”

       Análise da argumentaçăo: O Documento D4 é relevante frente ao presente pedido pois
apresenta um protocolo de transmissăo de metadados do STB para o servidor através de um
canal de retorno. É óbvio para um técnico no assunto usar os conhecimentos apresentados em D4


           Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versăo1.3 –19/04/12                  Página 3
                                                         BR102012013942-1


para realizar a comunicaçăo entre o STB e o Headend apresentados nos documentos D1 a D3
(D4, parágrafo [0017], D1, parágrafo [0028], D2, coluna 4, linhas 19-24 e D3 parágrafo [0055]).

        Argumentaçăo da Requerente: “Por fim, em relaçăo ao documento D5, US2010333157, a
Requerente esclarece que este documento envolve método, sistema e programa de computador
para auxílio no suporte de IPTV (Televisăo por Protocolo de Internet). O método se baseia em
testes de comunicaçăo entre o usuário e o servidor. Diferentemente do presente pedido de
patente, D5 apresenta-se como um método de suporte a usuários de IPTV.”

        Análise da argumentaçăo: De fato, o Documento D5 baseia-se no monitoramento de
STBs para a recepçăo de serviçoes de IPTV. O documento salienta que os serviços de IPTV
monitorados incluem serviços de Broadcast de TV (D5, parágrafo [0022]). É óbvio para um técnico
no assunto adaptar o sistema e métodos apresentados em D5 para um sistema de Broadcast
convencional.

        Portanto, apesar dos argumentos apresentados, mantém-se a opiniăo que os documentos
D1 a D5 săo relevantes na avaliaçăo da atividade inventiva do presente pedido.

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.ş, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                                   Cumprimento   Reivindicaçőes
                                                                           Sim           1 – 10
             Aplicaçăo Industrial
                                                                          Năo              –

                                                                           Sim           1 – 10
                     Novidade
                                                                          Năo              –

                                                                           Sim             –
             Atividade Inventiva
                                                                          Năo            1 – 10
Comentários/Justificativas

        As reivindicaçőes foram avaliadas quanto aos critérios de patenteabilidade, conforme
apresentado abaixo:

   •    Reivindicaçăo Independente 1: É óbvio para um técnico no assunto combinar as
        informaçőes reveladas por D1, D3 e D4 para obter um método para coleta de sinais,
        estatística de acesso, auxílio ŕ prediçăo de cobertura de sinal digital terrestre e diagnóstico
        para instalaçőes de TV digital (D3, parágrafos [0003], [0004], [0010] e [0011]),
        compreendendo as seguintes etapas: Funçăo Principal: As funçőes listadas săo chamadas
        a partir de uma funçăo principal chamada stb_scan(); Coleta de Dados: A funçăo de coleta
        de dados periodicamente recebe valores das medidas coletadas e o período de coleta
        pode ser alterado pelo usuário (D1, parágrafo [0064]); Comparaçăo: A funçăo de
        comparaçăo, em seguida, verifica se os dados coletados e armazenados em um Buffer săo
        diferentes dos dados coletados anteriormente, se sim, essas informaçőes devem ser
        transmitidas, todo pacote de dados deverá conter obrigatoriamente o MAC ADDRESS e
        TIMESTAMP (D1, parágrafo [0083]); Armazenamento (Buffer): A funçăo de Buffer



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versăo1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                BR102012013942-1


armazena os últimos dados coletados, todos os dados coletados săo armazenados para
comparaçăo (D1, parágrafo [0083]); Envio de dados: A funçăo de envio de dados
encapsula o pacote de medidas resultantes da funçăo de comparaçăo utilizando o
protocolo SOAP e o transmite para a URL de destino, periodicamente essa funçăo deverá
requisitar ao servidor os parâmetros de controle (D1, parágrafo [0053], e D4, parágrafo
[0009]); Recebimento de dados STB: Por fim, a funçăo de recebimento de dados no
Set-Top-Box recebe periodicamente os dados de controle que devem ser armazenados na
memória flash em formato XML, essa funçăo deve armazenar os dados de controle
enviados pelo servidor e controlam a funçăo "Coleta de Dados" (D1, parágrafo [0053], e
D4, parágrafo [0009]), conforme descrito na reivindicaçăo 1.

 Reivindicaçăo Dependente 2: Além das características técnicas já discutidas na
    reivindicaçăo 1, é óbvio para um técnico no assunto combinar as informaçőes
    reveladas por D1, D3 e D4 para obter um método no qual os seguintes dados săo
    coletados: Nível de sinal, SNR, C/N, Eb/No, BER, FER, MER, Número de pacotes năo
    corrigidos pelo decodificador de Reed Solomon, Número de pacotes năo corrigidos
    pelo decodificador de Viterbi, Amostras do sinal em fase e quadratura e tipo de
    modulaçăo, Resposta em freqüęncia do canal, Taxa de dados em Mbps, Tipo de sinal
    recebido (HDTV,SDTV, LDTV), Tempo e freqüęncia sintonizados (D1, parágrafo [0081]
    e tabela da página 8, e D3, parágrafos [0008], [0010] e [0076]), conforme descrito na
    reivindicaçăo 2.

 Reivindicaçăo Dependente 3: Além das características técnicas já discutidas na
    reivindicaçăo 1, é óbvio para um técnico no assunto combinar as informaçőes
    reveladas por D1, D3, D4 e D5 para obter um método em que a coleta dos valores de
    parâmetros vęm de 4 fontes disponíveis na Ferramenta: do próprio hardware da
    Ferramenta, a partir de um GPS conectado pela porta USB, dados sobre a conexăo de
    rede ativa no STB, e pelo telespectador (usuário), por meio de um formulário (D5,
    parágrafo [0027]), conforme descrito na reivindicaçăo 3.

 Reivindicaçăo Dependente 4: Além das características técnicas já discutidas na
    reivindicaçăo 1, é óbvio para um técnico no assunto combinar as informaçőes
    reveladas por D1, D3 e D4 para obter um método no qual as funçőes listadas rodem
    em paralelo aos aplicativos já existentes no receptor e o arquivo de boot original deve
    ser modificado para que execute a rotina principal no momento em que o receptor for
    ligado (D1, parágrafos [0035] e [0036]), conforme descrito na reivindicaçăo 4.

 Reivindicaçăo Dependente 5: Além das características técnicas já discutidas na
    reivindicaçăo 1, é óbvio para um técnico no assunto combinar as informaçőes
    reveladas por D1, D3 e D4 para obter um método que permita a medida dos dados em
    tempo real por intermédio de um servidor (D1, parágrafo [0059]), conforme descrito na
    reivindicaçăo 5.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versăo1.3 –19/04/12                          Página 5
                                                    BR102012013942-1


•   Reivindicaçăo Independente 6: É óbvio para um técnico no assunto combinar as
    informaçőes reveladas por D1 e D2 para obter uma ferramenta constituída de um tuner;
    um chipset e conectores para interfaceamento com dispositivos externos que é adaptado
    para a finalidade de coletar sinais e viabilizar estatísticas de acesso constituído de um
    banco de dados alimentado com as informaçőes coletadas e uma fonte de comunicaçăo
    externa sem fio 3G ou wireless (D1, figura 2, e D2, coluna 2, linhas 37-67, coluna 7,
    linhas 9-12), conforme descrito na reivindicaçăo 6.

     Reivindicaçăo Dependente 7: Além das características técnicas já discutidas na
        reivindicaçăo 6, é óbvio para um técnico no assunto combinar as informaçőes
        reveladas por D1, D2 e D5 para obter uma ferramenta na qual sejam executadas as
        seguintes etapas: capturar os dados de registro do chipset; processar as correçőes de
        erros do sistema (codificar); promover a integraçăo desses dados com a localizaçăo da
        ferramenta (dados de localizaçăo); fazer o encapsulamento das informaçőes e enviar
        os dados para o servidor; armazenar as informaçőes em um banco de dados interno ŕ
        ferramenta (D1, parágrafo [0083], e D5, parágrafo [0027]), conforme descrito na
        reivindicaçăo 7.

•   Reivindicaçăo Independente 8: É óbvio para um técnico no assunto combinar as
    informaçőes reveladas por D1 e D2 para obter um sistema de monitoramento de audięncia
    caracterizado por ser constituído de um STB contendo um banco de dados interno e uma
    fonte de comunicaçăo sem fio e um software embarcado; um servidor e uma interface com
    o usuário (D1, figura 1, e D2, coluna 2, linhas 37-67, e coluna 7, linhas 9-12), conforme
    descrito na reivindicaçăo 8.

•   Reivindicaçăo Independente 9: É óbvio para um técnico no assunto combinar as
    informaçőes reveladas por D1, D3 e D4 para obter um método de monitoramento de
    audięncia (D3, parágrafos [0003], [0004], [0010] e [0011]) no qual, coleta-se os dados
    pela Ferramenta (D1, parágrafo [0064]), promove-se a comparaçăo dos dados
    alterando-se os valores dos registros que armazenam as medidas somente quando houver
    uma mudança nesses valores (D1, parágrafo [0083]); as medidas săo encapsuladas e
    enviadas para o servidor (D1, parágrafo [0053], e D4, parágrafo [0009]); o servidor
    recebe os valores de medida e os organiza em um banco de dados; a partir disso os dados
    săo disponibilizados em diversos tipos de interfaces que incluem páginas web e Ginga; a
    interface permite ainda o controle das taxas de aquisiçăo e essas informaçőes de mudança
    săo enviadas aos set-top boxes                           (D1, parágrafo [0053], e D4, parágrafo [0009]),
    conforme descrito na reivindicaçăo 9.

     Reivindicaçăo Dependente 10: Além das características técnicas já discutidas na
        reivindicaçăo 9, é óbvio para um técnico no assunto combinar as informaçőes
        reveladas por D1, D3 e D4 para obter um método no qual a partir das medidas obtidas
        pela ferramenta desenvolvida, obtém-se resposta em tempo real de modificaçőes em




    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versăo1.3 –19/04/12                                     Página 6
                                                        BR102012013942-1


            antenas, troca de painéis, tilt elétrico, tilt mecânico, variaçőes de potęncia (D3,
            parágrafo [0059]), conforme descrito na reivindicaçăo 10.

      A matéria pleiteada nas reivindicaçőes 1 a 10 carece de atividade inventiva, pois decorre
de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinaçăo dos ensinamentos
contidos nas anterioridades D1 a D5 e năo é patenteável por infringir o disposto no artigo 8ş,
combinado com o artigo 13 da Lei nş 9.279/96 (LPI).

Conclusăo

      Diante ao exposto nesse parecer, o presente pedido năo atende ŕs disposiçőes dos Art. 24,
25, e 8ş combinado com o 13 da LPI, conforme apontado na seçăo de comentários/justificativas
dos Quadros 3 e 5 deste parecer.
      O depositante deve se manifestar quanto ao contido neste parecer em até 90 (noventa)
dias, a partir da data de publicaçăo na RPI, de acordo com o Art. 36 da LPI.



                                                                           Publique-se a cięncia de parecer (7.1).



                                                                      Rio de Janeiro, 09 de novembro de 2020.




Marcelo de Azevedo Miguel
Pesquisador/ Mat. Nş 2041813
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nş
007/16




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versăo1.3 –19/04/12                                      Página 7
