                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102014031238-2          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   12/12/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        FUNDAÇÃO       CPQD       -     CENTRO     DE  PESQUISA E
                                     DESENVOLVIMENTO EM TELECOMUNICAÇÕES (BRSP)
 Inventor:                           Alexandre Melo Braga, Rômulo Angelo Zanco Neto, André Luiz
                                     Vannucci, Otávio Henrique Vieira Sanchez, Ricardo Shiguemi
                                     Hiramatsu
 Título:                             “Sistema e método para empacotamento seguro e compacto de
                                     mensagens de texto curtas tipo sms ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se q utilização de técnicas criptográficas de assinaturas curtas
e encriptação autenticada no empacotamento de mensagens de texto curtas, com diferentes
níveis de segurança criptográfica, o SMS sendo cifrado por chave simétrica compartilhada entre
remetente e destinatário, a chave gerada e distribuída quando da troca de convites do aplicativo
mantido no servidor. Os níveis de segurança estão associados a diferentes algoritmos de
criptografia, para sigilo com encriptação da mensagem, no nível baixo, para sigilo e autenticação
com encriptação autenticada, no nível médio, e para sigilo e autenticação não repudiável, com
encriptação e assinatura digital curta, no nível alto. O método determina o tamanho da
mensagem criptografada conforme o nível de segurança escolhido e segmenta em blocos a
mensagem SMS criptografada, se esta extrapolar o tamanho limite, ditos blocos, sendo enviados
como uma sequência de SMSs; o destinatário recupera a mensagem original após reconstituir a
cadeia de SMSs e reverter a criptografia.

          Em 18/03/2022, por meio da petição 870220023462, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2659 de 21/12/2021
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 27               870210090591     30/09/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870220023462     18/03/2022
Desenhos                                                 1a4                 860140207384     12/12/2014
Resumo                                                      1                870210090591     30/09/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                             BR102014031238-2


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                       Sim                   Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                   X
Comentários/Justificativas: --

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                       Sim                   Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                      X
Comentários/Justificativas:

   1. As reivindicações 1, 2, 6, 7 e 9 definem o objeto em termos do resultado alcançado e não
       pelas características técnicas do objeto, em desacordo ao disposto no Art. 25 da LPI.

   2. As reivindicações contém trechos explicativos com relação às vantagens e ao simples uso
       da matéria reivindicada contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
       nº 30/2013 – Art. 4º (VIII). Os seguintes termos descrevem somente vantagens sem
       descrever de fato uma característica técnica:

       1. Reivindicação 1:

           1. “que proporciona segurança intrínseca às mensagens de texto curtas emitidas por
                 dispositivos móveis por meio de uma camada de segurança criptográfica,                          por
                 meio      de    técnicas   criptográficas       de    assinaturas       curtas     e    encriptação
                 autenticada no empacotamento seguro e compacto de mensagens do tipo
                 SMS, compreendendo diferentes níveis de segurança criptográfica, numa
                 relação    de compromisso entre segurança e parâmetros de confiabilidade da
                 transmissão, como o tamanho               do    SMS     cifrado     e       a    fragmentação    da
                 transmissão” descreve somente “vantagens” do presente pedido, sem apresentar
                 nenhuma        característica   técnica    de    como     tais    “vantagens”       são    de   fato
                 implementadas. Por exemplo, é citado                  “diferentes       níveis     de     segurança
                 criptográfica, numa relação de compromisso entre segurança e parâmetros de
                 confiabilidade da transmissão”, entretanto, no corpo da reivindicação somente é
                 dito “Obter autenticação da mensagem por encriptação autenticada ou por
                 assinatura digital curta, conforme o nível de segurança escolhido, enviando a
                 informação de autenticação com a mensagem SMS, encriptada pelo canal de
                 SMS;”. Não existe, portanto, a definição dos níveis de segurança, nem informações
                 de como são selecionados os níveis de segurança.



                                                                                                            Página 2
                                   BR102014031238-2


      2. “obter autenticação da mensagem por encriptação autenticada ou por assinatura
          digital curta, conforme o nível de segurança escolhido, enviando a informação de
          autenticação com a mensagem SMS, encriptada pelo canal de SMS;” descreve
          somente como a autenticação da mensagem é realizada, sem apresentar
          características técnica da encriptação.

   2. Reivindicação 2:

      1. “os ditos níveis de segurança estão associados a diferentes algoritmos de
          criptografia em combinações específicas, para sigilo com encriptação da
          mensagem, no nível baixo; para sigilo e autenticação com encriptação autenticada,
          no nível médio; e para sigilo e autenticação com encriptação e assinatura digital
          curta, no nível alto.” somente descreve com outras palavras o “nível de segurança”,
          sem trazer nenhuma característica técnica.

   3. Reivindicação 9:

      1. “proporciona segurança intrínseca às mensagens de texto curtas emitidas por
          dispositivos móveis por meio de uma camada de segurança criptográfica, por meio
          de técnicas criptográficas de assinaturas curtas e encriptação autenticada no
          empacotamento seguro e compacto de mensagens do tipo SMS” descreve
          somente “vantagens” do presente pedido, sem apresentar nenhuma característica
          técnica de como tais “vantagens” são de fato implementadas.

3. As reivindicações independentes 1 e 9 contrariam o disposto no Art. 25 da LPI e na
   Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (IV e V), pois não possui preâmbulo e define na
   parte caracterizante, i.e. após a expressão “caracterizado por”, características já
   compreendidas no estado da técnica, sem evidenciar as características técnicas
   essenciais e particulares, não compreendidas no estado da técnica.
4. A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
   30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa
   e positiva pelas seguintes razões:
   1. O termo ”transportar para B por canal de dados protegida por criptografia assimétrica”
      é seguido de outras etapas que realizam o mesmo procedimento “cifrar a chave
      secreta compartilhada, pela chave pública (PUB-S B ) do destinatário do convite; -
      cifrar a chave secreta compartilhada, pela chave pública (PUB-S A ) do remetente do
      convite, e mantê-la como cópia de segurança no servidor (11); - distribuir a chave
      secreta (Enc (PUB-SB) [KEY AB ] = C) compartilhada quando da troca de convites do
      aplicativo mantido no servidor (11);”. Não é claro se tais etapas são detalhamentos
      dessa etapa ou se fazem parte de outra etapa.
   2. Os termos “cifrar a mensagem SMS por meio de chave simétrica (KEY AB )
      compartilhada entre remetente e destinatário;” e “- utilizar a chave secreta (Enc
      (PUB-SB) [KEY AB ] = C) para encriptar as diversas mensagens SMS trocadas entre A
      e B; ” referem-se a mesma característica, que é encriptar mensagens entre A e B



                                                                                       Página 3
                                       BR102014031238-2


           (remetente e destinatário), entretanto a reivindicação apresenta 2 formas distintas para
           tal encriptação, utilizando (KEY AB ) e utilizando (Enc (PUB-SB) [KEY AB ] = C)
                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                                Data de publicação
   D1      US20110302405                                                          08/12/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                         1a9
          Aplicação Industrial
                                                   Não                           --
                                                   Sim                         1a9
                Novidade
                                                   Não                           --

                                                   Sim                           --
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1a9
Comentários/Justificativas

   1. Argumentação da requerente:

        1. “O documento US20110302405A1 define um recurso de comunicação segura para
           criptografar e descriptografar mensagens, automaticamente, sem a necessidade
           de nenhum componente de segurança intermediário especial, como gateways,
           servidores proxy ou semelhantes. Especificamente, US20110302405A1 descreve
           um método para fornecer comunicação segura entre dispositivos de usuário final,
           compreendendo as etapas de comunicar uma mensagem entre um primeiro dispositivo
           e um segundo dispositivo, em que a mensagem fornece uma indicação de que o
           primeiro dispositivo deseja enviar uma      mensagem      segura   para    o   segundo
           dispositivo; permitir o download sob demanda de uma aplicação para o segundo
           dispositivo, permitindo que o segundo dispositivo faça a descriptografia de uma
           mensagem segura enviada pelo primeiro dispositivo; o segundo dispositivo e o
           primeiro   dispositivo compartilham de pelo menos um segredo com base em uma
           comunicação de handshake entre o os mesmos; e comunicar, entre o primeiro
           dispositivo e o segundo dispositivo, uma mensagem criptografada que pode ser
           descriptografada usando o referido segredo compartilhado.

           Assim, pode-se que a invenção proposta é distinta da anterioridade D1, podem ser
           destinadas à mesma serventia contudo o método e o sistema são distintos.”

   2. Análise da argumentação da requerente:

        1. A requerente novamente apresenta o mesmo resumo do documentos D1. Somente
           foram apresentados argumentos genéricos e incompreensíveis em relação a diferença
           entre o pedido e o documento: “Assim, pode-se que a invenção proposta é distinta da



                                                                                          Página 4
                                     BR102014031238-2


       anterioridade D1, podem ser destinadas à mesma serventia contudo o método e o
       sistema são distintos.” Foram realizadas mudanças pontuais no quadro reivindicatório,
       como destacado a seguir.

3. Análise do quadro reivindicatório:

   1. O novo quadro reivindicatório apresentado contém as mesmas características do
       antigo quadro reivindicatório. A nova reivindicação 1 refere-se a antiga reivindicação 9
       com o conteúdo das antigas reivindicação 2 e 7. Além disso, o preâmbulo da nova
       reivindicação 1 apresenta conteúdo do relatório descritivo (parágrafos 41 e 42) e o
       conteúdo da antiga reivindicação 1.

       1. O conteúdo novo se restringe a trechos explicativos com relação às vantagens e ao
           simples uso da matéria reivindicada, conforme apontado no quadro 3, e as
           seguintes características adicionais:

           1. [...] onde o SMS é cifrado por chave simétrica (KEYAB) compartilhada entre
              remetente e destinatário, dita chave sendo gerada e distribuída quando da troca
              de convites do aplicativo mantido no servidor (11); (Antiga reivindicação 2)

              1. O trecho acrescentado já está presente na reivindicação e já rebatido em
                  parecer anterior, no trecho: “- Cifrar a mensagem SMS por meio de chave
                  simétrica (KEYAB) compartilhada entre remetente e destinatário;” e “- gerar
                  a chave secreta (Enc(PUB-SB)[KEYAB] = C) por A e transportar para B por
                  canal de dados protegida por criptografia assimétrica; - Cifrar a chave
                  secreta compartilhada, pela chave pública (PUB-SB) do destinatário do
                  convite; - Cifrar a chave secreta compartilhada, pela chave pública
                  (PUB-SA) do remetente do convite, e mantê-la como cópia de segurança no
                  servidor (11); - distribuir a chave secreta (Enc(PUB-SB)[KEYAB] = C)
                  compartilhada quando da troca de convites do aplicativo mantido no
                  servidor (11); ”. A geração e compartilhamento de informações (no caso de
                  uma chave secreta compartilhada) utilizando chaves públicas assimétricas é
                  de conhecimento de um técnico no assunto e amplamente difundido na área
                  de criptografia (Ver D1, parágrafo 0112). Um técnico no assunto, ao tentar
                  distribuir   uma   chave    privada   entre   2   usuários,   sem   nenhuma
                  experimentação adicional utilizaria esse conceito para distribuir a chave.

           2. e onde o empacotamento da mensagem SMS é feito para o envio de
              mensagens curtas, encriptadas e autenticadas em um único SMS; ou
              mensagens longas, encadeadas em até quatro pacotes SMS. (Antiga
              reivindicação 7)

              1. A concatenação de mensagens SMS faz parte do padrão SMS e, portanto,
                  faz parte do estado da técnica. A especificação 3GPP 3G TS 23.040 v1.0.0,
                  desde a sua primeira versão em 1999, já trata da concatenação de



                                                                                       Página 5
                                           BR102014031238-2


                         mensagens SMS. Dessa forma, o simples uso de tal recurso para enviar
                         mensagens maiores do que o limite de caracteres, dividindo o conteúdo em
                         múltiplas mensagens, já faz parte do estado da técnica, não sendo capaz de
                         trazer atividade inventiva ao presente pedido.

          2. Assim, conclui-se que a matéria pleiteada na reivindicação independente 1 não atende
             ao requisito de atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um
             técnico no assunto a partir dos ensinamentos dos documentos D1.

          3. Nas reivindicações dependentes 2 a 8 não foram identificadas características que,
             mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação
             independente a que se referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.

   1. A matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 9 carece de atividade inventiva, pois decorre de
          maneira óbvia para um técnico no assunto a partir dos ensinamentos contidos na
          anterioridade D1 não é patenteável por infringir o disposto no artigo 8º, combinado com o
          artigo 13 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

Conclusão

      Diante ao exposto nesse parecer, o presente pedido apresenta irregularidades com relação
ao Art. 25 da LPI, bem como não atende às disposições dos Art. 8° combinado com o Art. 13 da
LPI, conforme apontado na seção de comentários/justificativas dos Quadros 3 e 5.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                   Rio de Janeiro, 5 de abril de 2022.




Daniel de Souza Dias
Pesquisador/ Mat. Nº 2041265
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/16




                                                                                             Página 6
