                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013020660-1          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   14/08/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        FUNDACAO        CPQD      -    CENTRO       DE      PESQUISA E
                                     DESENVOLVIMENTO EM TELECOMUNICACOES (BRSP)
 Inventor:                           Juliano João Bazzo
 Título:                             “Processo de escalonamento com controle de potência para uma
                                     estação rádio base com limitado gap de duplexação ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição          Data

Relatório Descritivo                                      1-12               870210055685           21/06/21
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870210055685           21/06/21
Desenhos                                                   1-6               860130001101           14/08/13
Resumo                                                      1                870210055685           21/06/21


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim      Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                          BR102013020660-1


Comentários/Justificativas
Importante ressaltar que a Requerente não apresentou modificações ao pedido como apresentado
ao 1o exame pós resposta ao despacho 6.22, se limitando a disputar as conclusões do dito
parecer, o conteúdo do qual faz parte dos autos do processo.
A Requerente, na sua manifestação, apresenta nas páginas 3-6 do documento uma cópia do
parecer de exame do pedido como apresentado em resposta ao 1o exame pós resposta ao
despacho 6.22.
Na seqüência, a Requerente disputa as conclusões apresentadas no quadro 3 do dito parecer
afirmando, in verbis:
“Com todo respeito ao entendimento do D. Examinador, o depositante entende que “equações de
teoria magnética” são usuais, assim como “algoritmo de aprendizado” e “algoritmo de otimização”;
no entendimento do depositante podem ser empregados aquelas equações e algoritmos
conhecidos. E, por não estarem reivindicados, o depositante entendeu que a não citação não
infringe o Art. 24 da LPI.”
Com o mesmo respeito ao entendimento da Requerente, “equações da teoria eletromagnética
[sic]” englobam um conjunto vasto e extremamente diverso de conhecimentos teóricos. Sem
especificar quais seriam as ferramentas teóricas relevantes para a realização da invenção, o
técnico no assunto não seria capaz de fazê-lo. A mesma generalidade é vista no uso de “algoritmo
de aprendizado” e “algoritmo de otimização”, os quais também existem em grande variedade na
técnica. Desta forma, a Requerente não lôgra êxito nas suas argumentações, estando portanto
mantidas as conclusões do 1o exame técnico, ou seja, falta clareza e suficiência descritiva ao
relatório descritivo, o que viola o Art. 24 da LPI.


                              Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                           Data de publicação
    D1      EP1559281                                                                18/04/12


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                      Sim                     1-9
           Aplicação Industrial
                                                      Não                      ---
                                                      Sim                     1-9
                 Novidade
                                                      Não                      ---

                                                      Sim                      ---
            Atividade Inventiva
                                                      Não                     1-9
Comentários/Justificativas




                                                                                          Página 2
                                       BR102013020660-1

A Requerente, desqualifica a anteriordade D1 afirmando que esta não descreve exatamente o teor
da parte caracterizante da única reivindicação independente (RI) do quadro reivindicatório, em
especial os passos do “algoritmo de escalonamento”.
Como a Requerente não realizou alterações no pedido, temos para esta etapa de exame o quadro
reivindicatório apresentado ao 1o exame, o qual foi considerado absorvido no estado da técnica
perante D1, e as alegações apresentadas na manifestação.
Tendo analisado as ditas alegações, à luz dos ensinamentos de D1 e do teor da parte
caracterizante da RI1, é conclusão deste exame que, pelos motivos que seguem, e
respeitosamente, falta razão à Requerente.
Inicialmente, tanto LTE quanto WiMAX, citadas no preâmbulo, são tecnologias multiportadora
baseadas em OFDM, o que é de conhecimento notório para um técnico no assunto. O resto da
matéria contida no preâmbulo é a base do documento D1 (ver, por exemplo [0001]), como deveria
ser, já que o preâmbulo deve conter apenas matéria já contida no estado da técnica.
A principal objeção da Requerente quanto a adequação de D1 para antecipar a matéria
reivindicada reside no seguinte trecho da página 9 da manifestação:
“E as etapas operacionais são exatamente aquelas contidas nos passos [4 a 9] e [11 e 12]. Esses
passos estão citados na reivindicação independente e detalhados nas demais reivindicações
dependentes. Esses passos NÃO ESTÃO DESCRITOS EM D1. E o “efeito técnico” obtido está
reproduzido acima, e não é verificado em D1.”
Inicialmente, efeitos técnicos não são patenteáveis pois são mero resultado do uso da invenção.
Desta forma, a fim de não tornar este parecer demasiadamente prolixo, não discutiremos esta
alegação.
Cabe aqui ressaltar que o pedido em lide não possui condições de patenteabilidade por não
atender ao requisito obrigatório de atividade inventiva. Desta forma, basta que o técnico no
assunto, de posse dos ensinamentos da anterioridade consiga chegar à invenção ora objeto deste
pedido sem o uso de passo inventivo para que se possa concluir pela falta de atividade inventiva.
Da leitura do documento D1, que é bastante detalhado e didático no seu relatório descritivo, é
possível concluir desde muito cedo que se trata de um método de controle de potência para
sistemas baseados em OFDM, controle de potência este que não só resolve o problema de “near-
far” como também, colateralmente, trata do problema da intermodulação, a qual, de acordo com o
trecho [0005]-[0007] é diretamente ligada a potência transmitida (efeito da não linearidade dos
amplificadores de potência). Como o nível de intermodulação está ligado ao nível de potência (ver
figura 1C e [0041]), a medição de um leva ao outro.
O parágrafo [0004] mostra as vantagens do processamento espacial em relação ao ponto-a-ponto,
ou seja, o processo de escalonamento (ou controle – são termos intercambiáveis neste contexto)
é otimizado quando se considera o conjunto de móveis dentro da área de cobertura da base.
Como o controle de potência ensinado em D1 (ver, por exemplo [0036]-[0042]) mitiga os efeitos da
intermodulação (ver, por exemplo [0026]), o técnico no assunto não precisaria de passo inventivo
para atingir este objetivo.


                                                                                         Página 3
                                        BR102013020660-1

Quanto aos passos do algoritmo, temos entre 4 e 9 a estimação das condições do canal em
termos da potência recebida dada a posição do móvel em relação à base (ver [0050] e figura 3),
ordenar (priorizar, como no contexto de D1) os móveis (ver [0053]), alocação das portadoras feita
pela base (ver [0059]), o cálculo da intermodulação dada a potência (ver figura 1C) Já os passos
11 e 12 dizem respeito ao processamento dinâmico do controle de potência de acordo com as
condições do meio propagante (ver [0076] e [0077]).
Quanto a ser “ciente das características do duplexador”, D1 apresenta esta característica
implicitamente em [0072].
Desta forma, a matéria pleiteada na RI1 do presente pedido se encontra absorvida no estado da
técnica ante os ensinamentos de D1. A Requerente, portanto e respeitosamente, não encontra
razões para as alegações feitas na manifestação. Cabe ainda ressaltar que as conclusões e
argumentações feitas neste parecer corroboram integralmente as já proferidas no parecer de 1 o
exame.


Quanto as demais reivindicações, por serem dependentes das reivindicações independentes
contestadas acima, portanto, pleiteando apenas características adicionais do dito como
inventivo, as mesmas também não são passíveis de patenteabilidade.

Conclusão

Desta forma, constata-se que a RI1 apresenta arranjos funcionalmente similares aos descritos em
D1 sendo estes apenas mais uma forma de realização, dos já pertencentes ao estado da técnica,
para atingir o objetivo pretendido, ou seja, realizar escalonamento com controle de potência para
uma estação rádio base.

Assim sendo, o BR102013020660-1 carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do
estado da técnica conforme os Art. 8° e 13 da LPI não possuindo condições de patenteabilidade.
O relatório descritivo não descreve de forma clara o objeto, violando o Art. 24 da LPI.

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao
requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e não apresenta suficiência
descritiva (Art. 24 da LPI).

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 3 de fevereiro de 2022.
Erasmus Couto Brazil de Miranda
Pesquisador/ Mat. Nº 1474157
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                           Página 4
