                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013028483-1            N.° de Depósito PCT:-
 Data de Depósito:                   05/11/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        FIAT AUTOMÓVEIS S.A (BRMG)
 Inventor:                           LUIZ CARLOS QUINTINO DOS SANTOS
 Título:                             “Transceptor de interface para redes can/ethernet ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se a um transceptor de interface para redes CAN/Ethernet cujo
objetivo é realizar o interfaceamento entre o núcleo de processamento do nó e o barramento de
forma a aumentar a segurança das mensagens trafegadas na rede e a selecionar as mensagens
recebidas por parte do núcleo de processamento.
          Em 07/06/2021, por meio da petição 870210051267, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Portaria/INPI/PR N° 412/2019, notificado na RPI 2618 de 09/03/2021 segundo a exigência
preliminar (6.22).

          Em 03/11/2021, através da petição 870210101217, a Requerente apresentou
modificações e argumentações em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1) notificado na
RPI 2639 de 03/08/2021, no qual se considerou que o presente pedido carecia de atividade
inventiva por ser mera decorrência do estado da técnica representado por D1 (US2011093639),
D2 (US6252874) e D3 (KAREN, Scarfone; PAUL, Hoffman. Guidelines on firewalls and firewall
policy. NIST Recommendations, SP, p. 800-41, 2009).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição        Data

Relatório Descritivo                                     1a9                 870210051267       07/06/2021

Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870210101217     03/11/2021

Desenhos                                                 1a2                 018130036559       05/11/2013

Resumo                                                      1                870210051267       07/06/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                           BR102013028483-1


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas -



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas -




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 US2011093639                                   21/04/2011

    D2                                   US6252874                                    26/06/2001

    D3       KAREN, Scarfone; PAUL, Hoffman. Guidelines on firewalls and               09/2009
              firewall policy. NIST Recommendations, SP, p. 800-41, 2009.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a5
            Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                    1a5
                 Novidade
                                                         Não                      -

                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                    1a5



Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação,a Requerente argumenta que:




                                                                                            Página 2
                                    BR102013028483-1


1. “No item B do Parecer, é abordada a forma de indicação da codificação, ou não, de uma
   mensagem que transita pela rede veicular, e em particular:

   -marcar/setar um bit de estado da mensagem como “mensagem codificada” (esta
   característica é óbvia frente a D1, pois D1 descreve a transmissão de mensagens
   criptografadas e não criptografadas para o barramento CAN sinalizadas por bytes : ver D1,
   parágrafo 27 e Figura 3) - grifo nosso

   Em relação a este comentário, o inventor discorda da colocação da examinadora, posto
   que, a partir do conteúdo ensinado em D1, um mero técnico no setor não teria como
   extrapolar um único bit de identificação da criptografia da mensagem a partir dos bytes
   ensinados em D1, os quais apontam para a necessidade de 4 bytes envolvendo o tipo de
   criptografia KEELOG”

2. “Além disto, e tal como se pode verificar a partir da nova redação da R1, tal bit / flag de
   identificação da condição criptográfica de uma mensagem é devidamente protegido, ou
   seja, não é possível a sua alteração quer seja pelo núcleo de processamento do nó, quer
   seja pelo transceptor. Em outras palavras, além de uma solução absolutamente simples, a
   mesma ainda se cerca de proteção contra tentativas de alteração indevidas”

3. “Como resultado de tais ações, as diretrizes de exame de patentes (Resolução 169/16),
   em seu paragrafo 5.22 indicam que, EXCEPCIONALMENTE, podem os examinadores
   lançar mão de uma tripla base combinatória de documentos. Porém, e a despeito desta
   possibilidade, este próprio regulamento já ressalta o seu caráter impar, ou seja, fora do
   quanto regular e convencional.

   5.22 Ao determinar se a combinação de duas ou excepcionalmente três divulgações
   distintas resulta em óbvia ou não, o examinador deverá avaliar os seguintes critérios:

   (i) se o conteúdo dos documentos é tal que um técnico no assunto seria capaz de
   combiná-los diante do problema solucionado pela invenção;

   (ii) se os documentos são provenientes de campos técnicos similares, próximos, ou se os
   documentos são pertinentes a um problema particular com o qual a invenção está
   relacionada; e

   (iii) se a combinação de duas ou mais partes de um mesmo documento poderia ser óbvia
   se existe uma base razoável para que um técnico no assunto associe estas partes entre si.

   Com particular atenção ao caso em tela, há de se destacar ainda que D3 foge
   completamente ao escopo da invenção, tendo sido incluído na listagem de anterioridades
   exclusivamente para antecipar um ponto específico. Assim, não há como imaginar que o
   nosso mero técnico embarcaria em uma busca relativa a parâmetros de um firewall,
   imerso estando em uma pesquisa destinada a incrementar a funcionalidade / velocidade
   de um transceptor exclusivamente destinado a redes veiculares.




                                                                                      Página 3
                                  BR102013028483-1


  (…) Portanto, a inclusão de D3 também fere o item (ii) do citado item 5.22 supra, uma vez
  que o conceito de firewall é natural e logicamente associado a redes abertas de
  computadores e similares”.



  Análise das argumentações e modificações apresentadas pela Requerente:

A. Quanto às argumentações presentes no item 1 anterior, ressalte-se que um técnico no
  assunto frente aos ensinamentos de D1 de utilizar alguns bytes na própria mensagem para
  sinalizar que a mensagem está criptograda de acordo com um padrão proprietário,
  obviamente proporia utilizar apenas um bit sinalizando que a mensagem está criptografada
  de acordo com um outro padrão, tal como o proposto pelo presente pedido, sem exercer
  atividade inventiva, pois trata-se de um mero detalhe de implementação óbvio para um
  técnico no assunto frente ao objetivo de simplificação das mensagens.

B. Quanto às argumentações presentes no item 2 anterior, também se trata de um mero
  detalhe de implementação óbvio para um técnico no assunto já que D1 também descreve
  a proteção contra tentativas de alteração indevidas das mensagens (ver D1, parágrafos
  4-5, 9).

C. Quanto às argumentações presentes no item 3 anterior, ressalte-se que o documento D3
  foi apontado pelo exame anterior apenas para explicitar que a filtragem de
  pacotes/mensagens recebidas de acordo com um identificador tal como o endereço IP de
  origem e/ou destino através do uso de tabelas já fazia parte do estado da técnica à época
  de depósito do presente pedido.

  Ao contrário do argumentado pela Requerente, D3 possui um campo técnico similar ao do
  presente pedido, pois se destina à segurança em uma rede com nós com núcleo de
  processamento dotados de transceptores para transmissão/recepção de mensagens. A
  reivindicação independente 1 do presente pedido pleiteia “transceptor para redes
  CAN/Ethernet” não fazendo menção à redes veiculares. Além disso, um técnico no assunto
  sabe que as redes Ethernet são redes muito utilizada nas redes corporativas (intranets)
  que se comunicam com a Internet e frequentemente são protegidas por firewall e, portanto,
  seria motivado a consultar D3 para especificar a característica de filtragem de
  pacotes/mensagens recebidas de acordo com um identificador tal como o endereço IP de
  origem e/ou destino através do uso de tabelas (ver D3, seções 2.1.1, 2.1.2 e 4.1).

  Ainda que a menção à redes veiculares fosse inserida na reivindicação independente 1, tal
  característica estaria antecipada por D1 (ver D1, parágrafo 24).

  Ademais, como mencionado no exame anterior, D2 antecipa uma interface Ethernet entre
  um host e um barramento Ethernet dotada de um transceptor (ver D2, figura 3) em que, no
  recebimento, há o descarte de pacotes não endereçados ao host (ver D2, resumo).
  Portanto, D2, que está no mesmo campo técnico da matéria pleiteada pela reivindicação




                                                                                       Página 4
                                         BR102013028483-1


          independente 1 (“Transceptor de interface para redes CAN/Ethernet”), antecipa a
          característica pleiteada de filtragem na recepção das mensagens vindas do barramento.

          Portanto, um técnico no assunto, frente ao objetivo de aumentar a segurança das
          mensagens trafegadas na rede e a selecionar as mensagens recebidas por parte do
          núcleo de processamento, obviamente uniria ensinamentos de D1, D2 e D3.

    D. No novo Quadro Reivindicatório apresentado, a Requerente            inseriu na reivindicação
          independente 1, características das antigas reivindicações dependentes 2, 5, 8 e 9.
          Contudo, tais características são óbvias para um técnico no assunto frente ao estado da
          técnica (ver, além dos trechos supracitados de D1-D3, os parágrafos 5, 9-10, 28 e a
          reivindicação dependente 15 de D1).



       Sendo assim, as argumentações e modificações apresentadas pela Requerente foram
consideradas insuficientes para sustentar a atividade inventiva da matéria pleiteada frente aos
ensinamentos de D1 quando combinados com os ensinamentos de D2 e D3.



Conclusão

       Face ao exposto neste parecer, reafirma-se que o presente pedido contraria o disposto
no Art. 8° combinado com o 13 da LPI, conforme comentários ao Quadro 5 deste parecer.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 10 de janeiro de 2022.




Carolina Medeiros Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 1504559
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                           Página 5
