                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013009882-5          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   23/04/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Fundação CPqD Centro de Pesq e Desenvol. em Telecomunicações
                                     (BRSP)
 Inventor:                           Nelson Mincov
 Título:                             “Método para definição de arquitetura de redes de comunicação em
                                     aplicações smart grid ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se a um método para definição de arquitetura de redes de
comunicação em aplicações Smart Grid, compreendendo as etapas de levantamento de cenário
de comunicação, concepção de uma arquitetura tecnológica, elaboração de um plano diretor,
planejamento da engenharia de rede, implantação do sistema e aceitação do projeto.

          Em 21/03/2022, por meio da petição 870220024033, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2659 de 21/12/2021
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 22               860130000075           23/04/2013
Quadro Reivindicatório                                      1                870220024033           21/03/2022
Desenhos                                                 1a3                 860130000075           23/04/2013
Resumo                                                      1                860130000075           23/04/2013


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102013009882-5




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas:

   1. O Relatório Descritivo (RD) do presente pedido não descreve de forma clara e objetiva a
         invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o
         disposto no Art. 24 da LPI. O RD contraria a IN 30/2013, Art. 2°, V, VI, X. Não são
         descritos, de forma clara, concisa e precisa, a solução proposta para o problema existente.
         O pedido apenas refere-se de forma genérica às etapas apresentadas. O efeito técnico
         alcançado não é apresentado, sendo apenas mencionado que cada estudo pode trazer um
         efeito técnico diferente para a rede. Não é indicado, de forma explicita, a utilização
         industrial. não é delimitado adequadamente o problema que o pedido se propõe a resolver,
         nem é descrito adequadamente o objetivo do pedido, nem tampouco como este objetivo é
         alcançado.

         1. Não foram apresentadas argumentações pela requerente referente a não conformidade
            do pedido referente ao art. 24 da LPI.

   2. A reivindicação 1 define o objeto em termos do resultado alcançado e não pelas
         características técnicas do objeto, em desacordo ao disposto no Art. 25 da LPI. Os termos
         utilizados são genéricos e não definem as características técnicas do objeto. Por exemplo,
         os termos “análise de tecnologias utilizadas”, “análise de arquitetura de redes”,
         “diagnóstico das redes de comunicação”, “análise de viabilidade técnica”, “avaliação da
         arquitetura tecnológica, projetos e cenários de arquitetura comum”, “elaboração dos
         diagramas de redes”, “planejamento e evolução das redes”, “elaboração do plano diretor
         de tecnologia e comunicação”, “realização de site survey”, “elaboração do projeto básico
         de redes de comunicação”, “ acompanhamento técnico e de suporte técnico”, “ testes de
         aceitação do projeto” e “avaliação da aceitação das redes de comunicação” referem-se
         somente a etapas de um processo, onde cada uma das etapa tem as suas características
         técnicas somente indicadas por meio do resultado a ser alcançado.

         1. Não foram apresentadas argumentações pela requerente referente a não conformidade
            do pedido referente ao art. 25 da LPI. O texto das reivindicações, apesar de aglutinado
            em uma única reivindicação, não sofreu alterações.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       CA2665118                                                             01/11/2009




                                                                                           Página 2
                                      BR102013009882-5


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                         --
          Aplicação Industrial
                                                  Não                         1
                                                  Sim                         1
                Novidade
                                                  Não                         --

                                                  Sim                         --
           Atividade Inventiva
                                                  Não                         1
Comentários/Justificativas

   1. Argumentação da requerente referente à aplicação industrial:

       1. “Refere-se a presente invenção a um método para definição de arquitetura de rede a
          partir das necessidades práticas e projetos estabelecidos através de características
          técnicas, processos de negócio, maturidade na experimentação de conceitos Smart
          Grid, e também aplicação de normas internacionais utilizadas para o alinhamento e
          entendimento da transformação do negócio atual e futuro das redes de comunicação
          com aplicação em empresas do setor elétrico. Com base neste método, chamado de
          MR2C, as empresas concessionárias de energia elétrica poderão otimizar sua relação
          custo/benefício no planejamento para implantação de sistemas Smart Grid.
          A arquitetura Smart Grid é desenvolvida sobre uma infraestrutura de telecomunicação
          e informação existente e sobre o desenvolvimento de novas padronizações para
          propor uma série de caminhos, pelos quais o setor elétrico pode, de maneira eficiente,
          integrar a automação avançada e os sistemas do consumidor a longo prazo.
          As arquiteturas são definidas a partir das necessidades de uso ou projetos
          estabelecidos através de características técnicas, seus processos de negócio, sua
          maturidade na experimentação dos conceitos Smart Grid, provas de conceito,
          implantações e normas utilizadas para o alinhamento e entendimento para a
          transformação          do        negócio         atual        e          futuro.
          Assim a invenção prove um método para o planejamento para implantação de redes de
          comunicação de dados em aplicações Smart Grid, utilizando a experiência adquirida
          no mercado brasileiro de telecomunicações e levando em conta as características
          geográficas locais como grandes distâncias físicas, variação da umidade e temperatura
          ambientes, variação de vegetação e relevos e requisitos específicos do Brasil como
          grande desigualdade social e econômica aliado a aspectos culturais das pessoas;
          também, propicia às concessionárias exploradoras de energia elétrica o uso efetivo e
          inteligente de tecnologias avançadas para a modernização de seu sistema elétrico,
          com o emprego da arquitetura Smart Grid, integrando as redes de energia e
          comunicação como forma de possibilitar um sistema de energia inteligente, flexível,
          autorrecuperável e que atenda às necessidades atuais dos consumidores finais; e
          ainda outro objetivo é possibilitar as aplicações através de sensores ambientais, nos


                                                                                         Página 3
                                   BR102013009882-5


      equipamentos elétricos, dentre outros, que sejam rapidamente integráveis, e substituir
      os sistemas legados por soluções padronizáveis e prove soluções de menores custos,
      conforme o crescimento da infraestrutura de informação e comunicação em termos de
      extensão                      e                      complexidade.
      A invenção provê um MÉTODO PARA DEFINIÇÃO DE ARQUITETURA DE REDES DE
      COMUNICAÇÃO EM APLICAÇÕES SMART GRID mediante uma abordagem
      sistemática para o planejamento e implantação de modificações nos sistemas Smart
      Grid, compreendendo etapas de levantamento de cenário de comunicação, concepção
      de uma arquitetura tecnológica, elaboração de um plano diretor, planejamento da
      engenharia de rede, implantação do sistema e aceitação do projeto. Os critérios
      técnicos que servem de referência para classificação dos dados e dar subsídio na
      construção de modelos de arquiteturas das redes de comunicação compreendem a
      categoria de uso, o alcance, o tempo de transferência da informação, o intervalo de
      tempo entre dados, o método de divulgação dos dados, a prioridade e a latência, entre
      outros.”

   2. “Como mostrado acima pode-se notar que a invenção é aplicada a redes e a
      infraestrutura de telecomunicação e informação existente, portanto possui aplicação
      industrial, uma vez que o método é sempre aplicado da mesma maneira e com as
      mesmas etapas na mesma sequência, o que pode mudar são os dados inicias e
      consequentemente o resultado finais, contudo o método é sempre o mesmo a forma de
      aplicação para cada empresa é sempre realizada da mesma maneira e na mesma
      sequência.”

2. Análise da argumentação da requerente:

   1. A requerente limita-se a citar trechos contidos no relatório descritivo, nos trechos de
      “campo de aplicação (RD, página 1, linhas 4 a 15)”, “Estado da técnica (RD, página 3,
      linhas 10 a 15, página 4, linhas 1 a 7)”, “objetivos da invenção (RD, página 7, linha 19 a
      página 8, linha 13)”, “resumo (todo)” e a figura 4. Ele finaliza com a seguinte
      argumentação: “[..] o método é sempre aplicado da mesma maneira e com as mesmas
      etapas na mesma sequência.” Os argumentos apontados no parecer anterior não
      foram discutidos e não foram modificados. Para conhecimento, seguem os mesmos
      argumentos apontados anteriormente referentes à aplicação industrial:

      1. Em relação à aplicação industrial, a matéria pleiteada na nova reivindicação 1 não
          possui aplicação industrial e não é patenteável por infringir o disposto nos Art. 8º e
          15 da LPI. Não é evidente, a partir da descrição da invenção, uma aplicação
          industrial para o pedido. Somente são descritas etapas de um estudo de caso para
          identificar as características atuais de uma rede smart grid e potenciais passos para
          a melhoria do sistema. Ainda é evidenciado que nem todas as etapas precisam ser
          realizadas, não identificando em quais casos ou com qual objetivo essas etapas
          são puladas.



                                                                                       Página 4
                                    BR102013009882-5


       2. A etapa “elaboração de plano diretor”, pleiteada na reivindicação 1 e detalhada na
           página 21, linhas 2 a 7, por exemplo, refere-se a “Elabora-se um plano diretor de
           tecnologia que contém grandes prioridades e marcos de investimentos em
           tecnologias de equipamentos de comunicação e informação para um universo de 5
           anos.”. Essa característica tem um caráter individualizado e específico para um
           único indivíduo (no caso empresa), ou seja, não existe característica de
           repetibilidade. Como apresentado na resolução 169 de 2016, no item 2.2, “O termo
           indústria deve ser compreendido como qualquer atividade de caráter técnico e que
           não tenha caráter individualizado, ou seja, personalizado e/ou específico para um
           único indivíduo, sem característica de repetibilidade.”.

       3. Outros termos também só podem ser realizados de forma individual, como a
           “realização de site surveys técnicos nas localidades geográficas priorizadas no
           plano diretor, verificando localmente as condições técnicas para a elaboração dos
           projetos de rede.” (Reivindicação 1 e Relatório descritivo, página 21, linhas 13 a
           17); “Acompanhamento técnico para diminuir dúvidas técnicas do projeto aos
           fornecedores das soluções de comunicação.” (Reivindicação 1 e Relatório
           descritivo, página 21, linhas 27 a 29); “Realização de aceitação técnica da solução
           comprada pela concessionária, realizando confrontações do projeto técnico com a
           realidade em funcionamento operacional.” (Reivindicação 1 e Relatório descritivo,
           página 22, linhas 8 a 11). Em todos os casos apontados são identificados
           atividades de caráter individualizado, específico para um único indivíduo ou uma
           única situação. Dependendo de quem estiver realizando a elaboração das etapas,
           o resultado será diferente.

3. Argumentação do requerente referente à atividade inventiva:

   1. “O      documento    CA2665118,     COMMUNICATIONS              NETWORK   DEPLOYMENT
       SIMULATOR, revela um sistema de gerenciamento de decisão que simula uma
       implantação de serviço de rede de comunicações usando parâmetros alteráveis de
       negócios e tecnologia, um modelo de caso base, um modelo de custo de rede e um
       modelo de largura de banda. As simulações podem ser realizadas para diferentes
       conjuntos de parâmetros mutáveis para gerar múltiplas soluções candidatas. Essas
       soluções são analisadas para identificar uma solução para implantação do serviço de
       rede                                  de                                 comunicações.
       Compreendendo: Um meio de armazenamento legível por computador não transitório
       incluindo instruções executadas por um sistema de computador para executar um
       método para simular e analisar um ou mais cenários para um serviço de rede de
       comunicações a ser implantado, o método compreendendo: receber parâmetros
       alteráveis de negócios e tecnologia descrevendo a rede de comunicações serviço a ser
       implantado; simular o serviço usando os parâmetros alteráveis de negócios e
       tecnologia, um modelo de caso base, um modelo de custo de rede e um modelo de
       largura de banda para determinar pelo menos uma solução candidata para implantar o


                                                                                     Página 5
                                     BR102013009882-5


       serviço, em que o modelo de caso base, o modelo de custo de rede e o cada modelo
       de largura de banda inclui um parâmetro de modelo intradependente de um parâmetro
       de modelo correspondente em pelo menos um dentre o modelo de caso base, o
       modelo de custo de rede e o modelo de largura de banda, em que a pelo menos uma
       solução candidata inclui subsoluções de negócios e tecnologia; acessar informações
       em tempo real pertinentes aos parâmetros do modelo; atribuir valores aos parâmetros
       do modelo com base nas informações em tempo real; e gerar uma análise de pelo
       menos uma solução candidata para avaliar um impacto dos parâmetros mutáveis, em
       que a geração da análise inclui gerar a análise de pelo menos uma solução candidata
       em vários domínios do serviço e cada domínio é um corte lógico de o serviço, e cada
       domínio está associado a uma tecnologia diferente para fornecer o serviço, e as
       mudanças     em      um   domínio   impactam     as     mudanças    em   outro   domínio.
       Em relação à anterioridade CA2665118, a mesma se refere a um simulador de
       implantação, na qual um sistema de gerenciamento de decisão simula uma
       implantação baseada em parâmetros de negócios e tecnologias mutáveis, um modelo
       de caso básico, um modelo de custo de rede e um modelo de largura de banda para
       determinar    pelo    menos     uma    solução        candidata   para   implementação.
       Assim, pode-se que a invenção proposta é distinta da anterioridade D1, podem até ser
       destinadas à mesma serventia contudo o método e o sistema são distintos. ”

2. Análise da argumentação:

   1. A argumentação da requerente se restringe a apresentar a tradução do “resumo” e da
       reivindicação 1 do documento D1 (Documento D1 concedido, número CA2665118C, de
       25/03/2014). A argumentação da requerente termina com a alegação “Assim, pode-se
       [perceber] que a invenção proposta é distinta da anterioridade D1, podem até ser
       destinadas à mesma serventia contudo o método e o sistema são distintos.”. Não
       são apresentados argumentos referentes ao apresentado no parecer anterior, dessa
       forma, as mesmas considerações já apresentadas são válidas. Para melhor
       entendimento, as mesmas argumentações já apresentadas são evidenciadas abaixo,
       em relação ao novo quadro reivindicatório.

3. Seguindo a análise, o novo quadro reivindicatório apresentado se restringe a aglutinar em
   uma única reivindicações as antigas reivindicações dependentes 2 a 7. As mesmas
   considerações apontadas anteriormente são utilizadas aqui.

4. A reivindicação 1 refere-se a um Método para definição de arquitetura de redes de
   comunicação em aplicações smart grid mediante uma abordagem sistemática para o
   planejamento e implantação de modificações nos sistemas Smart Grid, caraterizado pelo
   fato de compreender as etapas de: (Ver D1, parágrafo 0013; O sistema proposto em D1 é
   utilizado para planejar redes de comunicação “The simulations and analysis may then be
   used to identify optimal service deployment scenarios to maximize business as well as
   technological objectives.”)



                                                                                          Página 6
                                BR102013009882-5


1. - levantamento do status do sistema (1) de comunicação compreendendo os passos de
   análise de tecnologias utilizadas, análise de arquitetura de redes e diagnóstico das
   redes de comunicação; [Antiga reivindicação 2] (Ver D1, parágrafo 0015; D1 utiliza
   cenários distintos nas simulações, logo é necessário que os cenários utilizados tenham
   sido estudados, ou obtidos de alguma forma. Dessa forma, é possível afirmar que D1
   também contém a etapa de levantamento de cenários. “The decision management
   system    includes   a   scenario-based    simulator   to   simulate   different   scenarios
   encompassing different changeable parameters or variables for services to be
   deployed.”)

2. - elaboração do diagrama de arquitetura tecnológica (2), subsidiado pela norma IEEE
   2030 (3) e outras pertinentes, compreendendo os passos de análise de viabilidade
   técnica, avaliação da arquitetura tecnológica, projetos e cenários de arquitetura comum
   e elaboração dos diagramas de redes; [Antiga reivindicação 3] (Ver D1, parágrafo
   0015; D1 analisa soluções tecnológicas para a implementação da topologia de rede, de
   forma similar a concepção de arquitetura tecnológica proposta no presente pedido.
   “The output of the simulator includes an analysis of each scenario and an analysis of
   business and technology sub-solutions for each simulation.”)

3. elaboração de um plano diretor de redes a nível macro (4) compreendendo os passos
   de planejamento e evolução das redes e a elaboração do plano diretor de tecnologia e
   comunicação; [Antiga reivindicação 4] (Ver D1, parágrafo 0015; D1 utiliza os dados
   para gerar uma simulação, ou plano, com todas as características desejadas. “A
   technology sub-solution includes an analysis of technology factors. The simulations are
   operable to take into consideration existing implementations of infrastructure,
   operations and services, and can be used to evaluate the impact on the existing
   services.”)

4. - detalhamento da engenharia de redes (5) compreendendo os passos de realização
   de site survey e a elaboração do projeto básico de redes de comunicação; [Antiga
   reivindicação 5] - implementação do sistema (6), compreendendo os passos de
   acompanhamento técnico e de suporte técnico; e [Antiga reivindicação 6] - testes de
   aceitação do sistema implantado (7), compreendendo os passos de testes de
   aceitação do projeto e avaliação da aceitação das redes de comunicação; [Antiga
   reivindicação 7] (Ver D1, parágrafo 0019; D1 é capaz de gerar um plano para
   implementar e gerenciar redes de comunicações. “Deploying of a service may include
   building network infrastructure, providing the service, and maintaining the service after it
   is operational.”)

5. sendo realizados com a incorporação de uma interface de comunicação, onde os
   dispositivos podem se interligar a uma rede de comunicação e transmitir informações
   sobre seu estado operacional por meio de aplicativos específicos estabelecendo
   comunicações máquina a máquina. (Relatório descritivo, página 12, linhas 7 a 11). (Ver



                                                                                      Página 7
                                           BR102013009882-5


              D1, parágrafos 50 e 54; D1 é capaz de se conectar a uma rede para receber
              informações externas, incluindo informações para alterar a simulação e análise e
              informações de redes existentes. “Curves may be based on historic values for existing
              services. ”“Commands and data from the processor 602 are communicated over a
              communication bus 604.”).

   5. Dessa forma, a reivindicação independente 1 é óbvia frente a D1. Portanto, a matéria
          pleiteada na reivindicação 1 é mera decorrência do estado da técnica, não apresentando
          atividade inventiva, e estando em desacordo com os artigos 8º e 13 da lei nº 9.279/96
          (LPI).

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)

      -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                     Rio de Janeiro, 7 de abril de 2022.




Daniel de Souza Dias
Pesquisador/ Mat. Nº 2041265
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/16




                                                                                              Página 8
