                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112019021593-0          N.° de Depósito PCT:KR2018/004143
 Data de Depósito:                   09/04/2018
 Prioridade Unionista:               US 62/484.899 (13/04/2017)
 Depositante:                        LG ELECTRONICS INC. (KR)
 Inventor:                           MOONMO KOO; SEUNGHWAN KIM
 Título:                             “Método e dispositivo para codificação e decodificação entrópica de
                                     sinais de vídeo ”

                                            PARECER
          Em 05/10/2021 foi publicada através da RPI nº 2648, notificação de Ciência de Parecer
conforme parecer técnico de primeiro exame do presente pedido. Tal parecer indicou
irregularidades quanto ao disposto nos arts. 8º e 13 da LPI.

          A requerente,            através        da     petição      870210122178   de   30/12/2021,    e   portanto
tempestivamente, apresentou manifestação a respeito do parecer técnico propondo novas vias
do relatório descritivo, do quadro reivindicatório com 7 (sete) reivindicações, resumo e
argumentação quanto aos requisitos de patenteabilidade da matéria pleiteada.

          Para fins de continuidade do exame, estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição               Data

Relatório Descritivo                                    1 a 43               870210122178               30/12/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210122178               30/12/2021
Desenhos                                                 1a6                 870210031981               07/04/2021
Resumo                                                      1                870210122178               30/12/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                           BR112019021593-0


Comentários/Justificativas ---

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas ---

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
    D1      “Improved coefficient coding for adaptive transforms in HEVC.”                04/12/2016
            “Transform coefficient coding design for AVS2 video coding
    D2                                                                                    17/11/2013
            standard.”
    D3      US20170078702 A2                                                              16/03/2017


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                  Reivindicações
                                                         Sim                          1a7
           Aplicação Industrial
                                                        Não                             ---
                                                         Sim                          1a7
                 Novidade
                                                        Não                             ---

                                                         Sim                            ---
           Atividade Inventiva
                                                        Não                           1a7
Comentários/Justificativas

      A emenda realizada no novo quadro reivindicatório diz respeito a inserção da característica
“em que a informação de prefixo da posição horizontal e a informação de prefixo da posição
vertical para o último coeficiente de transformada não zero são binarizadas com base em um
código unário truncado.”. Além disso, a requerente apresentou argumentações quanto ao trechos
apontados no documento D1 e sua relevância para análise da atividade inventiva do quadro
reivindicatório do pedido em tela.

      Das argumentações trazidas pela requerente, destacam-se aqui alguns trechos
considerados pertinentes:

                         Embora D1 revele "last_significant_coeff_x_prefix, last_significant_coeff_y_prefix,
                         last_significant_coeff_x_suffix e last_significant_coeff_y_suffix representando uma
                         posição do último coeficiente de transformada não zero" - vide página 3 e Fig. 4 de
                         D1, estas informações representam meramente “uma posição do último
                         coeficiente de transformada não zero”, independentemente de “uma posição do




                                                                                                  Página 2
                                      BR112019021593-0


                   último coeficiente de transformada não zero dentro da região limitada determinada
                   pela característica (i) supracitada”.

                   Ou seja, D1 falha em descrever claramente que “o último coeficiente de
                   transformada não zero é posicionado na região limitada determinada pela
                   característica (i) acima” da nova reivindicação independente 1.

                   [...]

                   No entanto, D1, D2 e D3 falham em descrever a característica técnica (iii)
                   supracitada “em que a informação de prefixo da posição horizontal e a informação
                   de prefixo da posição vertical para o último coeficiente de transformada não zero
                   são binarizadas com base em um código unário truncado”.



  Respeitosamente, discorda-se das alegações da requerente tendo em vista que:

1. D1 antecipa a característica de o bloco de codificação é dividido em grupos de
   coeficientes. Em D1, a Figura 4 mostra a última posição significativa do coeficiente
   marcada em azul dentro de um bloco de coeficientes (CB) 8×8 que é dividido em 4 grupos
   de coeficientes (GC), coeficientes estes gerados pela aplicação de transformada, neste
   cenário, as coordenadas da última posição significativa do coeficiente poderiam ser (x, y)
   onde 0 < (x, y) < N  1. Porém, D1 também antecipa a característica de impor uma
   restrição sobre a posição do último coeficiente codificado e nos valores das coordenadas
   (x, y) de acordo com um tipo de transformada aplicada. Por exemplo, com m < N
   coeficientes transformados, nem todos os valores de (x, y) não serão possíveis,
   considerando todo a unidade de transformada. Ou seja, haverá uma limitação que irá se
   basear na altura e largura do bloco de transformada. (em D1, ver o trecho logo após a
   Tabela 1, na seção IV. MODIFIED LAST SIGNIFICANT COEFFICIENT CODING).

2. D1 antecipa a característica de dividir e limitar uma região dentro de um bloco de
   codificação de acordo com a transformada aplicada. O trecho de D1 no último parágrafo da
   página 3 e primeiro parágrafo da página 4 é explicito em afirmar: “This imposes a
   constraint on the position of the last coded coefficient and on the values of coordinates (x,
   y).”.

3. D1 aponta diretamente que "The prefix is binarized using a truncated unary coding and the
   truncation is applied only to the prefix value equal to block size " (ver em D1 o quarto
   parágrafo da seção IV. MODIFIED LAST SIGNIFICANT COEFFICIENT CODING). Como
   D1 também já utiliza a denotação de que as informações de posição são divididas em
   coordenadas x (horizontal) e y (vertical), é implicito que ao citar o prefixo, as duas
   componentes serão binarizadas com base em um código unário truncado.

  Além disso, sobra a nova reivindicação dependente 2, a requerente alega ainda que:




                                                                                          Página 3
                                          BR112019021593-0


                         Ou seja, D1 apenas revela que "Fig. 4 mostra a última posição significativa do
                         coeficiente marcada em azul dentro de um CB 8x8 que é dividido em 4 grupos de
                         coeficientes (CG)." e "Fig 5(b) mostra que a última posição de coeficiente
                         significativo é codificada de acordo com o tamanho do bloco modificado (altura
                         modificada, largura modificada)", independentemente de "uma região limitada
                         sendo determinada com base em uma largura e uma altura de um bloco de
                         transformada”.

      Respeitosamente, discorda-se das alegações da requerente, pois, conforme já apontado
D1 antecipa a característica de impor uma restrição sobre a posição do último codificado
coeficiente e nos valores das coordenadas (x, y) para sua localização. De acordo com o tipo de
transformada aplicada, obtendo m < n coeficientes transformados, nem todos os valores de (x, y)
não serão possíveis, considerando todo o tamanho da unidade de transformada. Ou seja, haverá
uma limitação que irá se basear na altura e largura do bloco de transformada. (em D1, ver o
trecho logo após a Tabela 1, na seção IV. MODIFIED LAST SIGNIFICANT COEFFICIENT
CODING, Figura 5b).

          Quanto aos documentos D2 e D3, a requerente não apresentou nenhuma argumentação
direta quanto aos trechos apontados no parecer de primeiro exame. Desta maneira, reitera-se
aqui os trechos já apontados:

          a) Em D2: toda a seção 3.1 “Last CG position coding”;

      b)     Em D3: parágrafos 0226 a 0231, 0301, 0302, 0327 a 0329.



      Como as emendas realizadas nas demais reivindicações independentes 4 e 7 dizem
respeito às mesmas características técnicas já analisadas para a reivindicação independente 1, as
mesmas argumentações são válidas para as referidas reivindicações.

      Sendo assim, diante do exposto neste parecer, mantemos a opinião de que a matéria
pleiteada nas reivindicações de 1 a 7 não apresenta atividade inventiva frente os documentos D1,
D2 ou D3, pois estes constituem-se como representativos do estado da técnica, sendo capazes
de, individualmente, fornecerem conhecimentos para que um técnico no assunte derive de forma
trivial os objetos pleiteados no presente pedido, o que faz com que o quadro reivindicatório não
cumpra o requisito de atividade inventiva, infringindo assim o Art. 8º em combinação com o Art. 13
da LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                                              Página 4
                                      BR112019021593-0


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 12 de abril de 2022.




Camila Duarte Rodrigues Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 2357468
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
015/18




                                                                                        Página 5
