                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013016650-9        N.° de Depósito PCT:KR2011/010098
 Data de Depósito:                   26/12/2011
 Prioridade Unionista:               KR 10-2010-0140013 (31/12/2010); KR 10-2011-0123832 (24/11/2011)
 Depositante:                        LG ELECTRONICS INC. (KR)
 Inventor:                           HYUN SANG KIM
 Título:                             “MÉTODO DE OPERAÇÃO DE UM TERMINAL PORTÁTIL PARA O
                                     DIAGNÓSTICO DE UM ELETRODOMÉSTICO”

                                                                PARECER
       Em    29/12/2021,    por    meio    da  petição  870210121603,      o   Depositante
apresentoumodificações no pedido em resposta ao parecer emitido notificado na RPI 2648 de
05/10/2021 segundo a ciência de parecer (7.1).

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 27               870200097257           03/08/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210121603           29/12/2021
Desenhos                                                1 a 10               020130057365           27/06/2013
Resumo                                                      1                870200097257           03/08/2020

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR112013016650-9


                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                                  Data de publicação
    D1     US20020130784 A1                                                           19/09/2002
    D2     US20050028034 A1                                                           03/02/2005
    D3     US20020161875 A1                                                           31/10/2002

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                   Reivindicações
                                                     Sim                          1 a 14
          Aplicação Industrial
                                                     Não                            ----
                                                     Sim                          1 a 14
               Novidade
                                                     Não                            ----
                                                     Sim                            ----
          Atividade Inventiva
                                                     Não                          1 a 14
Comentários/Justificativas
        No parecer anterior foi apontado que o presente pedido não possuía condições de obter a
patente requerida, pois o objeto pleiteado se encontra antecipado pelos ensinamentos das
anterioridades D1, D2 e D3 pelos seguintes motivos:
                      O documento D1 é considerado a anterioridade mais próxima do objeto da
                      reivindicação independente 1. D1 descreve um “método de operação de um
                      terminal portátil para o diagnóstico de um eletrodoméstico” que possui as
                      seguintes características técnicas:
                          •   A característica técnica “iniciar o diagnóstico no eletrodoméstico através
                              de uma aplicação de diagnóstico inteligente em resposta a uma entrada
                              do usuário” se encontra antecipada pelos ensinamentos da anterioridade
                              D1 (ver D1, figuras 4 e 13 e parágrafos [0075]-[0077]) que sugere
                              exemplos de instruções de interface gráfica do usuário (GUI) exibidas em
                              uma tela de um terminal móvel que fornecem ao usuário um menu de
                              diagnóstico inteligente para analisar um estado de operação do
                              eletrodoméstico e aconselhar uma medição quando um eletrodoméstico
                              estiver em possível necessidade de reparo.
                          •   A característica técnica “exibir uma instrução sobre como manipular o
                              eletrodoméstico selecionado através do menu de seleção para emitir um
                              sinal sonoro incluindo a informação sobre o produto do eletrodoméstico”
                              se encontra antecipada pelos ensinamentos da anterioridade D1 (ver D1,
                              figuras 4 e 13 e parágrafos [0075]-[0077]) que descreve que instruções
                              são exibidas, através de uma interface gráfica do usuário (GUI), em uma
                              tela de um terminal móvel que fornecem ao usuário informações sobre
                              como manipular um eletrodoméstico em possível necessidade de reparo.
                          •   A característica “exibir uma posição com uma imagem no eletrodoméstico,
                              à qual o terminal portátil está localizado de maneira próxima” se encontra
                              antecipada pelos ensinamentos da anterioridade D1. D1 antecipa a
                              utilização de uma instrução pode ser textual e pictórica no contexto. Por
                              exemplo, o item 2003 da figura 4 ilustra uma figura que instrui o usuário a
                              verificar se o “plugue está inserido corretamente” (ver D1 item 2003 da
                              figura 4, figura 13 e parágrafos [0075] a [0077]). De modo semelhante, o
                              documento D3, do mesmo campo técnico ou em um campo técnico
                              relacionado, descreve ser bem conhecido para um técnico no assunto
                              fornecer instruções contextuais pertinentes ao problema à ser solucionado
                              ou para diagnosticar uma falhar em um sistema, incluindo instruções e



                                                                                               Página 2
                BR112013016650-9

       dados de diagnóstico para um usuário através de ilustração das
       informações em um dispositivo de exibição (ver D3 figuras 7, 13A e 13B; e
       parágrafos [0006] e [0105]). Assim, face ao exposto, motivado por fornecer
       a um usuário um conjunto de instruções fáceis de seguir, uma pessoa
       versada na técnica teria achado óbvio modificar D1 em vista de D3 de
       modo a incluir instruções textuais ou pictóricas sobre o posicionamento do
       terminal portátil em relação ao eletrodoméstico, visto que, é óbvio para um
       técnico no assunto que quanto maior for a proximidade entre o emissor da
       onda sonora (o eletrodoméstico) e o receptor da onda sonora (o terminal
       portátil) melhor será a qualidade do sinal recebido/gravado.
   •   A característica técnica “exibir um menu de gravação através de uma
       unidade de exibição” se encontra antecipada pelos ensinamentos da
       anterioridade D1 (ver D1, figuras 4 e 13 e parágrafos [0075]-[0077]) que
       menus de interface gráfica de usuário (GUI) (por exemplo, menus de
       gravação) que permitem a um usuário fornecer dados sobre um
       eletrodoméstico em possível necessidade de reparo.
   •   A característica técnica “gravar o sinal sonoro recebido através de um
       microfone de acordo com uma seleção do menu de gravação” se encontra
       antecipada pelos ensinamentos da anterioridade D1 (ver D1, figuras 1 e 2
       e parágrafos [0055]) que ensina que um terminal portátil 2 (por exemplo,
       um telefone móvel como mostrado nas figuras 1 e 2) pode ser usado por
       um usuário para receber (por exemplo, gravar) um sinal da máquina de
       lavar 1 através de mecanismos de comunicação e verificar o sinal
       recebido (ou seja, gravado) na parte de processamento de informação
       203.
   •   A característica técnica “extrair informação sobre o produto do sinal sonoro
       gravado” e “realizar diagnóstico baseado na informação sobre o produto
       extraída” se encontra antecipada pelos ensinamentos da anterioridade D1
       (ver D1, figuras 1, 2, 4 e 13; e parágrafos [0055] e [0058]) que ensina que
       um terminal portátil 2 (por exemplo, um telefone móvel como mostrado nas
       figuras 1 e 2) pode ser usado por um usuário para receber (por exemplo,
       gravar) um sinal da máquina de lavar 1 através de mecanismos de
       comunicação e verificar o sinal recebido (ou seja, gravado) na parte de
       processamento de informação 203. Além disso, D1 ensina que a parte de
       processamento de informação 203 lê o programa de diagnóstico de
       anormalidade recebido (isto é, extrair informações do produto) mantido na
       memória 204, da memória 204 e o executa e realiza o diagnóstico de falha
       (ou seja, realiza o diagnóstico). Adicionalmente, o programa de
       diagnóstico de anormalidade recebe a resposta do usuário por meio da
       parte de processamento de I/O 201, coleta as informações sobre o
       diagnóstico de anormalidade e realiza o diagnóstico de anormalidade com
       base nisso (ou seja, com base em uma seleção do usuário ou interação
       com um menu como mostrado nas figuras 4 e 13).
   •   A característica técnica “exibir um resultado da realização do diagnóstico
       através da unidade de exibição” se encontra antecipada pelos
       ensinamentos da anterioridade D1 (ver D1, parágrafo [0020]) que
       descreve que o terminal portátil, quando é notificado do mau
       funcionamento do referido aparelho elétrico doméstico ou do operador dos
       referidos pedidos de terminal portátil, recebe um programa de diagnóstico
       de anormalidade executado no referido terminal portátil do referido
       servidor de fornecimento de informações e, como resultado, executa o
       referido diagnóstico de anormalidades dos referidos eletrodomésticos, em
       que o resultado do diagnóstico de anormalidades é exibido no terminal
       portátil.
O documento D1 não consegue de antecipar de formar explicita que o sinal é um
sinal sonoro e que a gravação é para gravar o som recebido através de um
microfone. Assim, o problema do estado da técnica a ser resolvido é “como
fornecer um meio para transmitir e receber dados de diagnóstico entre dois
dispositivos”, para tal é utilizada emissão de uma onda sonora e a recepção da
onda sonora através de um microfone. O documento D2, no mesmo campo
técnico ou em um campo técnico relacionado, antecipa a referida característica



                                                                         Página 3
                                       BR112013016650-9

                      técnica. D2 ensinam que as ondas sonoras geradas por um aparelho podem ser
                      usadas para diagnosticar o aparelho através de linhas de comunicação, onde os
                      sons podem ser gravados por um microfone (ver D2, parágrafos [0039] a [0045] e
                      as figuras 1 a 3). Assim, é tido como óbvio para um técnico no assunto, modificar o
                      método presente em D1 em vista de D2 para incluir um microfone de modo que os
                      dados de diagnóstico podem ser recebidos em forma de som.
       Em sua manifestação, a requerente apresentou novas vias do quadro reivindicatório onde
alega ter limitado o objeto pleitado na reivindicação independente 1 por meio da adição das
seguintes características técnicas em destaque (negrito e sublinhado):
                      1. Método de operação de um terminal portátil para o diagnóstico de um
                      eletrodoméstico, caracterizado pelo fato de o método compreender:
                      iniciar o diagnóstico no eletrodoméstico através de uma aplicação de diagnóstico
                      inteligente em resposta a uma entrada do usuário;
                      exibir uma instrução sobre como manipular o eletrodoméstico selecionado através
                      do menu de seleção para emitir um sinal sonoro incluindo a informação sobre o
                      produto do eletrodoméstico;
                      exibir uma posição com uma imagem no eletrodoméstico, à qual o terminal portátil
                      está localizado de maneira próxima;
                      exibir um menu de gravação através de uma unidade de exibição;
                      gravar o sinal sonoro emitido pelo eletrodoméstico e incluindo a informação
                      sobre o produto e recebido através de um microfone de acordo com uma seleção
                      do menu de gravação;
                      extrair informação sobre o produto do eletrodoméstico a partir do sinal sonoro
                      gravado;
                      realizar diagnóstico baseado na informação sobre o produto extraída; e
                      exibir um resultado da realização do diagnóstico através da unidade de exibição.
       Adicionalmente, a requerente apresentou as seguintes alegações:
                      2) Com relação aos requisitos de patenteabilidade da presente invenção frente às
                      anterioridades D1, D2 e D3
                      …
                      Inicialmente, a Requerente vem esclarecer que na nova reivindicação
                      independente 1, o sinal sonoro inclui informações sobre o produto do
                      eletrodoméstico e informações do produto do eletrodoméstico extraídas do
                      som gravado. As anterioridades citadas pelo Sr. Examinador falham em descrever
                      ou sugerir pelo menos esta característica.
                      Tanto D1 quanto D2 não incluem informações sobre o produto no sinal de som,
                      nem extraem informações do produto do sinal de som.
                      Portanto, pode-se concluir que a presente invenção apresenta atividade inventiva
                      frente às anterioridades citadas D1 (US20020130784), D2 (US20050028034) e D3
                      (US20020161875).
       Cabe ressaltar que, apesar da alegação da requerente de que houve uma restrição do
objeto pleiteado no quadro reivindicatório, a dita nova característica técnica já encontrava-se
presente no quadro reivindicatório anteriormente pleiteado, ao descrever que:
                      … exibir uma instrução sobre como manipular o eletrodoméstico selecionado
                      através do menu de seleção para emitir um sinal sonoro incluindo a
                      informação sobre o produto do eletrodoméstico; ...
       Assim já encontrava implicitamente pleiteado “gravar o sinal sonoro emitido pelo
eletrodoméstico e incluindo a informação sobre o produto”, visto que, conforme etapa
anterior do referido método, o sinal emitido pelo eletrodoméstico incluía a dita informação. Vale
pontuar que, no parecer anterior aponta que:
                      A característica técnica “exibir uma instrução sobre como manipular o
                      eletrodoméstico selecionado através do menu de seleção para emitir um sinal



                                                                                               Página 4
                                       BR112013016650-9

                       sonoro incluindo a informação sobre o produto do eletrodoméstico” se encontra
                       antecipada pelos ensinamentos da anterioridade D1 (ver D1, figuras 4 e 13 e
                       parágrafos [0075]-[0077]) que descreve que instruções são exibidas, através de
                       uma interface gráfica do usuário (GUI), em uma tela de um terminal móvel que
                       fornecem ao usuário informações sobre como manipular um eletrodoméstico em
                       possível necessidade de reparo.
        Isto é, já estava pontuado no parecer anterior que a referida característica técnica estava
antecipada pelo documento D1, não sendo apresentado por parte da requerente
contra-argumentações relativas a esta informação. Adicionalmente, cabe ressaltar que, conforme
descrito no Relatório Descritivo do presente pedido, entende-se como “informações sobre o
produto” ( ver página 3 linhas 27-31):
                       O eletrodoméstico armazena informações sobre o produto para cada uma das
                       etapas nas quais uma operação configurada prossegue. Aqui, a informação
                       sobre o produto pode incluir informações de operação refletindo o estado de
                       uma operação atualmente em progresso, informação de falha quando uma
                       falha ocorre, e informação de configuração definida por um usuário.
       Apesar do alegado pela requerente de que essa característica não se encontra antecipada
pelo documento D1, o documento D1 (no parágrafo [0053]) antecipa a dita nova característica do
envido de informação sobre o produto com mesmo proposito:
                       [0053] A parte de processamento de informação 103 recebe os sinais de
                       operação da parte de processamento de operação 101 e o estado de
                       operação da parte de processamento de controle 102 e faz com que sejam
                       mantidos na parte de memória 104 como registros de manipulação e
                       registros de operação. O exemplo do conteúdo desses registros de manuseio e
                       operação é mostrado na FIG. 10. A parte de processamento de informações
                       103, além disso, transmite as informações mantidas na parte de memória 104
                       para o terminal portátil 2 através da parte de processamento de comunicação
                       105, em resposta a uma solicitação do terminal portátil 2.
       Assim, apesar da alegação da requerente, reafirma-se que o documento D1 não consegue
de antecipar de formar explicita apenas que o sinal onde as informações sobre o produto são
enviadas é um sinal sonoro e que a gravação é para gravar o som recebido através de um
microfone.
        Face aos ensinamentos do documento D1, o problema do estado da técnica a ser
resolvido é “como fornecer um meio para transmitir e receber dados de diagnóstico entre dois
dispositivos”, para tal é utilizada emissão de uma onda sonora e a recepção da onda sonora
através de um microfone. O documento D2, no mesmo campo técnico ou em um campo técnico
relacionado, antecipa a referida característica técnica. D2 ensinam que as ondas sonoras geradas
por um aparelho podem ser usadas para diagnosticar o aparelho através de linhas de
comunicação, onde os sons podem ser gravados por um microfone (ver D2, parágrafos [0039] a
[0045] e as figuras 1 a 3). Assim, é tido como óbvio para um técnico no assunto, modificar o
método presente em D1 em vista de D2 para incluir um microfone de modo que os dados de
diagnóstico podem ser recebidos em forma de som.
        Desta forma, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 não atende ao requisito de atividade
inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos
ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2 ou da combinação dos
ensinamentos dos documentos D1, D2 e D3.
       Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo
quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se
referem, provejam novidade e/ou a atividade inventiva à matéria.


Conclusão
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                                           Página 5
                                     BR112013016650-9

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                             Rio de Janeiro, 7 de abril de 2022.




Marcos Patricio dos Santos Júnior
Pesquisador/ Mat. Nº 1707127
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                       Página 6
