                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR112012000415-8         N.° de Depósito PCT: EP2010/059494
                                                     (02/07/2010)

                        Publicação Nacional:     Publicação Internacional: WO 2011/003836
                        13/06/2017 (RPI 2423) (13/01/2011)
Data de Depósito (PCT): 02/07/2010
Prioridade Unionista:   IT MI 2009A 001210 (08/07/2009)
Depositante:            Tele-Rilevamento Europa-T.R.E. S.R.L. e Politecnico Di Milano (IT)
Inventor(es):           Alessandro Ferreti (IT), Alfio Fumagalli (IT), Fabrizio Novali (IT),
                        Francesco de Zan (IT), Alessio Rucci (IT), Stefano Tebaldini (IT)
Título:                 “Processo para filtrar interferogramas obtidos de imagem sar, e,
                        computador.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO


       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um processo para filtrar
iterferogramas obtidos de imagens SAR, adquiridas sobre a mesma área por radares de
abertura sintética, compreendendo as seguintes etapas: a) adquirir uma série de N imagens de

radar (A1.. AN) por meio de um sensor SAR (“synthetic aperture radar”) sobre uma mesma área
com geometrias de aquisição tais a permitir re-amostragem dos dados sobre uma grade comum;
b) após re-amostrar sobre uma grade comum, selecionar um pixel da grade comum; c) calcular a
matriz de coerência do pixel selecionado, ou seja, estimar os valores de coerência complexos
para cada possível par de imagens disponível; d) maximizar, com respeito ao vetor fonte , um
elemento desconhecido.



       Em 17/02/2021, foi publicada através da RPI Nº 2615, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



       Em 06/01/2012 e 07/05/2021, através das Petições 020120001432/RJ e 870210041613/
RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no Quadro 1, a seguir:

                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                   Páginas             N.o da Petição              Data




                                                                                                    1
                                           BR112012000415-8


Relatório Descritivo (RD): com        09/44 – 19/44           870200032344/RJ     10/03/2020
11 (Onze) folhas, numerada
de 01/11 – 11/11.
Quadro Reivindicatório (QR):          10/12 – 12/12           870210041613/RJ     07/05/2021
com 03 (Três) folhas com 08
(Oito) reivindicações.
Desenhos (D´s): com 07                24/32 – 30/32           020120001432/RJ     06/01/2012
(Sete) folhas, apresentando 07
(Sete) figuras, numeradas de:
Fig. 01 – Fig. 07.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  23/44               870200032344/RJ     10/03/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                     X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

       Em relação ao Art. 10, da LPI, entendemos, através do parecer técnico de primeiro
exame, publicado em 17/02/2021, através da RPI Nº 2615, que o QR do presente pedido, e mais
especificamente a expressão matemática da etapa d), da Reivindicação Independente 01,
infringe o Inciso IV, daquele dispositivo legal, por se enquadrar na categoria de “IV – as obras
científicas”, conforme explicitado nas justificativas após o Quadro 5, quando consideramos a
manifestação da Requerente, ocorrida em 07/05/2021, através da Petição 870210041613/RJ.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI      X
Comentários/Justificativas


        Em pesquisas realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e
em literatura não patentaria, de acordo com os critérios publicados em 17 /12/2019, através da
RPI 2554, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar arranjos técnicos funcionais
semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer



                                                                                                   2
                                                 BR112012000415-8


  Código                                        Documento                                         Data de publicação
 (Relevân
   cia)
     D3         EP2017647 (A1) (CONSIGLIO NAZIONALE RICERCHE[IT])                                    21/01/2009
Comentários/Justificativas

          Muito embora a partir do documento D3, seja possível alcançar a solução pleiteada no
presente pedido, isto é, ensinando arranjos técnicos semelhantes, emitimos, neste parecer e
neste     momento,       os    apontamentos         constantes       do    Quadro        5,   juntamente    com    os
Comentários/Justificativas, situados após o mesmo Quadro 5.



     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade                     Cumprimento                         Reivindicações
                                                                 Sim                                –
              Aplicação Industrial
                                                                 Não                              01 – 08

                                                                 Sim                                –
                    Novidade
                                                                 Não                                 –

                                                                 Sim                                –
              Atividade Inventiva
                                                                 Não                                –

Comentários/Justificativas



       No que se refere a sua manifestação, de 07/05/2021, através da Petição
870210041613/RJ, a Requerente entende que o documento D1, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
          … “4. A Digna Perícia objetou com relação a reivindicação 1 com base no inciso IV do Artigo 10 da LPI por,
supostamente, se enquadrar na categoria de “IV - obra científica”, conforme seção de comentários/justificativas do
quadro 2 do parecer em questão.
          5. … Primeiramente, deve ser ressaltado que o inciso IV do Artigo 10 diz respeito a “obras científicas” no
sentido de artigos e publicações científicas. O inciso que diz respeito a métodos matemáticos (como deduções,
operações, solução de equações, etc.) e teorias científicas é o inciso I do Artigo 10.
          6. Neste sentido, a Resolução 169/2013 define que: 1.7 - Um método que resolva um problema exclusivo do
campo da matemática (p.ex., deduções, operações, solução de equações, etc.) não é considerado invenção, uma vez
que não constitui solução para um problema técnico. Entretanto, métodos que utilizem conceitos matemáticos para
solucionar um problema técnico inserido em um campo técnico são considerados invenção desde que não incidam em
outros incisos do Art. 10. Exemplo 1: Um método rápido de divisão não seria considerado invenção, mas uma máquina
de calcular construída para tal pode ser considerada invenção. Exemplo 2: Um método para desenvolver filtros
elétricos, embora faça referência a uma equação matemática, é considerado invenção, pois constitui a solução de um
problema técnico. Exemplo 3: Um método para criptografar/decifrar comunicações eletrônicas pode ser considerado
como um método que resolve um problema técnico, mesmo que seja essencialmente baseado em um método
matemático.
          7. Pelo acima exposto, fica evidente que a mera presença de uma equação ou fórmula matemática em uma
reivindicação não é indicativo de que tal reivindicação incida no inciso I do Artigo 10 da LPI.




                                                                                                                        3
                                                BR112012000415-8

         8. Ainda, resta claro que um processo para filtrar interferogramas obtidos de imagens SAR no qual uma das
etapas consiste em maximizar uma funcional é uma aplicação concreta que provê uma solução técnica para um
problema técnico.
         …
         14. O documento D3 revela um método para processar dados detectados por um radar de abertura sintética, o
referido radar compreendendo um ou mais sensores (A1, ..., AM) fazendo uma pluralidade de órbitas On, com n = 1, ...,
N, ao longo da qual cada um faz uma pluralidade de detecções de pelo menos uma área, em uma radiação tendo um
comprimento de onda predefinido l, de modo a obter um conjunto de dados de multipassagem fazendo NxM imagens da
referida pelo menos uma área, cada uma composta por uma pluralidade de pixels. O método compreende focar
preliminarmente o referido conjunto de dados de multipassagem detectados em azimute e variáveis de alcance e é
caracterizado por então focar em relação às variáveis de elevação s e velocidade v, de acordo com a técnica de
decomposição de valor singular.
         15. O método de D3 é diferente do método do presente pedido de patente. Na verdade, ambos os métodos
processam dados detectados por um radar de abertura sintética (SAR); particularmente, ambos os métodos processam
uma pluralidade de imagens de radar adquiridas na mesma área. No entanto, a forma de processamento das imagens
de radar do método de acordo com a presente invenção é diferente do método da técnica anterior para as seguintes
características:
         • A etapa de aquisição das imagens de radar é efetuada com geometrias de aquisição de forma a permitir a
reamostragem dos dados em grade comum;
         • É fornecida uma etapa de reamostragem na grade comum e, em seguida, um pixel é selecionado a partir da
grade comum;
         • É fornecida uma etapa sucessiva de cálculo da matriz de coerência do pixel selecionado, isto é, estimar os
valores de coerência complexos para cada par possível de imagens disponíveis;
         • Também é fornecida uma etapa sucessiva de maximização, no que diz respeito ao vetor fonte , aqui
elemento desconhecido, (através do) o funcional: (…) …
         16. O efeito do método de acordo com o presente pedido de patente de invenção é visível observando-se as
Figuras 5 a 7. Particularmente, uma área da cena processada foi recortada (destacada na Figura 5) a fim de mostrar
duas comparações diretas entre os interferogramas originais e aqueles reconstruídos por meio dos vetores de fase
otimizados (Figuras 6 e 7, em que os valores de fase do interferogramas são mostrados).
         17. Nestes interferogramas, caracterizados por uma alta linha de base espacial, algumas áreas são
caracterizadas por baixas relações sinalruído. Nas figuras, a parte da esquerda mostra os interferogramas originais e na
parte da direita é possível apreciar os mesmos interferogramas reconstruídos seguindo o processo da presente
invenção, substituindo assim a fase interferométrica original pela diferença de fase do elementos dos vetores .
         18. Operativamente, uma vez que o vetor  foi obtido para cada pixel da cena, a fase de cada pixel do
interferograma obtido entre a n-ésima e a m-ésima imagem foi substituída pela diferença de fase n-m extraída do
vetor  associado com o pixel atual. O efeito é notável: onde o ruído era tal que impossibilitava o discernimento das
franjas interferométricas, a técnica aqui proposta resultou em uma redução drástica, permitindo assim discernir
claramente o sinal de interesse.” …



         Através do QR reapresentado em 07/05/2021, através da Petição 870210041613/RJ, o
objeto pleiteado por meio de sua Reivindicação Independente do Presente Pedido (RI**pp´s),
que é a RI01pp (Processo para filtrar interferogramas obtidos de imagens SAR, adquiridos
sobre a mesma área por radares de abertura sintética … ), quando confrontada com o
documento D3, constatamos que, muito embora a partir do documento D3, seja possível
alcançar a solução pleiteada no presente pedido, isto é, ensinando arranjos técnicos
semelhantes, emitimos, neste parecer e neste momento, os apontamentos constantes do
Quadro 2, juntamente com os Comentários/Justificativas, situados após o mesmo Quadro 2, em


                                                                                                                       4
                                       BR112012000415-8


relação ao Art. 10, da LPI, entendemos, tanto através do parecer técnico de primeiro exame,
publicado em 17/02/2021, através da RPI Nº 2615, quanto através deste parecer técnico de
segundo exame, que o QR do presente pedido, e mais especificamente a expressão matemática
da etapa d), da Reivindicação Independente 01, infringe o Inciso IV, daquele dispositivo legal,
por se enquadrar na categoria de “IV – as obras científicas”.



       Isto porque, através das Reivindicações Independentes 01, do presente pedido,
RI01pp, a Requerente reivindica:

       RI01pp (Processo) para filtrar interferogramas obtidos de imagens SAR, adquiridos
sobre a mesma área por radares de abertura sintética, compreendendo as etapas de:
       ETAPA a) adquirir uma série de N imagens de radar (A1...AN) por meio de um sensor
SAR sobre uma mesma área com geometrias de aquisição tais a permitir re-amostragem dos
dados sobre uma grade comum;
       ETAPA b) após re-amostrar sobre uma grade comum, selecionar um pixel da grade
comum;
       ETAPA c) calcular a matriz de coerência do pixel selecionado, ou seja, estimar os
valores de coerência complexos para cada possível par de imagens disponível;
       caracterizado pelo fato de compreender ainda a
       ETAPA d) maximizar, com respeito ao vetor fonte , um elemento desconhecido, a
funcional …


       Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 07/05/2021, através da
Petição 870210041613/RJ, voltamos a sustentar que a ETAPA d), da RI01pp, incide no Art. 10,
da LPI, por se tratar especificamente de uma expressão matemática, infringindo o Inciso IV,
daquele dispositivo legal, por se enquadrar na categoria de “IV – as obras científicas”.

         Este entendimento se justifica porque a própria Requerente reconhece que, através do
posicionamento da expressão caracterizante (caracterizado pelo fato de), que situa todo o
estado da técnica existente e sobre o qual se baseia o presente pedido de patente, resta claro que
todos os parâmetros e limites das somatórias pleiteadas como inventivas, através do operados ,
necessários e suficientes para justificar o próprio operador, encontram-se em dito estado da
técnica. Assim, através do operador funcional , a Requerente reinvindica simples operações
matemáticas compreendidas pelas operações de multiplicação, adição (somatórias) e subtração,
já constantes da vasta literatura científica compreendidas pelo estado da técnica de várias áreas
do conhecimento, incluindo exatas. Em suma, a Requerente pleitea o patenteamento puro e
simples de uma expressão/equação/fórmula matemática. A título exemplificativo, na literatura
científica temos nos sítios de internet “As 11 mais belas equações matemáticas” (As 11 mais belas
equações matemáticas - Matemática - Disciplina - Matemática (seed.pr.gov.br)) e “As 10
equações que mudaram o mundo” (As 10 equações que mudaram o mundo
(oficinadanet.com.br)). Face ao exposto, entendemos que a Requerente deva, visando proteção
de seu direito autoral, seguir o mesmo caminho dos autores das citadas equações matemáticas, e
submeter sua equação matemática a um parecer de um revisor ad-hoc de uma revista/publicação
ciêntífica. Desta forma, a matéria reivindicada através da reivindicação independente RI01pp, do



                                                                                                  5
                                        BR112012000415-8

presente pedido, não é patenteável por infringir o Inciso IV, da LPI, não sendo, portanto, possível
inferir aplicação industrial ao pleiteado como inventivo, através da única ETAPA d), infringindo,
assim, o próprio Art. 15, da LPI, não sendo, por extensão, possível avaliar os Arts. 8.º, 11 e 13, da
LPI, frente ao estado da técnica mais próximo, constante do documento de anterioridade D3.


       Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
        Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido não preenche os requisitos de aplicação industrial, atividade
inventiva e novidade, infringindo o Art. 15, e Inciso IV, do Art. 10, da LPI, não possuindo, pois,
condições de patenteabilidade, não sendo, portanto, possível avaliar os Arts. 8.º, 11 e 13, da LPI,


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                             Rio de Janeiro, 16 de Junho de 2021.


                                   Edson Ferreira Suisso
                    Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                           Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                            DIRPA / CGPAT III / DIPAT XIV (DITEL)




                                                                                                   6
