                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014010783-1          N.° de Depósito PCT:US2012/040918
 Data de Depósito:                   05/06/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/556,109 (04/11/2011)
 Depositante:                        APPLE INC. (US)
 Inventor:                           ALEXEI DAVYDOV, GREGORY MOROZOV, ALEXANDER MATSEV,
                                     VADIM SERGEYEV, IIYA BOLOTIN
 Título:                             “Sincronização de temporização para transmissões de downlink (dl)
                                     em sistemas multipontos coordenados (comp)”

                                                                PARECER


      Em 04/01/2022 foi publicado, através da RPI nº 2661, notificação de ciência (7.1) conforme
parecer de exame técnico do presente pedido datado de 23/12/2021.
      O Depositante, através da petição nº 870220028611 de 04/04/2022, apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico, com novas vias do pedido.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 34               870220028611           04/04/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a9                 870220028611           04/04/2022
Desenhos                                                1 a 11               018140012861           04/07/2014
Resumo                                                      1                870220028611           04/04/2022



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR112014010783-1


Comentários/Justificativas
       Mantemos entendimento exarado no parecer de exame anterior de que o pedido não
atende ao Art. 22 da LPI, pelas razões expostas a seguir.
        Através da petição 870200090413 de 21/07/2020, o Depositante informou que as
reivindicações independentes foram adequadas com relação a patentes distintas concedidas por
outros Escritórios de Patente. Com isso, verificamos que as reivindicações apresentadas
passaram a apresentar grupos de conceitos inventivos distintos, mais especificamente:
        – Grupo II: Reivindicações 1 a 20: descrevem método, mídia legível e dispositivo para
ajustar a temporização de um equipamento de usuário (UE)
       – Grupo III: Reivindicações 21 a 28: descrevem método, mídia legível e dispositivo para
sincronizar a temporização de um nó cooperante em relação a outro nó cooperante.
        Mesmo que em ambos os casos seja utilizado o mesmo parâmetro para o ajuste da
sincronização (temporização RS compósita), é evidente que este parâmetro é utilizado para
finalidades diferentes, e que cada um dos grupos de invenções resolve um problema técnico
distinto, utilizando uma solução técnica distinta e obtendo um efeito técnico distinto, uma vez que:
       - Grupo II: O problema técnico é como ajustar a temporização do UE. A solução é
alcançada estimando internamente no UE a temporização de ajuste. O efeito técnico obtido é que
o UE consegue ajustar de forma autônoma a temporização dos sinais advindos dos nós
cooperantes, sem que os nós cooperantes precisem alterar a temporização do sinal de downlink.
       - Grupo III: O problema técnico é como ajustar a temporização de downlink de um nó da
rede em relação a outro nó. A solução é alcançada com o nó recebendo a temporização de ajuste
gerada por um outro dispositivo (no caso, o UE). O efeito técnico é que um nó cooperante
consegue sincronizar o seu sinal de downlink em relação ao sinal de outro nó cooperante, não
evidenciando necessidade de que o UE tenha que mitigar o atraso entre os sinais advindos destes
nós.
        Com entendimento na Resolução INPI/PR n° 124/2013 – Item 3.101, a falta de unidade de
invenção supracitada também pode ser constatada por não haver inter-relação entre as
reivindicações independentes. As reivindicações independentes do Grupo III definem como
essencial para a solução técnica receber, a partir do UE, o parâmetro de temporização e utilizá-lo
para ajustar a sincronização do nó cooperante. As reivindicações independentes do Grupos II não
evidenciam tais ações. Da mesma forma, as reivindicações independentes do Grupo II definem
como essencial que o UE estime o parâmetro de temporização e o utilize para sua sincronização.
Essas características não se fazem presentes nas reivindicações independentes do Grupos III.
Aqui pontuamos que nas reivindicações independentes do Grupo III o nó cooperante recebe “uma
temporização de sinal de referência (RS) recebido compósita gerada”, contudo não limita a que
tenha sido gerada pelo UE, conforme estabelecido nas reivindicações independentes do Grupo II.
        Conforme preconiza a Resolução INPI/PR n° 124/2013 – Item 3.102, as reivindicações
dependentes foram analisadas, não constatando-se à existência de um conceito inventivo comum.
Ou seja, depreendemos que o conjunto de reivindicações independentes e dependentes do Grupo
II é direcionado a resolver o problema de sincronização no UE, e não constatamos no Grupo II
que o parâmetro de sincronização seja utilizado para ajustar também a sincronização de um nó
cooperante. Mesmo que as reivindicações dependentes 9 e 19 informem que o UE realimenta o
parâmetro de temporização, nenhuma outra reivindicação dependente do Grupo II evidencia que
este parâmetro é utilizado para ajuste de sincronização do nó cooperante.




                                                                                          Página 2
                                           BR112014010783-1

        De maneira análoga, constatamos que o conjunto de reivindicações independentes e
dependentes do Grupo III é direcionado a resolver o problema de sincronização do sinal
transmitido pelo nó cooperante, e não constatamos no Grupo III que o parâmetro de sincronização
seja utilizado pelo UE para que este ajuste sua sincronização de forma autônoma. Pelo contrário,
é evidenciado pela reivindicação dependente 24 que no Grupo III a sincronização do UE é
comandada pelo nó cooperante através da transmissão de uma “temporização de RS de
sincronização”. Ou seja, no Grupo III o UE ajusta sua sincronização com base em um parâmetro
recebido de outro dispositivo, e não através de um parâmetro de “temporização de RS recebido
compósita” (grifos nossos) estimado pelo próprio UE conforme definido nas reivindicações do
Grupo II.
        Consequentemente, estes grupos de reivindicações são orientados a resolverem
problemas distintos, operando através de soluções técnicas distintas, onde não observa-se um
conceito inventivo comum estabelecido entre os dois grupos de invenções. Desta forma, estes
grupos de reivindicações não estão ligados por um único conceito inventivo, contrariando o Art. 22
da LPI.
        O Depositante não apresentou contra-argumentação e/ou adequação no quadro
reivindicatório com relação a esta não conformidade. Por conseguinte, o pedido será indeferido
com relação ao Art. 22 da LPI, em conformidade com o estabelecido na Resolução INPI/PR n°
124/2013 – Item 3.115(i) (Diretrizes de Exame de Pedido de Patente – Bloco I).



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas
        Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Portaria/INPI/DIRPA N° 1/2021, procedimento P029,
item 5.2.11.
       As reivindicações independentes 1, 12, 21 e 26 contrariam o disposto no Art. 25 LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois não permitem definir de forma clara
e precisa as características essenciais e específicas para a realização da invenção, uma vez que:
       - As reivindicações independentes 1 e 12 definem método e dispositivo de sincronização
de UE que considera como essencial que o UE estime uma “temporização de RS recebido
compósita” e a utilize para ajuste sua temporização. Contudo, as reivindicações independentes 21
e 26 não possuem características técnicas que informem que o UE estime um parâmetro de
temporização e o utilize para ajustar autonomamente sua sincronização, e tal ausência faz com
que não seja claro e preciso se tais características são essenciais e específicas para a realização
da invenção pleiteada.
        - As reivindicações independentes 21 e 26 definem método e dispositivo de sincronização
de nó cooperante que considera como essencial receber do UE uma realimentação de
temporização e sincronizar a transmissão do nó cooperante usando esta temporização. Contudo,
as reivindicações independentes 1 e 12 não possuem características técnicas que informem que o



                                                                                            Página 3
                                       BR112014010783-1

UE realimenta algum valor de temporização para um nó cooperante e nem que este é utilizado
pelo nó cooperante para ajuste da temporização dos sinais transmitidos, e tal ausência faz com
que não seja claro e preciso se tais características são essenciais e específicas para a realização
da invenção pleiteada.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1     WO 2011/063291 A2                                                      26/05/2011
    D2     US 2011/0092231 A1                                                     21/04/2011
    D3     US 2006/0251261 A1                                                     09/11/2006
           SAMSUNG: “Timing Advance for Upllink CoMP”, 3GPP Draft;
           R1-113099-TA_FOR_UL_COMP,            3RD     GENERATION
    D4     PARTNERSHIP PROJECT (3GPP), MOBILE COMPETENCE                          05/10/2011
           CENTRE, vol. RAN WG1, XP0505238503
           https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG1_RL1/TSGR1_66b/Docs/
           FUJITSU: “Pseudo Transmission Timing Control using Cyclic
           Shift for Downlink CoMP Joint Transmission”, 3GPP DRAFT;
           R1-091502, 3RD GENERATION PARTNERSHIP PROJECT
    D5                                                                            18/03/2009
           (3GPP), MOBILE COMPETENCE CENTRE, XP050339061,
           SOPHIA-ANTIPOLIS CEDEX; FRANCE
           https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG1_RL1/TSGR1_56b/Docs/
           TEXAS INSTRUMENTS: “Timing Advance in support of UL
           CoMP”, 3GPP DRAFT; R1-113247 TIMING ADVANCE IN
           SUPPORT OF UL COMP, 3RD GENERATION PARTNERSHIP
    D6     PROJECT (3GPP), MOBILE COMPETENCE CENTRE, vol.                         04/10/2011
           RAN WG1, XP050538360, SOPHIA-ANTIPOLIS CEDEX;
           FRANCE
           https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/wg1_rl1/TSGR1_66b/Docs
    D7     WO 2011/047077 A2                                                      21/04/2011
           QUALCOMM INCORPORATED: “Time misalignment and
           calibration”, 3GPP DRAFT; R1-113394 TIME MISALIGNMENT
           AND CALIBRATION, 3RD GENERATION PARTNERSHIP
    D8     PROJECT (3GPP), MOBILE COMPETENCE CENTRE, vol.                         04/10/2011
           RAN WG1, XP050538450, SOPHIA-ANTIPOLIS CEDEX;
           FRANCE
           https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/wg1_rl1/TSGR1_66b/Docs




                                                                                          Página 4
                                       BR112014010783-1


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                     1 a 28
          Aplicação Industrial
                                                    Não                        -
                                                    Sim                     1 a 28
                Novidade
                                                    Não                        -
                                                    Sim                        -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                     1 a 28
Comentários/Justificativas
       5.1) Análise das Reivindicações 1 a 20 (Grupo II):
        A reivindicação independente 12 corresponde à reivindicação independente 8 do quadro
reivindicatório (denominado QR) analisado no parecer de exame anterior. Segundo manifestação
apresentada pelo Depositante na petição 870200090413 de 21/07/2020, esta reivindicação
corresponderia a da patente norte-americana US 10,044,546 B2.
       O parecer de exame anterior constatou que:
      “Respeitosamente, informamos que foi verificado que a reivindicação independente 8 do
QR não corresponde à reivindicação independente 1 que consta na referida patente norte-
americana, sendo esta mais restrita que a pleiteada no presente pedido.”
       “Verificamos ainda que as correspondentes reivindicação independente 5 da patente
europeia EP 2,774,298 B1, a reivindicação independente 9 da patente norte-americana US
9,351,277 B2, e a reivindicação independente 1 da patente norte-americana US 10,560,247
B2.são mais restritas que a reivindicação independente 8 do QR.”
      Com entendimento na Resolução INPI/PR no 241/2019 - Art. 5o (§1o), foi dada ciência ao
Depositante de que:
        “...foi constatado que as reivindicações independentes do QR pleiteiam um escopo de
proteção mais amplo do que o concedido pelo EPO e USPTO. Por conseguinte, consideramos
que a análise realizada por estes Escritórios de Patentes utilizada no item 5.1 como subsídio ao
exame técnico também é válida para o QR, constatando-se que o mesmo não atende ao requisito
de atividade inventiva estabelecido nos Art. 8° e 13 da LPI.”
        Mantemos entendimento de que a reivindicação independente 12 não atende ao requisito
atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto,
considerando válida:
        - A análise realizada pelo USPTO nos pareceres de 23/03/2015 e 08/10/2015 para a
patente US 9,351,277 B2, onde constatamos que a matéria pleiteada é antecipada por D1 (D1:
Resumo, Parágrafos [0006-7, 0044, 0051, 0070, 0081], Figura 6, 7, 11). Os pareceres citados do
USPTO fazem referência ao documento US 2011/0286376 publicado posteriormente a data de
prioridade do presente pedido, contudo a análise é válida para D1 por ser um documento da
família que possui o mesmo conteúdo e foi publicado antes da prioridade do presente pedido,
conforme já informado no parecer de exame anterior.
       - A análise realizada pelo EPO nos pareceres de 23/07/2015 (item 3) e 08/04/2019 (item 4)
para a patente EP 2,774,298 B1, onde constatamos que a matéria pleiteada é antecipada por D4



                                                                                        Página 5
                                       BR112014010783-1

ou D7 (D4: Seção 2, Cenário 4, Parágrafo anterior a Proposta 1, Seção 3, Caso 2, Proposta 3,
Figura 1; D7: Parágrafos [0039 e 0053]).
      As reivindicações independentes 1 e 11 pleiteiam, respectivamente, método e mídia legível
por máquina diretamente relacionados ao dispositivo da reivindicação 12. Portanto, consideramos
que estas reivindicações também não atendem ao requisito atividade inventiva, pelos mesmos
argumentos apresentados para a reivindicação 12.
       Nas reivindicações dependentes 2 a 10, e 13 a 20 não foram identificadas características
que, mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente
a que se referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.


       5.2) Por Economia Processual, Análise das Reivindicações 21 a 28 (Grupo III):
        A reivindicação independente 21 corresponde à reivindicação independente 18 do quadro
reivindicatório (denominado QR) analisado no parecer de exame anterior. Segundo manifestação
apresentada pelo Depositante na petição 870200090413 de 21/07/2020, esta reivindicação
corresponderia a da patente norte-americana US 9,351,277 B2.
       O parecer de exame anterior constatou que:
      “Respeitosamente, informamos que foi verificado que a reivindicação independente 18 do
QR não corresponde à reivindicação independente 16 que consta na referida patente norte-
americana, sendo esta mais restrita que a pleiteada no presente pedido.”
      Com entendimento na Resolução INPI/PR no 241/2019 – Art. 5o (§1o), foi dada ciência ao
Depositante de que:
        “...foi constatado que as reivindicações independentes do QR pleiteiam um escopo de
proteção mais amplo do que o concedido pelo EPO e USPTO. Por conseguinte, consideramos
que a análise realizada por estes Escritórios de Patentes utilizada no item 5.1 como subsídio ao
exame técnico também é válida para o QR, constatando-se que o mesmo não atende ao requisito
de atividade inventiva estabelecido nos Art. 8° e 13 da LPI.”.
        Mantemos entendimento de que a reivindicação independente 21 não atende ao requisito
atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir
dos documentos D5 ou D6, conforme a seguir:
       - As anterioridades D5 e D6 foram citadas como relevantes durante análise da patente EP
2,774,298 B1 nos pareceres de 23/07/2015 e 08/04/2019.
        - O método pleiteado é antecipado por D5, que revela um UE operando em um sistema
CoMP capaz de estimar o atraso entre sinais recebidos de múltiplos nós cooperantes (“The CoMP
UE measures the received timing difference using the cell specific reference signals from each
coordinated cell”), gerar uma temporização de referência e transmitir para um nó cooperante (“and
then feedbacks the measures to the serving cell”), para que esta seja usada para que um nó
cooperante ajuste a sincronização do seu sinal de downlink (“The colaborative cell applies the
cyclic shift to the data and DRS so that received timing difference can be compensated. By doing
this way, the UE receives the signals from coordinated cells as if they are aligned in time”) (D5:
Seção 3, Figura 4).
       - O método pleiteado também é evidente a partir de D6, que revela um UE operando em
um sistema CoMP capaz de estimar o atraso entre sinais recebidos de múltiplos nós cooperantes
(“The UE measure DL timing for each reception point based on CRS or CSI-RS”), gerar uma
temporização de referência e transmitir para um nó cooperante (“The UE could report the timing


                                                                                         Página 6
                                      BR112014010783-1

offset with respect to a reference DL timing”) para sincronização do sinal de downlink (o comando
TA pode ser obtido da medição realizada pelo UE (“We consider two options for obtaining the
appropriate TA command”), e o comando TA é usado para ajuste da sincronização do sinal de
downlink pelo nó cooperante (“an appropriate timing correction is signaled to the UE through a
timing advance (TA)”)) (D6: Seção 2 e 2.1.1).
       - A diferença da matéria pleiteada para as anterioridades D5 e D6 é que o UE transmite
uma “temporização de RS compósita”. Contudo, conforme pontuado no item 2.2 do parecer
emitido pelo EPO em 23/07/2015, as reivindicações independentes não definem de maneira clara
e precisa o que é esta “temporização de RS compósita” e nem como ela é obtida e/ou inclui os
seguinte parâmetros: “atraso de transmissor, atraso de propagação de RSs específicos de nó
recebidos a partir dos pelo menos dois nós cooperantes incluídos no conjunto de coordenação do
sistema de CoMP, ou atraso de receptor”. Como nas anterioridades D5 e D6, o UE está
transmitindo para o nó cooperante a diferença do tempo de chegada de dois nós cooperantes,
consideramos que as mesmas antecipam uma “temporização de RS compósita” considerando que
esta seja e/ou inclua o “atraso de propagação de RSs específicos de nó recebidos a partir dos
pelo menos dois nós cooperantes incluídos no conjunto de coordenação do sistema de CoMP”.
        - Ademais, mesmo que fosse questionado que D5 ou D6 não utilizam o termo técnico
“temporização de RS compósita” para o parâmetro retornado, a análise da reivindicação
independente 12 considerou que seria evidente a partir de D4 ou D7 para obter um UE que estime
tal “temporização de RS compósita”. Portanto, bastaria combinar os conhecimentos de uma
destas anterioridades a D5 ou D6 de modo a obter o método pleiteado na reivindicação 21.
       As reivindicações independentes 25 e 26 pleiteiam, respectivamente, mídia legível por
máquina e dispositivo diretamente relacionados ao método da reivindicação 21. Portanto,
consideramos que estas reivindicações também não atendem ao requisito atividade inventiva,
pelos mesmos argumentos apresentados para a reivindicação 21.
       Nas reivindicações dependentes 22 a 24, 27 e 28 não foram identificadas características
que, mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente
a que se referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.


       5.3) Análise da Manifestação do Depositante:
       Em sua manifestação, o Depositante argumenta somente que “os documentos de estado
da técnica citados, quer sejam considerados isoladamente, quer sejam considerados em qualquer
combinação razoável, falham pelo menos em descrever:”
       (a) “estimar, no dispositivo sem fio, uma temporização de RS recebido compósita a partir
de uma pluralidade de temporizações de RS recebido gerada a partir da pluralidade de RSs
específicos de nó, em que as temporizações de RS recebido representam temporizações de pelo
menos dois nós cooperantes,”;
       (b) “e em que a temporização de RS recebido compósita inclui um ou mais dentre: atraso
de transmissor, atraso de propagação de RSs específicos de nó recebidos a partir da pluralidade
de nós cooperantes incluídos no conjunto de coordenação do sistema de CoMP, ou atraso de
receptor”.
       Não foi apresentada argumentação técnica e/ou comparativa do porquê considera que
estas características não são antecipadas.
       A argumentação apresentada pelo Depositante não é considerada pertinente uma vez que:




                                                                                        Página 7
                                       BR112014010783-1

        - Pela análise do USPTO: A característica técnica (a) é antecipada por D1 (D1: Resumo,
Parágrafos [0006, 0051, 0070], Figura 7), conforme análise realizada em 23/03/2015 e 08/10/2015
para a patente US 9,351,277 B2. A característica técnica (b) também seria evidente a partir de D1,
já que a temporização compósita pode ser derivada da temporização de múltiplas células (D1:
Parágrafo [0051], “a UE may track timing...”composite” timing derived from the timing of multiple
cells”) utilizando a combinação do atraso de múltiplos sinais advindos de um sistema de nós
cooperantes em um sistema CoMP (D1: Parágrafos [0052, 0070 e 0072], Figura 7, “the tracking
with the particular timing is performed by combining signals from the cells”, “the UE may calculate
an average timing offset using timing offsets of those known CoMP cells”).
       - Pela análise do EPO: As características (a) e (b) são antecipadas por qualquer um dos
documentos D4 a D7, em observância à análise dos pareceres de 23/07/2015 (item 3) e
08/04/2019 (item 4) para a patente EP 2,774,298 B1, conforme a seguir:
           D4: Seção 2, Cenário 4 lido em combinação com o parágrafo acima da proposta 1:
“the UE changes its DL timing to the cell/TP with the earliest detected path of significant energy
when DL CoMP is configured”; ver também seção 3, Caso 2, UE Rx. Das passagens citadas ao
lado, é evidente que a temporização é estimada com base no atraso entre os sinais recebidos de
múltiplos nós cooperantes.
           D5 e D6: Como estas características somente dizem que a “temporização RS
compósita” inclui “atraso de propagação de RSs específicos de nó recebidos a partir da
pluralidade de nós cooperantes incluídos no conjunto de coordenação do sistema de CoMP”,
consideramos que são antecipadas por D5 ou D6, uma vez que em ambas o UE estima um
parâmetro de temporização que é justamente a diferença de tempo entre os múltiplos sinais
recebidos pelo UE (D5: Seção 3, Figura 4; D6: Seção 2.1.1).
           D7: Revela uma estimação de temporização de referência compósita a partir de uma
pluralidade de temporizações RS recebidas geradas a partir de uma pluralidade de células RSs
específicas (CRS), usando uma soma ponderada dos atrasos de cada sinal (D7: Parágrafos [0039
e 0053]).
        - Com relação a característica técnica (a), o argumento não é considerado pertinente para
as reivindicações independentes 21, 25 e 26, uma vez que esta característica técnica não se faz
presente, ou seja, não contemplam que o dispositivo sem fio estima uma temporização de RS
recebido compósita. O escopo de proteção estabelece que a temporização de RS recebido
compósita é gerada, contudo não limita que seja pelo UE. A única ação claramente atribuída ao
UE é de transmitir para o nó esta temporização. Ademais, mesmo que esta característica
estivesse presente, o argumento não seria pertinente para o dispositivo da reivindicação
independente 26, uma vez que o objeto de proteção é um nó de rede cuja atividade inventiva
estaria sendo determinada por uma ação realizada por um outro dispositivo, no caso o UE.
       Por fim, todos os documentos citados referentes aos processos de exame do EPO e
USPTO são públicos e podem ser acessados através dos seguintes endereços eletrônicos, por tal
razão não observando-se a necessidade de anexá-los ao presente processo.
EP 2,774,298 B1: https://register.epo.org/application?number=EP12846319&lng=en&tab=doclist
US 9,351,277 B2: https://register.epo.org/ipfwretrieve?apn=US.201213997232.A&lng=en
US 10,044,546 B2: https://register.epo.org/ipfwretrieve?apn=US.201615140389.A&lng=en
       Sendo assim, mantemos entendimento de que a matéria pleiteada é mera decorrência do
estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, e estando em desacordo com os artigos
8º e 13 da LPI.


                                                                                          Página 8
                                        BR112014010783-1


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 3 de maio de 2022.



Leonardo Cavalcanti de Sá Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 1738842
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                         Página 9
