                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014010785-8          N.° de Depósito PCT:US2012/031040
 Data de Depósito:                   28/03/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/556,109 (04/11/2011)
 Depositante:                        APPLE INC. (US)
 Inventor:                           HONG HE, JONG-KAE FWU
 Título:                             “Seleção de tempo de confirmação em comunicações sem fio”

                                                                PARECER


      Em 25/01/2022 foi publicado, através da RPI nº 2664, notificação de ciência (7.1) conforme
parecer de exame técnico do presente pedido datado de 19/01/2022.
      O Depositante, através da petição nº 870220033241 de 19/04/2022, apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico, com novas vias do pedido.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 26               870220033241           19/04/2022
Quadro Reivindicatório                                  1 a 10               870220033241           19/04/2022
Desenhos                                                1 a 10               018140009285           05/05/2014
Resumo                                                      1                870220033241           19/04/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112014010785-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
        Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Portaria/INPI/DIRPA N° 10/2021, procedimento CPAT-
ETP-PP-0005, item 6.2.11.
      Conforme exarado no parecer de exame anterior e com entendimento na Portaria INPI/PR
n 052/2021 – Art. 5o (§1o), o exame realizado pelo EPO para a patente EP 2,774.308 B1 está
 o


sendo utilizado como subsídio.
       3.1) Mantemos entendimento exarado no parecer de exame anterior de que:
       “As reivindicações independentes 1, 12 e 21 contrariam o disposto no Art. 25 LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pelas seguintes razões:
        - Algumas das características técnicas presentes na reivindicação independente 1 não
encontram correspondência na reivindicação independente 12, e vice-versa, o que não possibilita
definir de forma clara e precisa quais são as características técnicas consideradas essenciais e
específicas para a realização da invenção.
       - Constatação similar foi feita pelo EPO no item 2 do parecer emitido pelo EPO em
23/03/2020 durante análise da patente europeia EP 2,774.308 B1.
      - Consideramos a mesma constatação válida da comparação da reivindicação
independente 21 com as reivindicações independentes 1 e 12.”
        O Depositante não apresentou contra-argumentação e/ou adequação no quadro
reivindicatório com relação a esta não conformidade.


       3.2) O parecer de exame anterior manifestou que:
       “A reivindicação independente 1, 12 e 21 contrariam o disposto no Art. 25 LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III)(IV), pelas seguintes razões:
       - Consideramos pertinentes os argumentos apresentados pelo EPO em 06/11/2020
durante análise da patente europeia EP 2,774.308 B1 de que a reivindicação independente 1 não
apresenta clareza e precisão pelas seguintes razões:
       a) A etapa final informa que “sinais de HARQ-ACK associados aos dados de downlink do
PCell são transmitidos”, contudo nas etapas prévias o dispositivo móvel só recebe dados de
downlink através do SCell.
       b) A etapa “selecionar, pelo dispositivo móvel, uma configuração de referência TDD com
base nas primeira e segunda configurações TDD” é vaga, não definindo de maneira clara e
precisa o escopo de proteção almejado, além disso incluindo uma infinidade de possibilidades que
não estão fundamentadas na descrição do pedido.
       - Consideramos o argumento a) pertinente para as reivindicações independentes 12 e 21.”



                                                                                         Página 2
                                      BR112014010785-8

       A reivindicação independente 1 continua em não conformidade com o apontamento (b).
Conforme pode ser observado no quadro reivindicatório posteriormente apresentado ao EPO após
o parecer de 06/11/2020, para sanar esta não conformidade também foi necessário incorporar a
seguinte informação (grifada) que não se faz presente na reivindicação 1: “transmit
acknowledgement information associated with the downlink data of the SCell”.
       A reivindicação independente 12 foi mantida com a mesma redação apresentada
anteriormente. Por conseguinte, mantemos entendimento de que o argumento (a) é válido para
esta reivindicação. De fato, observa-se que o dispositivo móvel só recebe “uma ou mais
transmissões de downlink via a segunda portadora de componentes”, ou seja, SCell. Portanto, não
é possível estabelecer como nas etapas posteriores poderia ser gerado um ACK/NACK para uma
primeira portadora componente (PCell).
       Mesma análise é válida para a reivindicação independente 21.
      Com isso, mantemos entendimento de que as reivindicações independentes 1, 12 e 21 não
atendem o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III)(IV).


      3.3) A reivindicação independente 21 contraria o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III)(IV) e Art. 5º (I), pelas seguintes razões:
      - No quadro reivindicatório anteriormente analisado, o aparelho da reivindicação
independente 21 era direcionado para operar com o método da reivindicação independente 12.
       - Da comparação, constatamos que na nova reivindicação independente 12 o Depositante
tão somente substituiu as características técnicas finais, incorporando as mesmas características
técnicas finais da reivindicação independente 1. Só que nenhuma adequação foi realizada em
toda a parte das características técnicas compreendidas de “um módulo de comunicação
configurado para:” até “...de acordo com a sequência de temporização de HARQ selecionada, e
em que:”. Tal fato em si já ocasiona falta de clareza e precisão, pois não é possível definir se a
invenção deseja a proteção de um aparelho para operar com o método da reivindicação 1 ou o
método da reivindicação 12.
        - Se o objetivo é um aparelho que opere com o método da reivindicação 12, então a
reivindicação 21 apresenta ausência de características técnicas essenciais para a realização das
etapas “selecionar a configuração de TDD da primeira portadora...” em diante.
        - Se o objetivo é um aparelho que opere com o método da reivindicação 1, então a
reivindicação 21 apresenta ausência de características técnicas essenciais na parte inicial não
adaptada para que execute a nova parte final incorporada. Um apontamento já foi realizado no
item (3.2a), onde foi observado que não tem como o aparelho transmitir sinais HARQ-ACK
referentes ao PCell se o aparelho somente recebe dados da segunda portadora (SCell). Além
disso, a parte incorporada repetidamente faz referência a um “TDD de referência”, e as
características anteriores não definem de forma clara e precisa o que seria e como é determinado
esse “TDD de referência” no aparelho.
        - Consideramos ser desnecessário enumerar as demais incongruências ocasionadas
devido a adaptação realizada, mas pontuamos que caso a reivindicação 21 tivesse sido adaptada
em relação a reivindicação 8 da patente EP 2,774.308 B1, assim como foi realizado na
reivindicação independente 1, não haveriam tais incongruências, pois o aparelho estaria adaptado
para operar no método da reivindicação 1.




                                                                                         Página 3
                                       BR112014010785-8

        - Por conseguinte, consideramos que com a nova adaptação, a reivindicação independente
21 passou a pleitear um aparelho que não é capaz de realizar nenhum dos métodos das
reivindicações independentes 1 e 12, e após nova análise do pedido, não encontramos
fundamentação para um aparelho com tal constituição, e portanto consideramos que esta
reivindicação pleiteia matéria além da revelada.
       Por fim, a reivindicação independente 1 contraria o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois não está clara a característica “estabelecer, por um
dispositivo móvel, uma célula servidora primária (PCell) e uma servidora secundária (SCell) com
uma estação base”. Da comparação com a reivindicação independente 1 analisada no parecer de
exame anterior, fica claro que o Depositante esqueceu de manter a seguinte parte grifada:
“estabelecer, por um dispositivo móvel, comunicação com uma ou mais estações base através de
uma célula servidora primária (PCell) e uma servidora secundária (SCell) com uma estação base”



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
           R1-113532, Ericsson, ST-Ericsson, “Applicable scenarios for
           TDD CA of different UL-DL configurations”, 3GPP TSG-RAN
   D1      WG1 #66bis                                                              10/2011
           url:https://www.3gpp.org/ftp/TSG_RAN/WG1_RL1/TSGR1_66b/
           Docs/
           R1-113047, MediaTek Inc., “HARQ Feedback Mechanism in CA
           with Different TDD Configurations”, 3GPP TSG-RAN WG1
   D2                                                                              10/2011
           Meeting #66bis
           url:https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/wg1_rl1/TSGR1_66b/Docs
           R2-112946, Nokia Siemens Networks, Nokia Corporation, “Cell
           specific TDD configuration with inter-band CA”, 3GPP TSG-RAN
   D3                                                                              05/2011
           WG2 Meeting #74
           url:https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG2_RL2/TSGR2_74/Docs


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                    Sim                      1 a 23
           Aplicação Industrial
                                                    Não                        -
                                                    Sim                      1 a 23
                 Novidade
                                                    Não                        -
                                                    Sim                 1 a 11, 21 a 23
            Atividade Inventiva
                                                    Não                     12 a 20
Comentários/Justificativas
        5.1) Análise das Reivindicações 1 a 11, 21 a 23:
       As anterioridades D1 a D3 foram consideradas relevantes pelo EPO durante análise da
patente EP 2,774.308 B1.



                                                                                          Página 4
                                      BR112014010785-8

      A reivindicação independente 1 foi adequada de modo a tornar-se similar à reivindicação
independente 1 da patente EP 2,774.308 B1.
        Consideramos pertinentes os argumentos apresentados durante o processo da supracitada
patente europeia, em especial a manifestação submetida ao EPO em 16/10/2020, de que as
anterioridades D1 a D3 não antecipam as seguintes características técnicas que compõem a
reivindicação independente 1:
          (i) “apenas sinais HARQ-ACK associados com os dados de downlink
              da SCell são transmitidos de acordo com a temporização de HARQ da
              configuração de TDD de referência; e”
          (ii) “sinais HARQ-ACK associados com os dados de downlink da PCell são
               transmitidos apenas de acordo com a temporização de HARQ da primeira
               configuração de TDD”.
       Portanto, constatamos que a reivindicação independente 1 atende ao requisito de novidade
e atividade inventiva com relação a D1-D3, considerando para a análise que as não
conformidades referentes ao Art. 25 da LPI apontadas na seção comentários/justificativas do
Quadro 2 foram sanadas.
       Pelas mesmas razões, constatamos que o aparelho da reivindicação independente 21
atende ao requisito de novidade e atividade inventiva com relação a D1-D3, considerando para a
análise que as não conformidades referentes ao Art. 25 da LPI apontadas na seção
comentários/justificativas do Quadro 2 foram sanadas e que este aparelho seja direcionado a
operar com o método da reivindicação 1.
        As reivindicações dependentes 2 a 11, 22 e 23 quando combinadas com as características
de qualquer reivindicação a que se referem, atendem aos requisitos de novidade e atividade
inventiva com relação aos documentos D1 a D3.
       Como complemento, consideramos que as seguintes características técnicas apontadas
pelo Depositante em sua manifestação não são inventivas com relação a D1 ou D2, considerando
válida para estas a análise realizada pelo EPO no item 3 do parecer emitido em 23/03/2020 (D1:
Seções 1, 2, A.1, A.3; D2: Seção 2.2). A análise do processo evidencia que estas características
técnicas foram introduzidas para sanar os apontamentos realizados no parecer de 06/11/2020
referentes a falta de clareza com relação a geração do “TDD de referência”.
          (iii) “selecionar configuração de downlink/uplink (DL/UL) 4 como a configuração de
                TDD de referência, se a primeira configuração de TDD for configuração de DL/UL
                de TDD 1 e a segunda configuração de TDD for configuração de DL/UL de TDD 3;”.
          (iv) “selecionar configuração de DL/UL 5 como a configuração de TDD de referência,
               se a primeira configuração de TDD for configuração de DL/UL de TDD 2 e a
               segunda configuração de TDD for configuração de DL/UL de TDD 3; e”.
          (v) “selecionar configuração de DL/UL 5 como a configuração de TDD de referência,
              se a primeira configuração de TDD for configuração de DL/UL de TDD 2 e a
              segunda configuração de TDD for configuração de DL/UL de TDD 4”.


       5.2) Análise das Reivindicações 12 a 20:
        A reivindicação independente 12 foi mantida pelo Depositante com a mesma matéria
analisada no parecer de exame anterior, onde foi constatado que a mesma não atende ao
requisito atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no


                                                                                       Página 5
                                        BR112014010785-8

assunto a partir dos documentos D1 ou D2 (D1: Seções 1, 2, A.1, A.3; D2: Seção 2.2),
considerando-se como válida a análise realizada pelo EPO em 23/03/2020 para a patente EP
2,774.308 B1.
        Em sua manifestação, o Depositante lista um conjunto de características que compõem a
reivindicação independente 12 e tão somente afirma que as mesmas não são antecipadas pelas
anterioridades D1-D3, sem apresentar argumentação técnica e/ou comparativa do porquê
considera que estas características não são antecipadas.
       Respeitosamente, não consideramos a argumentação suficiente para alterar o
entendimento exarado no parecer de exame anterior. Conforme pode ser observado, as
características técnicas listadas pelo Depositante se fazem presentes na análise constante no
item 3.1 do supracitado parecer emitido pelo EPO em 23/03/2020, com a qual mantemos
concordância de que estas características seriam evidentes a partir de D1 ou D2.
       Ademais, consideramos pertinente a análise realizada no processo do EPO de que a
novidade e atividade inventiva com relação aos documentos D1 a D3 são devido as
características técnicas (i) e (ii), as quais não se fazem presentes na reivindicação independente
12.
       Nas reivindicações dependentes 13 a 19 não foram identificadas características que,
mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que
se referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.
        A reivindicação independente 20 pleiteia uma mídia legível por máquina diretamente
relacionada aos método da reivindicação 12. Portanto, consideramos que esta reivindicação
também não atende ao requisito atividade inventiva com relação a D1 e D2, pelos mesmos
argumentos apresentados para a reivindicação 12.
         Por fim, todos os documentos citados referentes ao processo de exame da patente EP
2,774.308 B1 são públicos e podem ser acessados através do endereço eletrônico
https://register.epo.org/application?number=EP12845404&lng=en&tab=doclist, por tal razão não
observando-se a necessidade de anexá-los ao presente processo.
      Sendo assim, mantemos entendimento de que a matéria pleiteada nas reivindicações 12 a
20 é mera decorrência do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, e estando em
desacordo com os artigos 8º e 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 4 de maio de 2022.


                                                                                         Página 6
                                    BR112014010785-8




Leonardo Cavalcanti de Sá Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 1738842
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                       Página 7
