                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015006662-3            N.° de Depósito PCT:US2013/061493
 Data de Depósito:                   24/09/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/633.702 (02/10/2012)
 Depositante:                        REARDEN, LLC (US)
 Inventor:                           ANTONIO FORENZA, STEPHEN G. PERLMAN
 Título:                             “Sistemas e métodos para backhaul sem fio em sistemas sem fio de
                                     entrada distribuída e saída distribuída utilizando múltiplas antenas
                                     (mas) e múltiplos usuários (um) ”

                                                                PARECER
          Em 31/08/2020, por meio da petição 870200109670, o Depositante apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado
na RPI 2578 de 02/06/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).

          Em 31/08/2021 foi publicada, através da RPI nº 2643, uma notificação de Ciência de
Parecer conforme parecer de exame, que concluiu que o presente pedido apresentava
irregularidades formais, falta de clareza das reivindicações (Art. 25 da LPI) e carecia de
atividade inventiva (arts. 8 e 13 da LPI) frente ao documento D1 (US 2012/0002743 A1).

          Em 28/11/2021, através da petição nº 870210110153 e portanto tempestivamente, a
requerente apresentou manifestação a respeito de parecer técnico, apresentando novas vias do
relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo. Nesta petição fora proposta a alteração do
título do presente pedido para “SISTEMAS PARA BACKHAUL SEM FIO EM SISTEMAS SEM
FIO DE ENTRADA E SAÍDA DISTRIBUÍDAS UTILIZANDO MÚLTIPLAS ANTENAS (MAS) E
MÚLTIPLOS USUÁRIOS (MU)”. Para fins de continuidade estão sendo consideradas as
seguintes petições:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                      1-22               870210110153     28/11/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870210110153     28/11/2021
Desenhos                                                  1-14               018150006136     22/05/2015
Resumo                                                      1                870210110153     28/11/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR112015006662-3


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X
Comentários/Justificativas

Não há.

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas
         Em análise da petição nº 870210110153, de 28/11/2021, constatou-se que as exigências
feitas no parecer de exame exarado na RPI 2643, de 31/08/2021, foram satisfatoriamente
sanadas. Contudo, novas irregularidades foram detectadas, a saber:
   1. A reivindicação independente 1 apresenta diversos trechos confusos e pouco
         compreensíveis como “...via rede de estação base, a estação base, a rede…” e “...quando
         recebido sem fio como setas dentadas indicaram, transmissões sem fio entre (103 e 104)
         e demodulado…”, dificultando a compreensão da matéria reivindicada por um técnico no
         assunto, estando em desacordo com o Art. 25 da LPI.
   2. A reivindicação independente 1 define parcialmente o objeto em termos do resultado
         alcançado e não pelas características técnicas do objeto, em desacordo ao disposto no
         Art. 25 da LPI, devido ao trecho “...nenhuma segunda pluralidade de fluxos modulados (M)
         por banda base sem fio pode ser desmodulado ou decodificado como um fluxo autônomo
         para recuperar o conteúdo da rede enquanto enviado pela rede de estação base (102) ou
         enquanto transmitido sem fio (103 e 104) entre a pluralidade de estações transceptoras
         distribuídas (103) e a pluralidade de clientes dispositivos (UE).”

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1                              US 2012/0002743 A1                                  05/01/2012


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                Reivindicações
            Aplicação Industrial                         Sim                         1-17



                                                                                               Página 2
                                     BR112015006662-3


                                                  Não                        ------
                                                  Sim                        1-17
               Novidade
                                                  Não                        ------
                                                  Sim                        ------
          Atividade Inventiva
                                                  Não                        1-17



Comentários/Justificativas

   1. Em sua argumentação a Requerente, em síntese, limita-se a ressaltar os resultados
      esperados pela presente invenção sem, no entanto, apontar e detalhar textualmente as
      diferenças entre o documento de anterioridade elencado, D1, e o quadro reivindicatório
      apresentado. Não obstante, convém destacar que as semelhanças entre os trechos do
      documento de anterioridade D1 e as características reivindicadas na reivindicação
      independente 1 anterior, não foram refutadas, reforçando assim os argumentos pela não-
      patenteabilidade do presente pedido, apresentados no parecer de exame técnico anterior.
      Isso posto, reiteramos então os argumentos apresentados naquele parecer.

   2. Quanto a característica adicionada a nova reivindicação independente 1 de “...nenhuma
      segunda pluralidade de fluxos modulados (M) por banda base sem fio pode ser
      desmodulado ou decodificado como um fluxo autônomo para recuperar o conteúdo da
      rede enquanto enviado pela rede de estação base (102) ou enquanto transmitido sem fio
      (103 e 104) entre a pluralidade de estações transceptoras distribuídas (103) e a
      pluralidade de clientes dispositivos (UE).”, esta é uma consequência direta da
      característica de “...as estações transceptores distribuídas, as estações transceptoras
      distribuídas simultaneamente enviando uma segunda pluralidade de fluxos modulados
      sem fio (M) através de ligações para uma pluralidade de dispositivos de clientes (Fig. 1 UE
      1-4, [0045]) de modo que a combinação da pluralidade de segundos fluxos modulados
      transmitidos sem fio (M) quando recebido sem fio como setas dentadas indicaram
      transmissões sem fio entre (103 e 104) e demodulado na localização de cada dispositivo
      do cliente (104) resulte em um fluxo modulado (M) por banda-base sem fio conduzindo os
      dados completos pelo menos da primeira pluralidade de fluxos de dados não modulados
      (N)…”, presente na própria reivindicação e já refutada no parecer anterior, onde apontou-
      se que o documento D1 (ver parágrafo [0003]), de forma semelhante, descreve que
      estações base enviam diferentes fluxos de dados codificados, simultaneamente, para
      diferentes terminais móveis, sendo considerado óbvio que um destes fluxos transmitidos
      seja um fluxo assim definido como completo. Sendo assim, considera-se que a nova
      reivindicação independente 1, da forma como fora reivindicada, decorra de maneira óbvia
      para um técnico no assunto, frente aos conhecimentos obtidos em D1.

   3. Com relação às reivindicações dependentes, suas características técnicas constituem-se
      em mero detalhamento das características técnicas essenciais contidas na reivindicação
      independente 1, podendo ser consideradas de implementação óbvia frente aos


                                                                                        Página 3
                                       BR112015006662-3


        conhecimentos de um técnico no assunto à época, não apresentando atividade inventiva, e
        estando em desacordo com os artigos 8º e 13 da lei nº 9.279/96 (LPI).

Conclusão
        Assim, pelo exposto, as alegações, argumentações e modificações apresentadas pela
Requerente não foram suficientes para sustentar que o pedido BR112015006662-3 apresente
atividade inventiva e, desta forma, é mantido o exarado em parecer anterior, ou seja, que o
presente pedido carece de atividade inventiva, estando em desacordo com os artigos 8º e 13 da
lei nº 9.279/96 (LPI) e, adicionalmente, apresenta falta de clareza nas reivindicações (Art. 25 da
LPI).
        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e as
reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da
LPI).
        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 21 de janeiro de 2022.




Pedro Paulo Suzano Xavier
Pesquisador/ Mat. Nº 1460497
DIRPA / CGPAT III/DIPAT XIV
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/18




                                                                                           Página 4
