                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112020019324-0            N.° de Depósito PCT:CN2018/080747
 Data de Depósito:                   27/03/2018
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        HUAWEI TECHNOLOGIES CO., LTD. (CN)
 Inventor:                           TAO SUN; CONGCHAO ZHU
 Título:                             “Terminal móvel de fotografia ”

                                            PARECER
          Em 06/09/2022 foi publicada através da RPI nº 2696, notificação de Ciência de Parecer
conforme parecer técnico de primeiro exame do presente pedido. Tal parecer indicou
irregularidades quanto ao disposto nos Arts. 8º, 13 e 25 da LPI.

          O depositante, através da petição 870220112060 de 02/12/2022, e portanto
tempestivamente, apresentou manifestação a respeito do parecer técnico propondo nova via do
quadro reivindicatório com 17 (dezessete) reivindicações e argumentação quanto aos requisitos
de patenteabilidade da matéria pleiteada.

          Para fins de continuidade do exame, estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 89               870210032993           12/04/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a9                 870220112060           02/12/2022
Desenhos                                                1 a 13               870200119697           24/09/2020
Resumo                                                      1                870210032993           12/04/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas ---



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112020019324-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI         x
Comentários/Justificativas ---


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                                Data de publicação
    D1      US2013194456 A1                                                             01/08/2013
    D2      US8655060 B2                                                                18/02/2014
    D3      US7940325 B2                                                                10/05/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                        1 a 17
           Aplicação Industrial
                                                        Não                           ---
                                                         Sim                        1 a 17
                 Novidade
                                                        Não                           ---

                                                         Sim                          ---
           Atividade Inventiva
                                                        Não                         1 a 17
Comentários/Justificativas

      Em sua argumentação, a requerente menciona que apresenta um novo quadro
reivindicatório mais limitado que o quadro reivindicatório original. Verificou-se que, afora os sinais
de referência 120 e 180, o quadro apresentado é exatamente o mesmo analisado anteriormente.
Assim, serão aqui tratados os pontos trazidos pela requerente frente aos apontamentos quanto à
atividade inventiva dos objetos pleiteados.

      Das argumentações trazidas pela requerente, destacam-se aqui alguns trechos:

                         A reivindicação 1 difere de D1 por pelo menos as características a) e b) listadas
                         anteriormente.

                         Esta diferença dá origem ao efeito técnico de fornecer um modo de foto noturna
                         que determina uma cena de foto atual e um status de foto atual e sintetizar uma
                         imagem alvo de acordo com a cena de foto atual e o status de foto atual para
                         melhorar o efeito da imagem à noite.

                         O problema técnico objetivo a ser resolvido pode, portanto, ser considerado como
                         melhorar o efeito da imagem durante a noite.




                                                                                                Página 2
                                     BR112020019324-0


                    A presente invenção resolve o problema técnico e alcança o efeito técnico ao
                    fornecer o modo de foto noturna conforme definido pela nova reivindicação 1.

                    O próprio D1 não fornece uma dica para os recursos de diferenciação pelos
                    motivos citados acima.



    Respeitosamente, discorda-se das alegações da Requerente tendo em vista que:

•   Entende-se que o efeito técnico alcançado pelos objetos pleiteados nas reivindicações
    independentes do pedido em tela é capturar uma imagem em situações de pouca
    luminosidade e onde o dispositivo de captura pode estar estável ou não. A denominação
    destas situações (modo noturno, cena escura, retroiluminada...) não se refere à uma
    característica técnica, apenas nomeia uma determinada combinação de situações que
    influenciará nos parâmetros de exposição para captura.

•   Assim, em primeiro lugar, reitera-se que as seguintes características das reivindicações
    independentes já estão compreendidas no estado da técnica:

     Método de fotografia implementado por um dispositivo eletrônico, caracterizado pelo
        fato de que compreende:

        entrar em um modo de foto noturna;

        exibir uma interface de pré-visualização indicando que o dispositivo eletrônico está
        atualmente no modo de foto noturna;

        receber uma instrução de fotografia quando a interface de pré-visualização é exibida;

        exibir uma interface de fotografia em resposta a receber a instrução de fotografia, em
        que a interface de fotografia exibe uma indicação de progresso indicando que o
        dispositivo eletrônico está realizando processamento para gerar uma imagem alvo e
        exibe uma indicação notificando a um usuário que mantenha o dispositivo eletrônico
        estável;

        realizar processamento usando quadros para sintetizar a imagem alvo, em que os
        quadros são obtidos com base em parâmetros de exposição;

     D1: parágrafos 0044, 0049, 0050, 0077; Figura 4;

        D2: coluna 1, linhas 48 a 51; coluna 4, linhas 57 a 64; e

        D3: coluna 4, linhas 11 a 16 e linhas 36 a 41.

•   Quanto às características citadas pela requerente em sua argumentação como as
    características a) e b) e que seriam responsáveis pela atividade inventiva dos objetos
    pleiteados, reitera-se que:

     as características detalhadas dizem respeito à obtenção de quadros com base na
        identificação do ambiente e situação de captura: cena com fonte de luz ou cena escura



                                                                                            Página 3
                                        BR112020019324-0


           em combinação com estado estável ou estado portátil do dispositivo de captura.
           Porém, há apenas a indicação do uso de “parâmetros de exposição”, sem que sejam
           detalhados quais seriam esses parâmetros e como seriam processados. Assim,
           entende-se que apesar dos documentos D1, D2 e D3 não anteciparem um número de
           quadros e parâmetros de exposição, no documento D1 é antecipado uma característica
           que diz respeito a captura de dados de imagens a partir da identificação de um modo
           de fotografia específico (a figura 4 em D1 exemplifica com o modo “backlit”), dados
           de imagens estes capturados com diferentes tempos de exposição. Além disso, D1 cita
           outros modos de cena além do “backlit” (ver em D1: parágrafos 0049, 0052; figura 4).

        Além da argumentação já divulgada no parecer anterior, é importante indicar que, no
           documento D1, é descrita uma técnica de captura de quadros de imagem, obtidos com
           a variação de um parâmetro de exposição e que esses dados de imagem serão
           processados para sintetizar uma imagem para gravação/exibição. O parâmetro de
           exposição citado em D1 na descrição do exemplo do modo “backlit” é o tempo de
           exposição, porém, ao descrever o dispositivo de captura, D1 cita parâmetros como a
           sensibilidade à luz e valor de abertura (ver em D1: parágrafos [0023] e [0024]), tal
           qual é indicado no pedido em tela (relatório descritivo, parágrafos [0027] e [0028].

           Ademais, o documento D1 também indica a utilização de outros modos de foto e a
           possível combinação destes, como um citado “modo noturno portátil”, que é descrito
           como um modo para capturar imagens a noite com um dispositivo não-estável,
           indicando que, a depender destes fatores, os parâmetros de exposição irão variar na
           captura dos quadros de imagens a serem processador para sintetizar a imagem alvo
           (ver em D1: parágrafos [0077] e [0078]).

           Ou seja, reiteramos o entendimento que o documento D1 é capaz de fornecer para um
           técnico no assunto à época do depósito do pedido em tela os ensinamentos
           necessários para derivar de maneira óbvia os objetos pleiteados nas reivindicações
           independentes no quadro reivindicatório analisado.



      Sendo assim, mantemos a opinião de que a matéria pleiteada nas reivindicações de 1 a 17
não apresenta atividade inventiva frente ao revelado no documento D1, descumprindo o disposto
nos Arts. 8.º e 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                                            Página 4
                                      BR112020019324-0


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 29 de dezembro de 2022.




Camila Duarte Rodrigues Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 2357468
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
015/18




                                                                                           Página 5
