                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015030335-8        N.° de Depósito PCT:CN2013/076809
 Data de Depósito:                   05/06/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        HUAWEI TECHNOLOGIES CO., LTD. (CN)
 Inventor:                           XIAYUN CHEN, GUOYU NI, XUEJING WAN
 Título:                             “Método de transmissão de informação, método de modificação de
                                     informação e aparelhos”

                                                                PARECER


      Em 06/09/2022 foi publicado, através da RPI nº 2696, notificação de ciência (7.1) conforme
parecer de exame técnico do presente pedido datado de 08/08/2022.
      O Depositante, através da petição nº 870220110909 de 30/11/2022, apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico, com novas vias do pedido.
        O exame do pedido foi solicitado através do protocolo 800160122506 de 06/05/2016 para
19 reivindicações.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 59               870220110909           30/11/2022
                                                     1 a 6 (QR)              870220110909           30/11/2022
Quadro Reivindicatório
                                                    1 a 6 (QRv)              860160009932           12/01/2016
Desenhos                                                 1a7                 870200127166           08/10/2020
Resumo                                                      1                870220110909           30/11/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                   x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR112015030335-8


Comentários/Justificativas
        O parecer de exame anterior deu ciência ao Depositante de que o quadro reivindicatório
apresentou ampliação de escopo com relação ao quadro reivindicatório válido (QRv), contrariando
o Art. 32 da LPI com entendimento no item 2.3 da Resolução INPI n° 093/2013, devido a remoção
das seguintes características técnicas (a) e (b) das reivindicações independentes 1 e 12 do QRv:
       Reivindicação Independente 1: (a) “para que a estação de base possa atualizar (602) a
informação sobre a capacidade de SRVCC local do EU de acordo com a primeira informação”;
        Reivindicação Independente 12: (b) “um módulo de envio (702), configurado para atualizar
(602) a informação sobre a capacidade da SRVCC do EU armazenada em uma estação de
base,... ” (características grifadas).
         Em sua manifestação, o Depositante apresenta um novo quadro reivindicatório
(identificado como QR no Quadro 1). O Depositante argumenta que a seguinte característica
técnica (c) presente nas reivindicações independentes 1 e 10 do QR já contempla as
características técnicas (a) e (b) removidas: (c) “enviar (502), pela entidade de gerenciamento de
mobilidade primeiras informações para uma estação base à qual o UE pertence para
determinação de se inicia-se um processo de SRVCC de acordo com que a capacidade de
SRVCC do UE é a segunda capacidade quando a capacidade de SRVCC mudou da primeira
capacidade para a segunda capacidade.” (Grifos do Depositante).
      Segundo o Depositante: “as características da reivindicação independente 1 ora
apresentada acima expostas especificam adicionalmente como as informações de capacidade de
SRVCC local podem ser atualizadas com base nas primeiras informações”.
        Primeiramente, constatamos que a referida característica (c) já encontrava-se na
reivindicação 1 do quadro reivindicatório previamente apresentado na petição nº 870200127166
de 08/10/2020 e analisado no parecer de exame anterior. Portanto, a análise realizada no parecer
de exame anterior já considerou a referida característica técnica (c).
       Respeitosamente, discordamos da argumentação apresentada pelo Depositante. A
característica técnica (c) citada pelo Depositante apenas informa que a estação base utiliza as
primeiras informações para decidir se inicia o processo SRVCC de acordo com a segunda
capacidade. Não existe nenhum indicativo de que com tal ação as primeiras informações serão
usadas para atualizar a informação de capacidade de SRVCC do EU armazenada localmente.
       Ademais, efetuamos as seguintes constatações:
       (i) A característica (c) mencionada pelo Depositante encontra-se com o identificador (502).
As características (a) e (b) do QRv que foram removidas estavam com o identificador (602).
Ambos identificadores encontram-se nas Figuras 5 e 6 do Quadro de Desenhos, e conforme pode
ser observado, tratam-se de ações distintas. Portanto, a ação indicada por (502) não contempla a
ação indicada por (602), conforme argumenta o Depositante. Tal entendimento também é
depreendido da leitura das passagens no Relatório Descritivo referente às Figuras 5 e 6; e
       (ii) As reivindicações 1 e 12 do QRv correspondem às reivindicações 1 e 12 apresentadas
ao EPO em 24/10/2016 durante análise da patente EP 2,993,925 B1. Pode ser constatado que o
quadro reivindicatório concedido para a referida patente europeia contempla as características (a)
e (b) removidas. Tal fato é devido ao EPO possuir entendimento similar ao do INPI de que
características técnicas das reivindicações independentes não podem ser removidas após início
do exame técnico, salvo exceções. O Depositante opta por buscar adequar o pedido a outra
patente europeia, no caso a patente EP 3,621,322 B1. Não obstamos que tal adequação seja
realizada, desde que esteja de acordo com o item 2.3 da Resolução INPI n° 093/2013, que


                                                                                         Página 2
                                           BR112015030335-8

estabelece que “elementos da reivindicação independente não poderão ser retirados, após a data
limite representada pela solicitação do exame do pedido de patente”. O que não ocorre no
presente caso.
      Consequentemente, mantemos entendimento exarado no parecer anterior de que a
remoção das características (a) e (b) amplia o escopo de proteção, uma vez que as reivindicações
1 e 12 do QRv obrigavam que a capacidade SRVCC armazenada localmente fosse atualizada.
Com a remoção, as reivindicações 1 e 10 do QR permitem que tal ação seja optativa, uma vez
que as primeiras informações podem ser usadas apenas para iniciar o processo, mas não
necessariamente serão utilizadas para atualizar a informação de capacidade localmente
armazenada.


        Por fim, comparando as reivindicações independentes 1, 7, 10 e 16 do QR com as
reivindicações independentes 1, 8, 12 e 17 do QRv constatamos que o Depositante alterou os
termos “informação” e “primeira informação” (no singular) para “informações” e “primeiras
informações” (no plural). Tal alteração foi realizada em todo o quadro reivindicatório.
Consideramos que tal alteração amplia o escopo de proteção originalmente reivindicado,
contrariando o Art. 32 da LPI e item 2.2 da Resolução INPI n° 093/2013, uma vez que as novas
reivindicações independentes do QR passam a possibilitar o emprego de mais de uma
informação, enquanto que originalmente eram restritas a uma única informação. Constatamos
ainda que no quadro reivindicatório previamente apresentado na petição nº 870200127166 de
08/10/2020 constava “informação” e “primeira informação” (no singular), assim como nos quadros
reivindicatórios das patentes EP 2,993,925 B1 e EP 3,621,322 B1. Ademais, não foi encontrado
ao longo do Relatório Descritivo e Quadro de Figuras os termos “informações” e “primeiras
informações” (no plural).


        Do exposto, o novo quadro reivindicatório contraria o disposto no Art. 32 da LPI e, de
acordo com os itens 2.5 e 3.2 (2.iii)(3.ii) da Resolução INPI PR n° 93/2013, o pedido será
indeferido (despacho 9.2), considerando-se as razões de não-patenteabilidade apontadas no
parecer de exame anterior, e, adicionalmente, o artigo 32 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
        Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Portaria/INPI/DIRPA N° 01/2022, procedimento CPAT-
ETP-PP-0005, item 6.2.11.
       Mantemos entendimento exarado no parecer de exame anterior de que:
      “As reivindicações independentes 1, 7, 10 e 16 do QR contrariam o disposto no Art. 25 LPI
e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois as reivindicações
independentes devem conter todas as características técnicas consideradas essenciais e


                                                                                         Página 3
                                       BR112015030335-8

necessárias para a realização da invenção. Da comparação destas reivindicações, constata-se
que existem características técnicas em determinadas reivindicações independentes que não se
fazem presentes nas outras reivindicações independentes. Mais especificamente, as
características técnicas (a) e (b) citadas na seção comentários/justificativas do Quadro 2 como
removidas das reivindicações independentes 1 e 10 do QR continuam presentes nas
reivindicações independentes 7 e 16 do QR. Tal fato não possibilita determinar de maneira clara e
precisa se estas características técnicas são consideradas essenciais para a realização da
invenção”.
        Além disso, foi constatado que o QR não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria pleiteada não está fundamentada no
relatório descritivo do pedido pelas seguintes razões:
        - As reivindicações independentes 1, 7, 10 e 16 do QR foram alteradas, de modo que os
termos “informação” e “primeira informação” (no singular) passaram para “informações” e
“primeiras informações” (no plural). Tal alteração foi realizada em todo o quadro reivindicatório.
Não foram encontradas fundamentação para tal alteração, uma vez que o Relatório Descritivo e
Quadro de Figuras fazem referência somente a “informação” e “primeira informação” (no singular).
Constatamos ainda que os quadros reivindicatórios das patentes EP 2,993,925 B1 e EP 3,621,322
B1 também empregam os referidos termos no singular.



                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
           "3rd Generation Partnership Project; Technical Specification
           Group Services and System Aspects; General Packet Radio
           Service (GPRS) enhancements for Evolved Universal Terrestrial
           Radio Access Network (E-UTRAN) access (Release 12)", 3GPP
           STANDARD; 3GPP TS 23.401, 3RD GENERATION
    D1                                                                               03/2013
           PARTNERSHIP PROJECT (3GPP), MOBILE COMPETENCE
           CENTRE; 650, ROUTE DES LUCIOLES ; F-06921 SOPHIA-
           ANTIPOLIS CEDEX ; FRANCE, (20130305), vol. SA WG2, no.
           V12.0.0, pages 1 - 290, XP050691826
           url: https://www.3gpp.org/dynareport/23401.htm
   D2      CN 101730058 A                                                           09/06/2010
   D2a     WO 2010/048834 A1                                                        06/05/2010
    D3     US 2012/022456 A1                                                        26/01/2012
    D4     CN 102783215 A                                                           14/11/2012
    D5     WO 2012/097509 A1                                                        26/07/2012


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                       1 a 19
          Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                Novidade                           Sim                       1 a 19



                                                                                          Página 4
                                        BR112015030335-8


                                                   Não                            -
                                                   Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1 a 19
Comentários/Justificativas
       Com base nos argumentos exarados no parecer de exame anterior, mantemos
entendimento de que:
        - O QRv não atende ao requisito atividade inventiva com relação aos documentos D1 e D2,
utilizando-se como subsídio os exames realizados pelo EPO para as patentes EP 2,993,925 B1 e
EP 3,621,322 B1, com entendimento na Resolução INPI/PR no 052/2021 – Art. 5o (§1o);
       - Em cumprimento da Resolução INPI/PR no 052/2021 – Art. 5o (§4o) em conjunto com o
item 2.5 da Resolução INPI/PR no 093/2013, foi avaliado que o QR recusado contém matéria apta
ao deferimento que pode ser usada como subsídio e direcionar o exame do QRv; e
        - De acordo com a Resolução INPI/PR no 052/2021 – Art. 5o (§ 2o), para o deferimento do
pedido deve ser apresentado um quadro reivindicatório adequado às anterioridades citadas como
impeditivas à patenteabilidade e estando de acordo com a legislação nacional. O QR permanece
incidindo nos Art. 25 e Art. 32 da LPI, não tendo sido consideradas pertinentes as argumentações
apresentadas pelo Depositante em sua manifestação.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

     -    acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 15 de dezembro de 2022.




Leonardo Cavalcanti de Sá Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 1738842
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                           Página 5
