                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112012025379-4          N.° de Depósito PCT:US10/050067
 Data de Depósito:     23/09/2010
 Prioridade Unionista: US 61/321,865 (07/04/2010); US 61/321,866 (07/04/2010); US
                       61/351,814 (04/06/2010); US 61/378,924 (31/08/2010); US 61/378,926
                       (31/08/2010); US 61/382,479 (13/09/2010); US 12/886,490
                       (20/09/2010)
 Depositante:          Apple Inc (US)
 Inventor:             Justin Santamaria, David Mcleod, Jeremy Brown
 Título:               “Transição entre chamadas comutadas por circuito e chamadas de
                       vídeo ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se a métodos e dispositivos clientes cujo objetivo é estabelecer
uma chamada de vídeo com dispositivos clientes que aceitam um convite a partir de um
dispositivo cliente para transicionar de uma chamada de áudio comutada por circuito para uma
chamada de vídeo IP (comutada por pacotes).
          Em 07/04/2020, por meio da petição 870200044215, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2558 de 14/01/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).

          Em 25/06/2021, por meio da petição 870210057536, a Requerente apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1),
notificado na RPI 2621 de 30/03/2021, no qual se considerou que o presente pedido carecia de
atividade inventiva frente ao estado da técnica representado por D1 (EP0583094), D2
(US7102663) e D3 (US2008123685).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                   1 a 103               870210057536     25/06/2021

Quadro Reivindicatório                                   1a9                 870210057536     25/06/2021

Desenhos                                                1 a 40               020120112015     03/12/2012

Resumo                                                      1                870210057536     25/06/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1
                                           BR112012025379-4



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas -



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas -




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   EP0583094                                    16/02/1994
    D2                                   US7102663                                    05/09/2006
    D3                                 US2008123685                                   29/05/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 20
            Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                   1 a 20
                 Novidade
                                                         Não                      -

                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                   1 a 20



Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a Requerente argumenta que:




                                                                                            Página 2
                                  BR112012025379-4


1. 'D1 divulga um sistema baseado em ISDN para fazer uma chamada de vídeo (vide o título
  de D1). A implementação de ISDN descrita em D1 não divulga um método em um
  dispositivo cliente para fazer a transição entre uma chamada de áudio comutada por
  circuito e uma chamada de vídeo de Protocolo de Internet. Assim, D1 também não divulga,
  "em resposta ao recebimento de pelo menos um quadro de vídeo de cada um do conjunto
  de outros dispositivos de cliente do conjunto de participantes remotos, realizar transição da
  chamada de áudio comutada por circuito na primeira rede para a chamada de vídeo IP na
  segunda rede enquanto mantém o áudio da chamada de áudio comutada por circuito
  aberta para comunicação de participante até que a chamada de vídeo IP seja
  estabelecida, em que a manutenção do áudio da chamada de áudio comutada por circuito
  inclui transmitir dados de áudio ao vivo para cada um do conjunto de outros dispositivos
  clientes do conjunto de participantes remotos na chamada de áudio comutada por circuito
  até completar a transição para a chamada de vídeo IP", conforme definido nas novas
  reivindicações independentes 1, 6, 11 e 16 do presente pedido'.

2. 'D2 ensina que uma chamada de áudio pode realizar transição para uma chamada de
  vídeo. D2 divulga que "no momento, uma chamada de vídeo só pode ser feita quando uma
  única chamada de áudio de saída estiver em andamento. Se uma chamada de conferência
  estiver em andamento ou uma chamada estiver em espera, a opção de vídeo não estará
  disponível" (vide a coluna 9, linhas 1-4 de D2). Portanto, a requerente respeitosamente
  argumenta que D2 não ensina ou sugere, pelo menos, realizar transição entre uma
  chamada de áudio comutada em circuito e uma chamada de vídeo de Protocolo de
  Internet (IP). D2 também divulga o uso de uma conexão HSCSD (High Speed Circuit
  Switched Data), que é um serviço fornecido por GSM (vide a coluna 8, linhas 40-44 de
  D2). Para fazer a transição de uma chamada, D3 (sic D2) divulga colocar a chamada áudio
  em espera, e então iniciar uma segunda chamada através de uma ligação HSCSD (ou
  seja, a mesma rede que a chamada áudio). Portanto, a requerente respeitosamente
  argumenta que D2 não ensina ou sugere "realizar transição da chamada de áudio
  comutada por circuito na primeira rede para a chamada de vídeo IP na segunda rede
  enquanto mantém o áudio da chamada de áudio comutada por circuito aberta para
  comunicação de participante até que a chamada de vídeo IP seja estabelecida, em que a
  manutenção do áudio da chamada de áudio comutada por circuito inclui transmitir dados
  de áudio ao vivo para cada um do conjunto de outros dispositivos clientes do conjunto de
  participantes remotos na chamada de áudio comutada por circuito até completar a
  transição para a chamada de vídeo IP", conforme definido nas novas reivindicações
  independentes 1, 6, 11 e 16 do presente pedido. Pelo menos pelos motivos descritos
  acima, a requerente respeitosamente argumenta que D2 é limitado a liberar a chamada de
  voz antes de realizar a transição para o vídeo (vide a coluna 8, linhas 11-15 de D2)'.

3. 'D3 supostamente ensina uma chamada de vídeo IP. No entanto, a requerente
  respeitosamente argumenta que D3 não ensina ou sugere, "realizar transição da chamada
  de áudio comutada por circuito na primeira rede para a chamada de vídeo IP na segunda



                                                                                      Página 3
                                    BR112012025379-4


  rede enquanto mantém o áudio da chamada de áudio comutada por circuito aberta para
  comunicação de participante até que a chamada de vídeo IP seja estabelecida", conforme
  definido nas novas reivindicações independentes 1, 6, 11 e 16 do presente pedido'.

4. 'Portanto, pelo menos pelas razões acima indicadas, a requerente respeitosamente
  argumenta que as novas reivindicações independentes 1, 6, 11 e 16 do presente pedido
  são novas inventivas em relação aos documentos D1-D3, sejam eles considerados
  individualmente ou em qualquer combinação dos mesmos'.



  Análise das argumentações da Requerente:

1. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 2 anterior, as mesmas foram
  consideradas satisfatórias.

2. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 1, 3-4 anteriores,
  constatou-se que:

   a) D1 (ver D1, resumo) descreve que uma chamada de voz (áudio apenas) iniciada por
      um vídeo fone ISDN é convertida em uma chamada multimídia (áudio e vídeo) ISDN
      em que as seguintes etapas são executadas:

      •   a conexão para a chamada de voz é mantida sobre um canal de portadora 201
          enquanto a chamada de áudio e vídeo é estabelecida sobre um outro canal de
          portadora 230 distinta;

      •   os sinais de áudio (sobre 201) da chamada de voz são comutados para a conexão
          de áudio e vídeo (sobre 203) assim que a conexão de áudio e vídeo é estabelecida;
          e

      •   por fim, a chamada de voz (sobre 201) é desconectada.

   b) Portanto, D1 sugere a um técnico no assunto a manutenção do áudio da chamada de
      áudio (voz) transmitindo os dados de áudio ao vivo para os dispositivos clientes
      participantes remotos na chamada de áudio até completar a transição para a chamada
      de vídeo.

   c) Um técnico no assunto sabe que uma rede ISDN é capaz de lidar tanto com
      comutação de circuitos quanto com comutação por pacotes. Embora D1 não explicite
      se tratar de duas redes distintas, apenas dois canais distintos dentro de uma única
      rede ISDN, a anterioridade D3 ensina realizar a transição de uma chamada comutada
      por circuito em uma primeira rede GSM para uma chamada de vídeo comutada por
      pacotes em uma segunda rede IP (ver D3, Figuras 6-7 e resumo, particularmente o
      trecho que cita “(...) durante uma chamada GSM ou outro tipo de chamada telefônica,
      habilitando a chamada para “migrar” para uma chamada VoIP ou para uma chamada
      de vídeo sobre IP”).




                                                                                   Página 4
                                         BR112012025379-4


          d) Portanto, frente ao objetivo de prover a continuidade entre as chamadas e frente à
            combinação dos ensinamentos de D1 e D3 (ver também trechos de D1 e D3 apontados
            pelo exame anterior), um técnico no assunto obviamente proporia realizar a transição
            da chamada de áudio comutada por circuito na primeira rede para a chamada de vídeo
            IP na segunda rede enquanto mantém o áudio da chamada de áudio comutada por
            circuito aberta para comunicação de participante até que a chamada de vídeo IP seja
            estabelecida. Por conseguinte, a matéria pleiteada pelas reivindicações independentes
            1, 6, 11 e 16 do presente pedido é mera decorrência do estado da técnica.

       Sendo assim, as modificações e argumentações apresentadas pela Requerente foram
consideradas insuficientes para sustentar que a matéria pleiteada pelas reivindicações
independentes 1, 6, 11 e 16 possua atividade inventiva frente ao estado da técnica representado
por D1 em combinação com D3.

       Portanto, reafirma-se o dito anteriormente de que a matéria pleiteada pelas reivindicações
de 1 a 20 é mera decorrência do estado da técnica.



Conclusão


       Face ao exposto neste parecer, reafirma-se que o presente pedido não atende às
disposições do Art. 8° combinado com o Art. 13 da LPI, conforme apontado na seção
comentários/justificativas do Quadro 5 deste parecer.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 20 de julho de 2021.




Carolina Medeiros Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 1504559
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                           Página 5
