                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013024512-3         N.° de Depósito PCT:IB2012/051669
 Data de Depósito:                   04/04/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/471,303 (04/04/2011); US 13/438,305 (03/04/2012)
 Depositante:                        TELEFONAKTIEBOLAGET LM ERICSSON (PUBL) (SE)
 Inventor:                           IANA SIOMINA, MUHAMMAD KAZMI
 Título:                             “Nó de rede de rádio e método para usar indicação de intervalo de
                                     posicionamento para aprimorar desempenho de posicionamento ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se a um nó de rede de rádio e método associado e
equipamento de usuário (UE) para configurar um intervalo de medições de posicionamento
realizadas pela UE cujo objetivo é aprimorar o desempenho do posicionamento.
          Em 06/07/2020, através da petição 870200083898, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2570 de 07/04/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).

          Em 25/04/2022, através da petição 870220034587, a Requerente apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1)
notificado na RPI 2664 de 25/01/2022, no qual se considerou que o presente pedido carecia de
atividade inventiva frente ao estado da técnica representado por D1 (US2011039577) e D2
(US2010323633).

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 31               870220034587           25/04/2022

Quadro Reivindicatório                                   1a9                 870220034587           25/04/2022

Desenhos                                                 1a6                 020130078128           24/09/2013

Resumo                                                      1                870220034587           25/04/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112013024512-3


A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas -




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 US2011039577                                   17/02/2011
    D2                                 US2010323633                                   23/12/2010


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 20
            Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                   1 a 20
                 Novidade
                                                         Não                      -

                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                   1 a 20



Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a Requerente apresentou as seguintes argumentações:

   1. ' A reivindicação 1 recita um nó de rede de rádio com um processador configurado para:
         “receber uma indicação (232) do UE (202) indicando que o UE (202) necessita de
         intervalos de medição para posicionamento; e

         verificar parâmetros na indicação para determinar se uma ou mais condições predefinidas
         são atendidas para indicar que o UE (202) é capaz de efetuar medições de
         posicionamento de inter-frequência; e




                                                                                            Página 2
                                   BR112013024512-3


   em resposta à decisão de que uma ou mais condições predefinidas não sejam atendidas,
   adquirir mais informações ou ignorar a indicação (...)”

   O parágrafo [0044] do documento D1 divulga que:

   “um WTRU 200 ou um eNB 210 pode solicitar algum serviço de localização (por
   exemplo, posicionamento ou entrega de dados de assistência) a partir do MME servidor
   220... (1a).”

   A requerente, respeitosamente, esclarece que receber uma solicitação para algum
   serviço de localização não é o mesmo que o nó de rede de rádio reivindicado receber
   “uma indicação indicando que o UE necessita de intervalos de medição para
   posicionamento”. Portanto, D1 falha em divulgar um nó de rede de rádio que “recebe
   uma indicação do UE indicando que o UE necessita de intervalos de medição para
   posicionamento”'.

2. 'Além disso, a requerente, respeitosamente, aponta que D1 sequer divulga um nó de rede
   de rádio que “em resposta à decisão de que uma ou mais condições predefinidas não
   sejam atendidas, adquirir mais informações ou ignorar a indicação.”'.

3. 'Adicionalmente, o documento D1 não divulga um nó de rede de rádio que “verifica
   parâmetros na indicação”, muito menos verificar parâmetros “para determinar se uma ou
   mais condições pré-definidas são atendidas para indicar que o UE (202) é capaz de
   efetuar medições de posicionamento inter-frequência.”. Por exemplo, o MME de D1
   transfere diretamente a solicitação de serviço de localização a partir do WTRU 200 para
   um E-SMLC 230 sem verificar quaisquer parâmetros na solicitação (vide parágrafo [0045]
   e Figura 2, etapa 3a, de D1). É alegado pela Examinadora em seu parecer que esta
   limitação é divulgada no parágrafo [0025] de D1. Porém, o parágrafo [0025] apenas
   descreve WTRUs com “capacidades multi-modo”. Essas capacidades são associadas ao
   WTRU 200, não a um nó de rede de rádio, e, portanto, não constitui capacidades de
   verificação de parâmetro de um nó de rede de rádio'.

4. 'A requerente, respeitosamente, esclarece que o documento D2 falha em curar as
   deficiências de D1. Por exemplo, D2 descreve uma rede que recebe um evento (também
   chamado de relatório ou mensagem) a partir de um WTRU que indica que ele gostaria de
   medir uma frequência e a rede responde configurando o WTRU para medir a frequência,
   vide os parágrafos [0042] e [0046] de D2. O evento não parece incluir quaisquer
   parâmetros que são verificados pela rede. É alegado pela Examinadora no presente
   parecer que D2 descreve verificação de parâmetros nos parágrafos [0052] e [0088].
   Embora o parágrafo [0052] descreva um “elemento de informação opcional indicando se o
   WTRU deseja desempenhar medições sobre inter-frequência, inter-RAT, ou ambos”, a
   rede não “verifica” esses elementos de informação opcionais “para determinar se uma ou
   mais condições pré-definidas são atendidas”, conforme reivindicado. Além disso, embora o
   parágrafo [0088] descreva a rede recebendo uma indicação a partir de um WTRU de quais
   métodos de detecção de célula ele suporta, essa indicação é uma “mensagem de RRC”


                                                                                  Página 3
                                     BR112013024512-3


   que é separada do evento indicando que o WTRU gostaria de medir uma frequência.
   Adicionalmente, mesmo se a mensagem de RRC e o evento forem a mesma mensagem, a
   rede não verifica as capacidades de método de detecção para determinar se uma ou mais
   condições pré-definidas são atendidas'.

5. 'É alegado pela Examinadora em seu parecer que D2 descreve no parágrafo [0051] que
   “em resposta à decisão de que uma ou mais condições predefinidas não sejam atendidas,
   adquirir mais informações ou ignorar a indicação”. Porém, o parágrafo [0051] basicamente
   observa que as modalidades descritas no contexto de medições de inter-frequência são
   “igualmente aplicáveis” a outros tipos de medições ou cenários, tais como cenários de
   intra-frequência. A requerente, respeitosamente, esclarece que isso não constitui uma
   descrição ou sugestão de verificação de parâmetros em um evento reportado pelo WTRU,
   determinação de se quaisquer condições pré-definidas são atendidas, ou decisão de
   adquirir mais informações ou ignorar o evento reportado'.

6. 'Portanto, a matéria reivindicada pelo presente pedido é claramente inventiva frente aos
   ensinamentos das anterioridades citadas consideradas isoladamente ou em combinação'.



   Análise das argumentações da Requerente:

1. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 1 anterior:

    a) Os parágrafos 45 e 106 de D1 sugerem que a solicitação do serviço de localização
       enviada pelo WTRU para um nó de rede de rádio, no parágrafo 44, indica que o UE
       necessita    de     intervalos   de     medição     para   determinação    de    sua
       localização/posicionamento:

       •   “O MME pode então transferir a requisição de serviço de localização para um
           E-SMLC 230 (2). O E-SMLC 230 pode então instigar procedimentos de
           localização com o eNB 210 servidor para o WTRU 200, por exemplo, para obter
           medidas de posicionamento ou dados de assistência (3a). Adicionalmente ou ao
           invés do passo 3a, o E-SMLC 230 pode instigar procedimentos de localização com
           o WTRU 200, (por exemplo, para obter uma estimativa de localização ou
           medições de posicionamento ou para transferir dados de assistência de
           localização para o WTRU 200 (3b))”(grifo nosso).

       •   “(…) O E-SMLC pode também informar o eNB que medições para posicionamento
           inter-frequência podem ser requeridas do WTRU específico e podem incluir
           opcionalmente as frequências portadoras e/ou os IDs de células ou células a serem
           medidas. Ainda em outro exemplo, o eNB também pode configurar lacunas de
           medição na WTRU conforme necessário para suportar essas medições de
           interfrequência.”(grifo nosso).

2. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 2 anterior, como alegado no
   exame anterior, tal característica é sugerida por D2.


                                                                                   Página 4
                                       BR112013024512-3


   3. Quanto às argumentações da Requerente presentes nos itens 3 e 4 anteriores, de fato, D1
      não explicita um nó de rede de rádio que verifica parâmetros na indicação para determinar
      se uma ou mais condições pré-definidas são atendidas para indicar que o UE (202) é
      capaz     de   efetuar   medições de      posicionamento   inter-frequência.   Contudo,   esta
      característica é sugerida por D2, pois:

       a) Nos parágrafos 51 a 54, D2 descreve que mensagens de requisição por intervalos de
            medição (gaps) enviadas pelo WTRU para um nó de rede podem incluir elementos de
            informação para a realização de medidas do tipo inter-frequência ou inter-RAT, ou
            ambos e que, a rede pode usar esta informação provida pelo WTRU para
            determinar se configurações para medições que podem incluir gaps devem ser
            alocadas e também a duração destes gaps, se necessário; a duração dos gaps, por
            exemplo, pode depender do número de frequências que o WTRU deverá medir; além
            disso, o motivo das mensagens de requisição, incluindo a determinação da localização,
            pode ser incluído no elemento de informação. Portanto, ao contrário do argumentado
            pela Requerente, D2 descreve que a rede verifica esses elementos de informação para
            determinar se uma ou mais condições pré-definidas são atendidas.

       b) Além disso, o parágrafo 88 de D2 descreve que a rede recebe uma indicação a partir
            de um WTRU de quais métodos de detecção de célula ele suporta, incluindo se ele é
            capaz de efetuar medições de posicionamento de inter-frequência. Embora essa
            indicação possa ser incluída em uma mensagem RRC de acordo com D2, é óbvio para
            um técnico no assunto frente a D2 incluir esta indicação na mensagem de requisição
            de que o WTRU gostaria de medir uma frequência dos parágrafos 51 a 54 de D2
            supracitados, de modo que a rede verifique estas capacidades no método para
            determinar se uma ou mais condições pré-definidas são atendidas.

   4. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 5 anterior, a característica de
      verificação de parâmetros na mensagem de requisição WTRU por intervalos de medida e a
      determinação de que condições pré-definidas são atendidas com base nestes parâmetros
      para decidir adquirir mais informações ou ignorar a mensagem de requisição do WTRU é
      sugerida por D2, pois, como visto anteriormente, em D2, a rede verifica informação contida
      na mensagem de requisição por gaps enviadas pelo WTRU para determinar se configura
      ou não (ignora a mensagem) os intervalos de medição e a maneira de configurar tais gaps.

   5. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 6 anterior, tendo em vista os
      itens anteriores da análise das argumentações da Requerente e os demais trechos de D1
      e D2 apontados pelo exame anterior, reafirma-se que a matéria reivindicada pelo presente
      pedido é mera decorrência do estado da técnica representado por D1 em combinação com
      D2.

      Sendo assim, as modificações e argumentações da Requerente foram consideradas
insuficientes para sustentar a atividade inventiva da matéria ora pleiteada frente a D1 em
combinação com D2.



                                                                                          Página 5
                                       BR112013024512-3


       Portanto, a matéria pleiteada pelas reivindicações de 1 a 20 é mera decorrência do estado
da técnica.



Conclusão


       Face ao exposto neste parecer, reafirma-se que o presente pedido contraria o disposto
no Art. 8° combinado com o 13 da LPI, conforme apontado na seção de comentários ao Quadro
5 deste parecer.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 11 de julho de 2022.




Carolina Medeiros Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 1504559
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                         Página 6
