                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015008215-7         N.° de Depósito PCT:EP2013/071817
 Data de Depósito:                   18/10/2013
 Prioridade Unionista:               EP 12382407.0 (19/10/2012)
 Depositante:                        LLEIDANETWORKS SERVEIS TELEMATICS, S. A. (ES)
 Inventor:                           FRANCISCO SAPENA SOLER
 Título:                             “Método para gravação e certificação do recebimento de correio
                                     eletrônico ”

                                                                PARECER
           O presente pedido refere-se a um método para receber e-mail de um usuário de
transmissão em um específico endereço de e-mail, gerando prova de todas transações da
operação para entregar um certificado ao usuário de transmissão como um terceiro confiável do
emitente e a entrega do e-mail, indicando o conteúdo e os anexos, pelas etapas de recepção em
um servidor de correio, enviando uma cópia ao recipiente, seus detalhes em uma base de dados
e seu registro no registro do cliente e na base de dados, onde finalmente uma unidade de
processamento de dados cria um recebimento eletrônico com dados transacionais, dados
enviados, e anexos e seus sinais digitais criando o certificado que será enviado ao usuário
inicial.

           Em 09/11/2020, por meio da petição 870200140669, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2588 de 11/08/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).

           Em        05/11/2022, por meio da petição 870220102559, a Requerente apresentou
argumentações, sem modificações, no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI
2692 de 09/08/2022 (despacho 7.1).

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                     1a8                 870200140669     09/11/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870200140669     09/11/2020
Desenhos                                                 1a3                 860150064167     13/04/2015
Resumo                                                      1                870200140669     09/11/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR112015008215-7


                                          maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                     X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                      X
Comentários/Justificativas: --

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

   1. Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
         suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para
         elaboração da exigência preliminar (6.21), conforme a Norma de Execução SEI Nº 7/2019,
         procedimento P029, item 5.2.11.
   2. Como não foram alterados os termos indicados no parecer anterior e não foram
         apresentadas argumentações referente à falta de clareza, mantemos o entendimento do
         parecer anterior:
         1. As reivindicações a seguir não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
            Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de
            maneira clara, precisa e positiva pelas seguintes razões:
            1. Reivindicação 1: O termo “envio em modo plano do correio” não é claro pois não
                 especifica em termos técnicos o envio de um e-mail.
            2. Reivindicações 3, 4 e 13: O termo “Janela de certificação” não é claro pois não
                 especifica em termos técnicos um pool de certificações.


                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1       US 2005/0033958 A1                                                      10/02/2005


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                         Sim                     1 a 13
            Aplicação Industrial
                                                         Não                       --
                  Novidade                               Sim                     1 a 13




                                                                                            Página 2
                                            BR112015008215-7


                                                               Não                                  --

                                                               Sim                                  --
          Atividade Inventiva
                                                               Não                                1 a 13
Comentários/Justificativas

   1. Argumentação do requerente:

      1. “Não apenas o certificado digital raiz de chave pública é baixado para o dispositivo,
          mas também um certificado digital pessoal exclusivo, mais uma vez, qualquer pessoa
          que use o dispositivo pode acessar esse certificado. Dois certificados que podem ser
          baixados, manipulados ou transferidos para outro dispositivo e um dispositivo com
          todos os certificados que podem permitir que qualquer pessoa que acesse o
          dispositivo    substitua     o     usuário       (aquele        ao     qual    o    certificado     pertence)
          [..]
          [0054]    Na      Etapa          28,        o    código         de     segurança          é      transmitido...
          […]
          [0055]    O      dispositivo           de       rede       de        destino       14     recebe        uma...
          [...]
          [0057]   Quando        o    dispositivo         de     rede     de     destino      14    baixa      com...
          […]
          [0058]   Na    Etapa       30,    o    dispositivo      de      rede    de     origem     12     recebe    a...
          […]”

      2. “Além disso, o método descrito em D1 afirma que o servidor de e-mail seguro 18
          adiciona um link eletrônico, como um link de linguagem de marcação de hipertexto
          ("HTML") especialmente formatado ou Sistema de Nome de Domínio (HONS") ao
          e-mail ( NOVAMENTE MANIPULANDO A MENSAGEM) que gera uma ou mais
          mensagens quando o e-mail é aberto no dispositivo de rede de destino 14. Isso
          significa que o e-mail está modificado. ser avaliado no contexto de todos os recursos
          cobertos pela nova reivindicação 1; ou seja, D1 modifica o e-mail porque É
          OBRIGATÓRIO, portanto, esse não é um recurso trivial. conforme D1, o conteúdo é
          manipulado. Na reivindicação 1, uma cópia do e-mail original sem modificações é
          enviado para o destino, portanto, o destinatário, usuário destinatário receberá um
          e-mail não manipulado, na verdade uma cópia do e-mail enviado originalmente para
          que possa servir como prova de seu conteúdo; usando D1 o conteúdo foi alterado
          tornando-o inútil s como prova, ou seja, para fins de verificação.”

   2. Análise da argumentação:

      1. O requerente, em seu parecer, cita trechos e características do funcionamento de D1,
          se restringindo a fazer comparações pontuais do conteúdo de D1 com o exposto no
          relatório descritivo do presente pedido. É importante ressaltar que tais trechos citados
          pelo requerente não foram apontados no parecer anterior, sendo distintos dos
          utilizados para analisar a atividade inventiva das reivindicações.


                                                                                                               Página 3
                               BR112015008215-7


2. Em sua argumentação o requerente afirma que o e-mail é modificado ou manipulado.
   Em D1 o e-mail que é assinado digitalmente antes de ser enviado, pelo usuário, como
   mostra o parágrafo 0067 “The e-mail is automatically encrypted and/or digitally signed
   by the originator using the digital certicates.”. Dessa forma, não existe modificação
   posterior, somente o próprio usuário no ato de enviar o e-mail insere as informações de
   segurança. O requerente também afirma que o e-mail não é manipulado, porém
   também afirma que “o destinatário, usuário destinatário receberá um e-mail não
   manipulado, na verdade uma cópia do e-mail enviado originalmente”. Tal afirmação já
   mostra que existe manipulação do e-mail, já que o destinatário não recebe mais o
   e-mail original, e sim uma cópia do e-mail. É sabido que o e-mail tem um cabeçalho
   (header) que registra todos os passos do e-mail, a simples modificação desse
   cabeçalho, por exemplo, ao enviar uma cópia do e-mail ao invés do original já modifica
   o conteúdo do e-mail.

3. Dessa forma, mantemos o entendimento do parecer anterior. Por clareza, exatamente
   os mesmos argumentos já apresentados são copiados abaixo:

   1. Reivindicação independente 1: “MÉTODO PARA GRAVAÇÃO E CERTIFICAÇÃO
      DO RECEBIMENTO DE CORREIO ELETRÔNICO”, de um usuário de transmissão
      (1) à um usuário recipiente (11), caracterizado por uma operadora de
      telecomunicações certificar a referida recepção do texto entregue com todos os
      seus anexos ao usuário de transmissão (1), que não é um cliente da operadora de
      telecomunicações, do referido e-mail que é a operadora de telecomunicações do
      cliente, onde o método compreende as seguintes etapas que são realizadas em
      uma recepção de um e-mail e o sistema de certificação compreendendo ao menos
      um servidor de entrada do correio (2), ao menos um servidor de saída do correio (9,
      19, 28), ao menos uma base de dados (16, 17), um servidor de sinal de tempo (32),
      uma unidade de processamento de dados (15) e um servidor de certificação (13)
      que são interconectados na recepção no servidor de entrada do correio (2) de um
      e-mail enviado para um endereço de destino, este endereço sendo o endereço do
      usuário recipiente (11) por um usuário de transmissão (1), envio em modo plano do
      correio sem modificações à um usuário recipiente (11) por seu registro, (É óbvio
      para um técnico no assunto essa etapas, pois elas se referem ao funcionamento
      normal de um e-mail, onde existe transmissores e receptores de e-mail, suas
      respectivas operadoras de serviços de e-mail bem com as suas infraestruturas
      responsáveis por tratar o envio e recebimento de e-mail)

   2. na inserção e gravação em uma base de dados (16) do operador de
      telecomunicações de texto e os componentes recebidos do e-mail emitido pelo
      usuário de transmissão (1), na criação na unidade de processamento de dados (15)
      de um recebimento eletrônico compreendendo ao menos dados do usuário
      recipiente (11), os dados emitidos, a recepção dos dados, o conteúdo anexado, e
      os dados de notificação com relação à recepção do correio se modificações


                                                                                 Página 4
                                              BR112015008215-7


                 enviadas ao usuário recipiente (11), (Ver D1, parágrafos 66 a 73, “In one
                 embodiment of the invention, the secure e-mail server 18 logs the message, an
                 originating IP address, and other identifying information about the originator and
                 stores it in a database.”)

             3. na aplicação no servidor de certificação (13) de um algoritmo de assinatura digital
                 ao recebimento eletrônico para a criação de um certificado (25), e no envio do
                 certificado (25) ao usuário de transmissão (1) através de um servidor de saída do
                 correio (28). (Ver D1, parágrafos 66 a 73 e 89 a 93, “ A secure certied receipt is
                 sent in one or more e-mails to the source network device 12 with details of the
                 message, including a time stamp indicating when it was accessed, etc.”).

          4. Assim, conclui-se que a matéria pleiteada na reivindicação independente 1 não atende
             ao requisito de atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um
             técnico no assunto a partir dos ensinamentos do documento D5.

          5. Nas reivindicações dependentes 2 a 13 não foram identificadas características que,
             mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação
             independente a que se referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.

          6. A matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 13 carece de atividade inventiva, pois
             decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir dos ensinamentos
             contidos na anterioridade D6 não é patenteável por infringir o disposto no artigo 8º,
             combinado com o artigo 13 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 23 de novembro de 2022.




Daniel de Souza Dias
Pesquisador/ Mat. Nº 2041265
DIRPA / CGPAT III/DITEL


                                                                                            Página 5
                               BR112015008215-7

Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/16




                                                  Página 6
