                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013023801-1          N.° de Depósito PCT:US2012/029540
 Data de Depósito:     16/03/2012
 Prioridade Unionista: US 61/453,893 (17/03/2011); US 61/494,795 (08/06/2011); US
                       13/421,819 (15/03/2012)
 Depositante:          QUALCOMM INCORPORATED (US)
 Inventor:             XIAOXIA ZHANG, JUN WANG, ZHENGWEI LIU, ANDREA
                       GARAVAGLIA, KUO-CHUN LEE, GEORGE CHERIAN
 Título:               “Seleção de célula alvo para continuidade de serviço de difusão
                       multidifusão multimídia ”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a métodos e aparelhos em um sistema de comunicação
móvel sem fio cujo objetivo é proporcionar a continuidade de um serviço MBMS (serviço de
difusão e multi-difusão multimídia) durante uma transferência entre estações base através de
melhorias relacionadas à difusão de sinalização.

          O presente pedido originou o pedido dividido BR122020014130-1.

          Em 13/07/2020, através da petição 870200086954, a Requerente apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI 2571 de 14/04/2020 segundo a exigência preliminar
(6.21).

          Em 15/06/2022, através da petição 870220052924, a Requerente tempestivamente
apresentou argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência
(despacho 7.1) notificado na RPI 2674 de 05/04/2022, no qual se considerou que o presente
pedido carecia de clareza nas reivindicações e, do que se pôde compreender, também carecia
de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado da técnica representado por D1
(WO2008/137354) em combinação com D3 (US2010/0067490).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                   1 a 122               870200086954     13/07/2020

Quadro Reivindicatório                                   1a5                 870220052924     15/06/2022




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1
                                           BR112013023801-1


Desenhos                                  1 a 39               860130007520              14/11/2013

Resumo                                       1                 870200086954               13/07/2020



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                             x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                     x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        x
Comentários/Justificativas -



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI        x
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a Requerente prestou esclarecimentos sobre a clareza da matéria
ora reivindicada com base no descrito no Relatório Descritivo do presente pedido,
esclarecimentos estes que foram considerados satisfatórios pelo presente exame.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                Data de publicação
    D1                                WO2008/137354                                      13/11/2008

    D3                                US2010/0067490                                     18/03/2010


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                      1 a 11
            Aplicação Industrial
                                                         Não                         -
                                                         Sim                      1 a 11
                 Novidade
                                                         Não                         -

            Atividade Inventiva                          Sim                         -



                                                                                               Página 2
                                      BR112013023801-1


                                                  Não                       1 a 11



Comentários/Justificativas

      Em sua manifestação, a Requerente argumentou que:

   1. “A combinação de características da reivindicação 1 proporciona o efeito técnico vantajoso
      de que a entidade móvel pode ser entregue a uma célula com intensidade de sinal
      suficiente para suportar acampamento em modo inativo, evitando assim o modo ativo.

      Portanto, o problema técnico objetivo subjacente à presente invenção é fornecer um
      método para gerenciar a transferência de MBMS através de um serviço MBSFN que
      economize os recursos de bateria da entidade móvel.

      O documento WO 2008/137354 (D1) está relacionado à minimização do retardo durante o
      handover (página 1 de D1), mas não à economia de recursos de bateria”.

   2. “Além disso, o documento de anterioridade não menciona a intensidade de sinal das
      células de destino e também a transmissão de conteúdo MBMS armazenado a partir da
      estação base de origem para a estação base de destino para transmissão por unidifusão
      para a entidade móvel”.

   3. D1 “não menciona o armazenamento de conteúdo MBMS transmitindo sozinho o conteúdo
      MBMS como uma transmissão por unidifusão. Em vez disso, o documento do estado da
      técnica propõe a entrega do WTRU para uma célula fornecendo o serviço requerido
      (parágrafos [0031] e [0032] de D1). Este documento não menciona uma solução para o
      caso em que uma célula de destino não está disponível”.

   4. “Nos parágrafos [0032] e [0033] seguintes de D1, é revelado que uma transição para o
      estado ativo é necessária para o caso em que a WTRU esteja em estado ocioso, o que
      difere dos objetivos a serem alcançados pela matéria pleiteada na presente invenção”.

   5. '(...) o problema técnico a ser sanado pelo documento D1 é diferente de “fornecer um
      método para gerenciar transferência de MBMS através de um serviço MBSFN que
      economiza os recursos de bateria da entidade móvel (…) o documento D1 não é capaz de
      (…) aperfeiçoar os procedimentos de mobilidade de unidifusão e multidifusão para
      suportar a continuidade de serviço eMBMS em uma variedade de circunstâncias
      diferentes.”'

   6. “O documento D3 tem como objetivo fornecer a continuidade de serviço ao assegurar que
      os pacotes perdidos durante o procedimento de transferência sejam entregues para a
      estação móvel. Os parágrafos [0052] a [0054] de D3 não mencionam ou sugerem o
      acampamento pela entidade móvel em modo ocioso nem a seleção de uma estação base
      de destino que não suporta o serviço MBSFN”.

   7. 'O parágrafo [0070] de D3 assume que o eNB de destino fornece o mesmo serviço MBS
      que o eNB de origem, o que difere da matéria reivindicada na presente invenção, que


                                                                                       Página 3
                                  BR112013023801-1


  define “selecionar uma estação base de destino que não suporte o serviço MBSFN para a
  entidade móvel”'.

  Análise das argumentações da Requerente:

1. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 1 anterior:

   a) D1 está relacionado não só à minimização do retardo, mas à continuidade do serviço
      MBMS, que também é um dos objetivos do presente pedido (ver D1, primeiro parágrafo
      da seção "background" que cita que D1 visa garantir a continuidade do serviço MBMS
      quando a estação móvel se move de uma área suportando MBSFN para uma outra
      área não suportando MBSFN dentro da mesma área MBMS).

   b) Além disso, como será detalhado posteriormente, o documento D3 aborda a questão
      da economia de bateria da estação móvel durante uma transferência da estação móvel
      entre áreas de serviços de difusão/multifusão.

2. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 2 anterior:

   a) D1 descreve que a estação base servidora 110 envia para a estação móvel (WTRU
      105) informação sobre células vizinhas candidatas ao handover (etapa 130) e que a
      estação móvel avalia critérios de re-seleção de célula para determinar uma célula alvo
      (etapa 135) (ver D1, Figura 1-A, parágrafos 48-50). Um técnico no assunto sabe que
      intensidade de sinal de paging e intensidade de sinal de informação de sistema
      suficiente para suportar acampamento por parte da estação móvel podem ser
      utilizados como critérios para re-seleção de célula, sendo esta característica um mero
      detalhe de implementação óbvio para um técnico no assunto.

   b) Além disso, D3 sugere tal mero detalhe de implementação (ver D3, parágrafos 32 e 51)
      e antecipa a transmissão de conteúdo MBMS armazenado a partir da estação base de
      origem para a estação base de destino para transmissão por unidifusão para a
      entidade móvel (ver D3, Figura 4, parágrafos 58 e 61).

3. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 3 anterior:

   a) Como visto anteriormente, D3 antecipa o armazenamento de conteúdo MBMS
      transmitindo o conteúdo MBMS como uma transmissão por unidifusão.

   b) Além disso, o parágrafo 31 de D1 cita que: “Se o WTRU quer a transferência para uma
      célula em uma área não MBSF, as capacidades do WTRU e requisitos podem ser
      passados em uma mensagem de requisição de transferência da célula servidora
      eNodeB para a célula alvo eNodeB”, ou seja, D1 antecipa a seleção de uma estação
      base de destino que não suporta o serviço MBSFN para a entidade móvel, cobrindo o
      caso em que uma célula de destino suportando MBSF não esteja disponível.

4. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 4 anterior, embora a
  Requerente possua razão em tais argumentações, o documento D3 revela a transferência




                                                                                   Página 4
                                         BR112013023801-1


          sem que a estação móvel tenha que sair do estado ocioso conservando economia de
          bateria (ver D3, parágrafos 74 e 79).

    5. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 5 anterior:

          a) Como visto anteriormente, D1 provê um método para garantir a continuidade de
             serviço durante uma transferência de MBMS através de um serviço MBSFN enquanto
             D3 aperfeiçoa os procedimentos de mobilidade para garantir a continuidade do serviço
             entre áreas de serviços de difusão/multifusão distintas economizando recursos de
             bateria.

    6. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 6 anterior:

          a) Em D3 (ver parágrafos 6, 8, 23, 32-38, 74 e Figuras 1 e 7B), é descrito o acampamento
             na célula de destino pela entidade móvel sem deixar o modo ocioso.

          b) Por sua vez, D1 descreve a seleção de uma estação base de destino que não suporta
             o serviço MBSFN (ver D1, Figura 1-A, 115 “Target CELL eNodeB (NON-MBSFN
             AREA)”).

    7. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 7 anterior:

          a) D3 descreve uma configuração em que o eNB de destino não fornece o mesmo serviço
             MBS que o eNB de origem (ver D3, Figura 4, parágrafos 56 e 61 de D3) e, como visto
             anteriormente, “selecionar uma estação base de destino que não suporte o serviço
             MBSFN para a entidade móvel” está em D1.

       Sendo assim, frente ao objetivo de gerenciar a transferência de MBMS através de um
serviço MBSFN que economize os recursos de bateria da entidade móvel, um técnico no assunto
obviamente uniria ensinamentos de D1 e D3, propondo a matéria ora pleiteada.

       Portanto, as argumentações apresentadas pela Requerente foram consideradas
insuficientes para sustentar a atividade inventiva da matéria pleiteada frente ao estado da técnica
representado por D1 em combinação com D3.
       Sendo assim, a matéria pleiteada pelas reivindicações de 1 a 11 é mera decorrência do
estado da técnica.




Conclusão

       Face ao exposto nesse parecer, reafirma-se que o presente pedido não atende às
disposições do Art. 8° combinado com Art. 13 da LPI, conforme apontado na seção de
comentários/justificativas do 5 deste parecer.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




                                                                                           Página 5
                                      BR112013023801-1




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 17 de agosto de 2022.




Carolina Medeiros Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 1504559
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                        Página 6
