                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012020483-1            N.° de Depósito PCT:JP2011/053175
 Data de Depósito:                   15/02/2011
 Prioridade Unionista:               JP 2010-030754 (15/02/2010)
 Depositante:                        NTT DOCOMO, INC. (JP)
 Inventor:                           Hiroyuki Ishii, Mikio Iwamura
 Título:                             “Estação móvel, estação de base de rádio, e método de controle de
                                     comunicação”

                                                                PARECER


      Em 03/08/2021 foi publicado, através da RPI nº 2639, notificação de ciência (7.1) conforme
parecer de exame técnico do presente pedido datado de 07/07/2021.
      O Depositante, através da petição nº 870210096393 de 19/10/2021, apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico, com novas vias do pedido.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 50               870210096393           19/10/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a5                 870210096393           19/10/2021
Desenhos                                                1 a 11               020120096518           11/10/2012
Resumo                                                      1                870210096393           19/10/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112012020483-1


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
        Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Portaria/INPI/DIRPA N° 1/2021, procedimento P029,
item 5.2.11.
       Conforme parecer de exame técnico anterior, os exames realizados pelo EPO para os
pedidos de patente EP 2,538,724 A1 e seu dividido EP 3,166,355 A1 estão sendo usados como
subsídio, em conformidade com a Resolução INPI/PR no 241/2019 – Art. 5o (§1o). Os documentos
emitidos pelo EPO e considerados pertinentes foram anexados ao parecer de exame anterior.
       O exame anterior considerou pertinente as considerações emitidas pelo EPO na seção 2
do parecer emitido em 10/09/2018 para o pedido EP 3,166,355 A1 quanto a falta de clareza e
precisão da matéria pleiteada, o que faz com que o presente pedido não atenda aos requisitos
estabelecidos no Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).
      Em sua manifestação, o Depositante não apresentou argumentação com relação a estes
apontamentos.
      Segundo o EPO, o termo técnico “qualidade de rádio ótima” presente nas reivindicações
independentes não é claro e preciso.
        Mantemos concordância com a análise do EPO, uma vez que após leitura do relatório
descritivo, não foi possível determinar de forma clara e precisa de que modo para o contexto do
pedido a qualidade de rádio de uma célula é considerada ótima (grifos nossos).
       Primeiramente, da análise do relatório descritivo não foi encontrado o termo “qualidade de
rádio ótima”. A descrição do pedido sempre se refere a “boa qualidade de rádio” (ver parágrafo
[0138] do relatório descritivo, por exemplo). Não foi possível definir da leitura do pedido o que
seria considerado uma qualidade de rádio boa ou ótima, impossibilitando assim determinar de
maneira clara e precisa o escopo de proteção pleiteado nas reivindicações independentes.
        Mais especificamente, apesar do relatório descritivo enumerar que a unidade de medição
tem a capacidade de efetuar diversas medidas de qualidade de rádio (parágrafos [089-093] do
relatório descritivo), não foi possível depreender do relatório descritivo como ou de que forma tal
medida pode ser considerada boa e/ou ótima para que, desta forma, seja incluída no relatório de
medição.
       A mesma notificação quanto a falta de clareza e precisão da expressão “qualidade de
rádio ótima” foi reiterada pelo EPO no item 3.1 do parecer emitido em 09/05/2019, e verificamos
que a expressão não consta nas reivindicações independentes dos quadros reivindicatórios
posteriormente apresentados.




                                                                                          Página 2
                                       BR112012020483-1


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                           Data de publicação
            R2-100063, CATT, “Measurements in CA”, 3GPP TSG RAN
   D1       WG2 meeting #68bis                                                   01/2010
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG2_RL2/TSGR2_68bis/Docs
            R2-097017, LG Electronics Inc., “Measurement configuration
   D2       structure for carrier agregation”, 3GPP TSG-RAN Meeting #68          11/2009
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG2_RL2/TSGR2_68/docs/
            R2-101096, ZTE, “Candidate cell set for CC management and
   D3       handover”, 3GPP TSG RAN WG2 #69                                      02/2010
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG2_RL2/TSGR2_69/Docs


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento          Reivindicações
                                                    Sim                    1a7
           Aplicação Industrial
                                                   Não                       -
                                                    Sim                    1a7
                 Novidade
                                                   Não                       -

                                                    Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                   Não                     1a7
Comentários/Justificativas
        1) Análise do Quadro Reivindicatório:
       Em sua manifestação, o Depositante informa que o quadro reivindicatório corresponde ao
da patente chinesa CN 102771159 B.
        Verificamos que todas as características técnicas que compõem a estação móvel da
reivindicação independente 1 estão presentes na reivindicação 1 do quadro reivindicatório
apresentado ao EPO em 03/11/2017 durante análise do pedido de patente EP 3,166,355 A1, que
considerou D1 a D3 como anterioridades relevantes. Verificamos ainda que durante análise do
EPO, o quadro reivindicatório sofreu diversas modificações, mas foi reiteradamente mantido o
entendimento de que as características técnicas que ora compõem a reivindicação independente
1 do presente pedido são antecipadas por D1, conforme pareceres emitidos pelo EPO em
10/09/2018, 09/05/2019, 16/04/2020, 08/05/2020 e 09/09/2020.
        A seguir, procedemos com a análise das reivindicações 1 a 7 do presente pedido,
utilizando como subsídio o exame realizado pelo EPO para o pedido de patente EP 3,166,355 A1.
        1.1) A reivindicação independente 1 não atende ao requisito atividade inventiva, pois
decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1,
conforme a seguir:
      - “Estação móvel capaz de comunicar com uma estação de base de rádio usando uma
agregação de portadoras”: é antecipada por D1, que revela uma estação móvel (UE) que
comunica-se com eNB's utilizando agregação de portadoras (D1: Figura 2).



                                                                                      Página 3
                                      BR112012020483-1

       - “uma unidade de medição configurada para medir a qualidade de rádio de uma célula
durante comunicação ou de uma célula vizinha, referente a uma portadora a ser medida”: é
antecipada por D1, que revela que o UE tem capacidade de efetuar medições de qualidade das
portadoras f1 a f3 tanto na célula em comunicação quanto da célula vizinha (D1: Seções 2.2 e
2.3).
       - “uma unidade de determinação configurada para determinar um evento predeterminado,
com base no resultado de medição na unidade de medição”: em D1 o UE tem capacidade de
determinar a ocorrência de qualquer um dos eventos A1 a A8. Como esta característica técnica é
genérica, pois não especifica qual seria o evento e/ou qual seria a medição que dispara o evento,
consideramos que é antecipada por D1 (D1: Seção 2.3).
       - “uma unidade de transmissão configurada para transmitir o resultado de medição
referente a uma célula de disparo de evento determinada pela unidade de determinação que o
evento o predeterminado foi disparado, para a estação de base de rádio”: em D1, a célula CC4
tem a capacidade de disparar um evento que faz com que o relatório de medição seja enviado
pelo UE. Como esta característica técnica não especifica qual seria a célula de disparo de evento,
consideramos que é antecipada por D1 (D1: Seção 2.4, item Alt 1).
        - “a unidade de transmissão é configurada para transmitir, em adição ao resultado de
medição referente à célula de disparo de evento, o resultado de medição referente a uma célula
vizinha em uma portadora outra que uma portadora da célula de disparo de evento e a célula
tendo a qualidade de rádio ótima”: é antecipado por D1, onde o relatório de medição oriundo do
evento disparado por CC4 também contém as medições das células vizinhas CC1 a CC3 (D1:
Seção 2.4, item Alt 1). Qualquer uma das medições das portadoras CC1-CC3, CC5 e CC6 pode
ser transmitida junto com a medição de CC4, ainda que essas portadoras não tenham disparado
nenhum evento. Além disso, pode-se considerar que se houve decisão de transmitir estas
medições, é implícito que estas portadoras são consideradas de boa qualidade (“measurement
reporting can take multiple aggregated or aggregated capable carrier's results...”). Ademais,
conforme seção comentários/justificativas do Quadro 2, não é possível depreender de forma clara
e precisa do pedido o que seria uma qualidade de rádio ótima, portanto não consideramos que
esta característica seja suficiente para dotar a reivindicação de inventividade com relação a D1.
        - “a unidade de transmissão é configurada para transmitir IDs e qualidade de rádio de um
número predeterminado de células em uma ordem ascendente da qualidade de rádio como o
resultado de medição referente à célula vizinha em uma portadora outra que a portadora da célula
de disparo de evento”: conforme dito acima, a mensagem que contém o relatório de medição
também inclui as medições das portadoras CC2(f2) e CC3(f3) que são células vizinhas e estão em
portadoras distintas à CC4(f1) que disparou o evento (D1: Seção 2.4, item Alt 1). Como trata-se
de um relatório de medição, é evidente que conterá a qualidade de rádio das portadoras medidas,
e também seria evidente para um técnico no assunto a inclusão dos IDs das células para que seja
feita a distinção das medições dentro de relatório. Consideramos que o fato de serem colocados
em ordem ascendente é uma mera opção de projeto que seria evidente para um técnico no
assunto a partir dos conhecimentos de D1.


        1.2) A reivindicação independente 6 pleiteia o método realizado pela estação móvel da
reivindicação 1. As reivindicações independentes 4 e 7 pleiteiam a estação base e seu respectivo
método para comunicação com a estação móvel da reivindicação 1. Por serem definidas por
características técnicas similares, consideramos que as reivindicações independentes 4, 6 e 7
também são antecipadas por D1, pelos mesmos argumentos expostos na análise da reivindicação
1.


                                                                                         Página 4
                                        BR112012020483-1

       1.3) Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo
quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se
referem, venham a prover atividade inventiva à matéria, pois:
      - A reivindicação dependente 2 pleiteia que as medições de qualidade rádio sejam pelo
menos uma de um conjunto de métricas que são amplamente conhecidas por um técnico no
assunto da área de telecomunicações.
        - As reivindicações dependentes 3 e 5 pleiteiam as possíveis condições para o evento ser
disparado, todos estes sendo baseados na comparação da qualidade de rádio com um valor limiar
ou quando estabelecido por um temporizador. O disparo de um evento com base na comparação
com valores limiares ou baseado em um temporizador é antecipado por D1 (D1: Seção 2.1, Seção
2.4, item Alt1).


       2) Análise dos Argumentos Apresentados pelo Depositante.
      A seguir, procedemos com a análise das argumentações apresentadas pelo Depositante
em sua manifestação.
       2.1) “A requerente respeitosamente argumenta que D1 (R2-100063, CATT,
“Measurements in CA”) não descreve transmitir IDs e qualidade de rádio de um número
predeterminado de células em uma ordem ascendente da qualidade de rádio. Uma vez que o
presente pedido tem a configuração acima exposta, tem o efeito de reduzir a sobrecarga de sinais
de controlo devido ao fato de que a informação de células desnecessárias é reduzida.”.
       Argumentação similar foi analisada no parecer de exame anterior, não tendo sido
considerada pertinente, conforme contra-argumentação presente nos itens 3 a 5 do parecer
emitido pelo EPO em 08/05/2020, e reiterado no parecer de 09/09/2020. A seguir, utilizamos
contra-argumentação similar a constante no item 4.1 do parecer de 09/09/2020.
        No caso, não consideramos que estas características sejam capazes de dotar o pedido de
atividade inventiva com relação a D1, uma vez que:
        - D1 estabelece que o relatório de medição agrega diversas medições de outras portadoras
junto com a medição da célula CC4 que dispara o evento (D1: Seção 2.4, item Alt1). O objetivo é
reduzir latência e sobrecarga de sinais (D1: Seção 2.4, item Alt1, “This can reduce the latency and
reporting overhead for multi-carriers handover”). Sendo direcionado ao handover, é evidente que
as medições sejam referentes a qualidade de rádio.
       - Uma vez que D1 estabelece que o relatório de medição contém múltiplas medições de
diversas células, é evidente que o relatório de medição necessita associar cada medição a célula
correspondente, e tal fato seria realizado de maneira óbvia utilizando o ID de cada célula medida.
        - O fato de conter um número predeterminado de células é evidente devido ao fato de que
é de conhecimento comum para um técnico no assunto que a estação móvel monitora um número
de células vizinhas predeterminado pela célula servidora. Além disso, esta característica é
implícita de D1, uma vez que este determina que o monitoramento é realizado para um conjunto
de células “alvo” (D1: Seção 2.4, item Alt1, “target CCs”), o que evidencia que a quantidade de
células monitoradas é limitado a uma quantidade predeterminada. Além disso, D1 também
antecipa um modo de limitar o número de medições a um valor predeterminado ao estabelecer
que a mensagem de medição limita-se somente às portadoras que podem ser agregadas a CC4
(D1: Seção 2.4, item Alt1, “...another optimized way is to report the results of carriers that can be
aggregated with CC4 togheter in one message. This can reduce the latency and reporting
overhead...”).


                                                                                           Página 5
                                      BR112012020483-1

        - Por fim, a única diferença constatada seria o fato de ordenar as medições em ordem
ascendente de qualidade. Contudo, como D1 antecipa a capacidade do eNB escolher o CC de
maior qualidade dentro do relatório de medição (D1: Seção 2.2, “Then if eNB wants to add CC, it
can choose the CC with hih quality.”), consideramos que a ordenação ascendente seria uma mera
opção de projeto que seria plenamente evidente de ser derivada por um técnico no assunto a
partir de D1.


       2.2) “Em contraste, a requerente respeitosamente argumenta que o presente pedido visa
executar eficientemente a transferência quando o ponto de transferência é diferente para cada
portadora, como mostra a Figura 4 do presente pedido. Uma vez que o presente pedido está
equipado com uma configuração para "transmitir, em adição ao resultado de medição referente à
célula de disparo de evento, o resultado de medição referente a uma célula vizinha em uma
portadora outra que uma portadora da célula de disparo de evento", é possível efetuar a
transferência de forma eficiente quando os pontos de transferência são diferentes para cada
portadora”.
        - O Depositante argumenta com relação a características e efeitos técnicos não presentes
no quadro reivindicatório. Mais especificamente, o Depositante argumenta com relação a
vantagem de se utilizar o relatório de medição do presente pedido para “transferência de forma
eficiente quando os pontos de transferência são diferentes para cada portadora”. Contudo, o
quadro reivindicatório não possui nenhuma característica técnica que informe que o relatório de
medição é utilizado para transferência de célula (handover). O escopo de proteção pleiteado pelo
presente quadro reivindicatório limita-se ao fato da estação móvel realizar as medições e reportá-
las à estação base.
        - Ademais, mesmo que o quadro reivindicatório contivesse a informação da aplicação aos
casos de handover, não consideramos que seria suficiente para dotar o pedido de atividade
inventiva com relação a D1, uma vez que o método de envio de relatórios de medição desta
anterioridade também é direcionado para handover (D1: Seção 2.4, item Alt1, “This can reduce
the latency and reporting overhead for multi-carriers handover”).


        2.3) “Além disso, Alt 1) de 2.4 de D1 descreve que “relatórios de medição podem ter
múltiplos resultados de portadoras agregadas ou capazes de agregação em uma única
mensagem de relatório”. Em outras palavras, D1 deve enviar os resultados de medição dos
eventos disparados em conjunto. D1 aborda a questão de múltiplos resultados de medição sendo
enviados quando múltiplos eventos são disparados na borda de uma célula quando a área de
cobertura de CC4, CC5, e CC6 são a mesma, como mostrado na Figura 2 de D1.”
        - Respeitosamente, não consideramos pertinente o argumento, pois conforme análise
realizada no argumento 2.2, o escopo de proteção das reivindicações independentes não limita-se
a casos de handover. Além disto, também não constatamos nenhuma característica técnica que
limite a aplicação das reivindicações independentes à cenários que possuam uma determinada
configuração espacial ou em frequência.
       - Além disso, consideramos também não pertinente devido ao fato do Depositante estar
argumentando em cima de uma exemplificação específica de aplicação da presente invenção,
sendo que o Relatório Descritivo não limita-se a tal, ao evidenciar que a primeira modalidade da
invenção utiliza a mesma configuração de células espacialmente superpostas descrita em D1.
(Figura 5 do Quadro de Desenhos).



                                                                                         Página 6
                                      BR112012020483-1

        2.4) “Por exemplo, no ponto 10 da Figura 4 do presente pedido, a Célula #1-B ou Célula
#1-C dispara um evento, mas a Célula #2-B e a Célula #2-C não disparam um evento. O presente
pedido define transmitir os resultados de medição da Célula #1-B ou Célula #1-C que dispararam
o evento e a qualidade de rádio da Célula #2-C, que é uma célula vizinha, à estação de base de
rádio, para que a estação de base de rádio possa decidir se efetua ou não uma transmissão com
base na qualidade de rádio da Célula #2-C. Em contraste, em D1, no ponto 10, são transmitidos
os resultados de medição da Célula #1-B (análoga a CC1 em D1) ou Célula #1-C (análoga a CC4
em D1), mas os resultados de medição da Célula #2-B (análoga a CC4 em D1) e Célula #2-C
(análoga a CC5 em D1) não são transmitidos porque não dispararam quaisquer eventos.”
         Também não consideramos pertinente, uma vez que as reivindicações independentes não
especificam qual a célula é responsável por disparar o evento. Mais uma vez o Depositante utiliza
em sua argumentação uma passagem exemplificativa do relatório descritivo, sendo que o escopo
de proteção almejado pelas reivindicações independentes é mais amplo, pois pleiteia “...transmitir
o resultado de medição referente a uma célula de disparo de evento...”, constatando-se que a
proteção almejada é para qualquer célula que possa disparar o evento, não observando-se que
limita-se a células de disparo específicas.
       Da leitura do relatório descritivo depreende-se que a célula de disparo seria a célula
servidora, ou seja, a célula na qual a estação móvel encontra-se em comunicação. Mesmo que
fosse especificado nas reivindicações independentes, consideramos que não seria suficiente para
dotar o pedido de inventividade com relação a D1 pelas seguintes razões:
        - D1 é uma proposta de normatização, onde a seção 2.4 (Alt.1) tem por objetivo propor que
o relatório de medição de uma célula contenha também a medição de outras células, assim como
ocorre no presente pedido. A descrição de D1 é exemplificativa (D1: Seção 2.4, item Alt1, “For
example, if CC4 in Figure 2 triggers a measuremt report...”), e consideramos que seria evidente
para um técnico no assunto estender a exemplificação descrita em D1 utilizando CC4 para que
seja empregada outras células como célula de disparo, inclusive a célula servidora, conforme o
relatório descritivo do presente pedido.


       2.5) “A requerente respeitosamente argumenta que a configuração para "transmitir,
em adição ao resultado de medição referente à célula de disparo de evento, o
resultado de medição referente a uma célula vizinha em uma portadora outra que uma portadora
da célula de disparo de evento" é diferente da configuração descrita em D1, onde os resultados
da medição para eventos suscetíveis de serem disparados simultaneamente são colocados no
mesmo relatório de medição”.
       D1 informa que “...if CC4 in Figure 2 triggers a measurement reporting, the reporrting
message can carry all serving Ccs' measurement results, i.e. the results of CC1, CC2 and CC3 are
reported in one message” (D1: Seção 2.4, item Alt1).
       Conforme análise dos itens anteriores, a reivindicação 1 não limita qual é a célula de
disparo de evento. Portanto, CC4 usando portadora f1 antecipa esta característica. O relatório de
medição de CC4 inclui as medições das células vizinhas CC2 e CC3, que estão nas portadoras f2
e f3, que são portadoras diferentes da portadora f1 da célula CC4 de disparo de evento. Não
evidenciamos em D1 o argumento do Depositante de que são “eventos suscetíveis de serem
disparados simultaneamente”. E mesmo que fosse evidenciado, não constatamos característica
técnica nas reivindicações independentes que informe que a matéria pleiteada direciona-se a
eventos que não são suscetíveis de serem disparados simultaneamente em contraponto a D1.
       Portanto, consideramos a argumentação não pertinente.


                                                                                         Página 7
                                        BR112012020483-1



       Do exposto, mantemos entendimento de que a matéria pleiteada não atende ao requisito
de atividade inventiva estabelecido nos artigos 8º e 13 da LPI, não tendo sido considerado
pertinente a argumentação apresentada pelo Depositante em sua manifestação.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 21 de dezembro de 2021.




Leonardo Cavalcanti de Sá Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 1738842
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                           Página 8
