                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112021005152-0         N.° de Depósito PCT:KR2019/012226
 Data de Depósito:                   20/09/2019
 Prioridade Unionista:               US 62/734,233 (20/09/2018); US 62/734,266 (21/09/2018)
 Depositante:                        LG ELECTRONICS INC. (KR)
 Inventor:                           JUNGAH CHOI; SEUNGHWAN KIM; SUNMI YOO; JANGWON CHOI;
                                     JIN HEO
 Título:                             “Método de codificação de nível de fator de conversão e dispositivo
                                     para o mesmo ”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a métodos de codificação/decodificação de imagem
realizados por um aparelho de codificação/decodificação cujo objetivo é aumentar a eficiência da
codificação/decodificação através da redução da quantidade de bins de elementos de sintaxe
sinalizadores (do bloco sendo codificado/decodificado) que são codificados/decodificados
baseados em contexto.
          Em 09/11/2021, com publicação na RPI 2653, foi concedido o trâmite prioritário do
presente pedido, requerido pela petição 870210096634 de 19/10/2021.

          O       presente          pedido         originou        os        pedidos   divididos   BR122021020834-4,
BR122021020836-0, BR122021020838-7, BR122021020860-3.

          Em 10/06/2022, através da petição 870220051283,                                   a Requerente apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1)
notificado na RPI 2673, de 29/03/2022, no qual se considerou que o presente pedido carecia de
atividade inventiva por ser mera decorrência do estado da técnica representado por
D1(US2013177069), D2 (VET-K0072: Draft text for JVET-K0072 (Including JVET decisions)
Fraunhofer, H et al.: “Jul. 16, 2018, “Non-Alternative entropy coding for dependent quantization,”
CE7Versatile Video Coding (draft 1)) e D3 (US2013182757).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                    n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 79                   870220051283           10/06/2022

Quadro Reivindicatório                                   1a9                     870220051283           10/06/2022




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                           BR112021005152-0


Desenhos                                  1 a 11                870210096269               18/10/2021
Resumo                                       1                 870220051283               10/06/2022


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas -



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI         x
Comentários/Justificativas -




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1                                 US2013177069                                       11/07/2013

    D2      VET-K0072: Draft text for JVET-K0072 (Including JVET                           07/2018
            decisions) Fraunhofer, H et al.: “Jul. 16, 2018, “Non-Alternative
            entropy coding for dependent quantization,” CE7Versatile Video
            Coding (draft 1)
    D3                                 US2013182757                                       18/07/2013


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                       1 a 15
           Aplicação Industrial
                                                         Não                          -
                                                         Sim                       1 a 15
                 Novidade
                                                         Não                          -

                                                         Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                         Não                       1 a 15



                                                                                                Página 2
                                        BR112021005152-0




Comentários/Justificativas

        Em sua manifestação, a Requerente inseriu a característica “e a decodificação do
sinalizador de nível de paridade é realizada com base no valor do primeiro sinalizador de nível
de coeficiente de transformada decodificado sendo 1” nas reivindicações independentes 1, 6 e
11.

        Além disso, a Requerente argumentou que:

      1. 'Entre a pluralidade de sinalizadores incluídos nas informações residuais, o primeiro
        sinalizador de nível de coeficiente de transformada é decodificado antes do sinalizador de
        nível de paridade.

        Além disso, a sinalizador de nível de paridade é decodificada quando o valor do primeiro
        sinalizador de nível de coeficiente de transformada decodificado é 1.

        (…) Não obstante, a característica de "a decodificação do primeiro sinalizador de nível de
        coeficiente de transformada é realizada antes da decodificação do sinalizador de nível de
        paridade, e a decodificação do sinalizador de nível de paridade é realizada com base no
        valor do primeiro sinalizador de nível de coeficiente de transformada decodificado sendo
        1" definida na nova reivindicação 1 do presente pedido não é revelada em D2.

        De acordo com D2, o sinalizador de nível de paridade é sinalizado antes do primeiro
        sinalizador de nível de coeficiente de transformada (…).

        a Tabela 14 do presente pedido mostra um exemplo do caso onde a ordem de
        codificação do par_level_flag e do rem_abs_gt1_flag é alterada. Quando comparada à
        Tabela 12 do presente pedido, na Tabela 14, se o |coeff| for 1, o par_level_flag não é
        codificado, de modo que é vantajoso em termos de rendimento e codificação. O caso em
        que o |coeff| é 1 pode ocorrer mais do que o caso em que o |coeff| é 2 ou 4, de tal forma
        que o método de acordo com a Tabela 14 pode exibir maior rendimento e desempenho
        de codificação do que o método de acordo com a Tabela 12.'

      2. 'Ademais, o documento D3 sugerido pela Sra. Examinadora apenas revela uma estrutura
        de sinal para sigMapFlag, gr1Flag, gr2Flag, levelRem e signflag, mas não revela sinalizar
        o sinalizador de nível de paridade conforme definido na nova reivindicação 1 do presente
        pedido'.

      3. 'Além disso, as concretizações incluídas em D3 estabelecem valores limites para
        sinalizadores individuais em vez da soma do número de sinalizadores. Em outras palavras,
        os valores limites (M1, M2, K1...) de D3 referem-se às informações de sinalizadores
        individuais, e o limite definido na nova reivindicação 1 do presente pedido limita a soma do
        número de sinalizadores de coeficiente significativo para os coeficientes de transformada
        quantizados dentro do bloco atual, o número de primeiros sinalizadores de nível de




                                                                                           Página 3
                                   BR112021005152-0


  coeficiente de transformada, o número de sinalizadores de nível de paridade, e o número
  de segundos sinalizadores de nível de coeficiente de transformada'.



  Análise das argumentações da Requerente:

1. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 1 anterior:

   a) De fato, D2 não explicita que o primeiro sinalizador de nível de coeficiente de
      transformada (rem_abs_gt1_flag) seja sinalizado antes do sinalizador de nível de
      paridade (par_level_flag).

   b) Contudo, objetivando melhorar o desempenho na codificação/decodificação, um
      técnico no assunto obviamente modificaria D2 propondo decodificar rem_abs_gt1_flag
      antes de par_level_flag, além de decodificar par_level_flag somente quando
      rem_abs_gt1_flag é 1, pois em D2 (ver D2, páginas 40-41 e tabela da seção 7.3.4.8):

      •   sig_coeff_flag, que é o primeiro a ser codificado/decodificado, indica a presença de
          um coeficiente significativo (ou seja, diferente de zero com |coef.|>0);

      •   rem_abs_gt1_flag indica se o valor do coeficiente é maior do que 1; e

      •   par_level_flag indica se o coeficiente é par.

  Ora, se sig_coeff_flag indicar a presença de um coeficiente significativo (diferente de zero)
  e rem_abs_gt1_flag indicar a ausência de um valor maior do que 1 (rem_abs_gt1_flag=0),
  o valor para |coef.| só poderá ser 1 (o valor do sinal do coeficiente é codificado por
  coeff_sign_flag), que é impar, logo a paridade já fica determinada e, portanto, não há a
  necessidade de codificar/decodificar par_level_flag.

2. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 2 anterior, D2 revela sinalizar
  o sinalizador de nível de paridade.

3. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 3 anterior:

   a) D3 sugere limitar a soma do número de sinalizadores de coeficiente significativo para
      os coeficientes de transformada quantizados dentro do bloco atual (SigCoeffFlag), do
      número de primeiros sinalizadores de nível de coeficiente de transformada
      (Greater1Flag), e do número de segundos sinalizadores de nível de coeficiente de
      transformada (Greater2Flag), pois:

      •   D3, no parágrafo 162, descreve que:

          •   Os limites N (referente a gr2Flag, ver D3, parágrafos 87 e 92), M1 (referente a
              gr1Flag, ver D3, parágrafos 93 e 100), M2 (referente ao acúmulo de gr1Flag,
              ver D3, parágrafo 114) ), K1 (referente a SigMapFlag, ver D3, parágrafos 137 e
              140) e K2 (referente ao acúmulo de sigMapFlag, ver D3, parágrafo 146) podem
              ser modificados adaptativamente de acordo com elementos de sintaxe
              previamente codificados em um bloco;



                                                                                      Página 4
                                             BR112021005152-0


                 •      Por exemplo, os limites N, M1 e M2 podem ser dependentes de estatísticas de
                        sigMapFlag no bloco atual;

                 •      Mais especificamente, se o número de sigMapFlags com o valor 1 é maior que
                        um certo limite Y, então, a codificação explícita de gr1Flags e gr2Flags pode ser
                        desabilitada (isto é, N, M1 e M2 podem ser setados para zero).

          b) Como visto no item 1-i do parecer anterior, D1 sugere a característica de limitar a soma
             do número de sinalizadores de coeficiente significativo para os coeficientes de
             transformada quantizados dentro do bloco atual (SigCoeffFlag), do número de
             primeiros sinalizadores de nível de coeficiente de transformada (Greater1Flag), e do
             número de segundos sinalizadores de nível de coeficiente de transformada
             (Greater2Flag).

          c) Além disso, é óbvio para um técnico no assunto, frente a D2 em combinação com D1
             (ou D3), modificar D1 (ou D3) para incluir, na soma a ser limitada, o número de
             sinalizadores de nível de paridade.

    4. Sendo assim, as argumentações e modificações apresentadas pela Requerente foram
          consideradas insuficientes para sustentar a atividade inventiva do presente pedido frente
          ao estado da técnica.

    5. Portanto, a matéria pleiteada pelas reivindicações de 1 a 15 é mera decorrência do estado
          da técnica.



Conclusão

       Face ao exposto neste parecer, reafirma-se que o presente pedido contraria o disposto
no Art. 8° combinado com o 13 da LPI, conforme comentários ao Quadro 5 deste parecer.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                   Rio de Janeiro, 29 de junho de 2022.




                                                                                                Página 5
                               BR112021005152-0


Carolina Medeiros Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 1504559
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                  Página 6
