                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122022012262-0         N.° de Depósito PCT:US2013/060159
 Data de Depósito:                   17/09/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/707,784 (28/09/2012); US 13/830,277 (14/03/2013)
 Depositante:                        APPLE INC. (US)
 Inventor:                           YUAN ZHU, XIAOGANG CHEN, SEUNGHEE HAN, JONG-KAE FWU,
                                     QINGHUA LI
 Título:                             “Aparelho a ser empregado por um nó B evoluído, ”

                                                                PARECER
        O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido original BR112015004586-3,
solicitada pelo Depositante por meio da petição 870220053812 de 20/06/2022.
        Conforme Art. 28 da Instrução Normativa INPI/PR nº 31/2013, o pedido original e o pedido
dividido estão na mesma fase processual.
       Tendo em vista que as anterioridades contidas no relatório de busca emitido no despacho
6.21, (notificado na RPI 2578 de 02/06/2020 para o pedido original) são pertinentes para esse
pedido, as mesmas foram consideradas para a elaboração deste parecer.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 34
Quadro Reivindicatório                                   1a5
                                                                             870220053812           20/06/2022
Desenhos                                                 1a7
Resumo                                                      1


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR122022012262-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
        Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Portaria/INPI/DIRPA N° 01/2022, procedimento CPAT-
ETP-PP-0005, item 6.2.11.
        A reivindicação independente 1 corresponde a reivindicação independente 20 do quadro
reivindicatório apresentado para o pedido original em 31/08/2020, por meio da petição nº
870200110527. Mantemos entendimento exarado no parecer de ciência (7.1) para o pedido
original, publicado na RPI 2672 de 22/03/2022, de que a matéria pleiteada não atende ao Art. 25
da LPI, pois:
       “...contém a expressão “quase igual a uma razão...”, a qual resulta na falta de clareza e
precisão da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III)”.
      As reivindicações independentes 5 e 9 também não atendem ao Art. 25 da LPI, pelas
mesmas razões, haja vista que tratam-se, respectivamente, de “Método” e “meio de
armazenamento legível não transitório” definidos pelas mesmas características técnicas que
compõem a matéria pleiteada pelo aparelho de UE da reivindicação independente 1.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
            R1-123415, KDDI Corporation, “Mapping of distributed ePDCCH
    D1      to eREG”, 3GPP TSG RAN WG1 Meeting” #70                                 08/2012
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG1_RL1/TSGR1_70/Docs/
   D2       CN 102395206 A                                                         28/03/2012
   D2a      EP 2,779,768 A1                                                        17/09/2014
            R1-123176, Intel Corporation, “On ePDCCH search space
    D3      design”, 3GPP TSG RAN WG1 Meeting #70                                   08/2012
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG1_RL1/TSGR1_70/Docs/
            R1-123491, Samsung, “PUCCH Format 1a/1b Resources in
    D4      Response to ePDCCH Detections”, 3GPP TSG RAN WG1 #70                    08/2012
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG1_RL1/TSGR1_70/Docs/
Comentários/Justificativas
      As anterioridades D1 a D4 foram apontadas como relevantes no relatório de busca emitido
em exigência preliminar (despacho 6.21). D2a é da mesma família e possui mesmo conteúdo que
D2. Como D2 está em mandarim, D2a também foi citado posto que encontra-se em inglês.




                                                                                         Página 2
                                      BR122022012262-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                        1 a 12
          Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                        1 a 12
                Novidade
                                                  Não                          -
                                                  Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                  Não                        1 a 12
Comentários/Justificativas

5.1) Acerca do Exame do Pedido Original:
       O pedido original BR112015004586-3 foi depositado no INPI (fase nacional) através da
petição nº 018150002748 de 02/03/2015. O “Quadro Reivindicatório válido” (doravante
denominado QRv) para exame encontra-se na referida petição indicado como “Novas
Reivindicações Emendadas de nºs 1 a 25”, uma vez que a taxa de exame paga através do
protocolo nº 800150097545 de 23/04/2015 foi para 25 reivindicações.
        Em 31/08/2020, por meio da petição 870200110527, foi apresentado um novo “Quadro
Reivindicatório para o pedido original” (doravante denominado QRo) em resposta ao parecer de
exigência preliminar (6.21) emitido no âmbito da Resolução nº 241/2019, notificado na RPI 2578
de 02/06/2020.
        Através da RPI 2672 de 22/03/2022 foi publicado parecer de ciência (7.1) referente ao
QRo (doravante denominado “parecer de exame do QRo”), o qual notificou o Depositante de que
o pedido não atendia aos requisitos estabelecidos nos Arts. 8º, 13, 22 e 25 da LPI. Com relação a
falta de unidade de invenção (Art. 22 da LPI), foram encontradas quatro grupos de conceitos
inventivos distintos no QRo, descritos como Grupos I a IV no parecer.
       Em 17/06/2022, por meio da petição nº 870220053031, foi apresentado o “Quadro
Reivindicatório concedido” para o pedido original (doravante denominado QRc), apto conforme
parecer de deferimento (9.1) publicado na RPI 2688 de 12/07/2022, tendo o Depositante optado
pelo Grupo I de invenções para o pedido original.


5.2) Irregularidade na Divisão do Pedido com Relação às Diretrizes de Exame do INPI:
        As reivindicações 1 a 4 do presente pedido dividido correspondem, respectivamente, às
reivindicações 20 a 23 do QRo, as quais segundo parecer de exame do QRo compreendem o
quarto grupo de conceito inventivo:
       “– Grupo IV: Reivindicações 20 a 23: definem UE capaz de receber parâmetros de
configuração de dois conjuntos EPDCCH-PRB, determinados com base em um primeiro e
segundo índices, e receber dois conjuntos de candidatos EPDCCH determinados a partir dos
ECCEs dos EPDCCH-PRB correspondentes, no qual deve ser respeitada a condição de que a
razão entre os candidatos EPDCCH é quase igual a razão entre o primeiro e segundo número de
pares PRB.”.
       Contudo, a Resolução INPI/PR n° 124/2013 estabelece que: (grifos nossos),




                                                                                         Página 3
                                       BR122022012262-0

        “3.138 O procedimento de divisão de um pedido de patente deve consistir na retirada de
parte da matéria reivindicada que consta do pedido original para compor o(s) pedido(s) dividido(s).
A simples replicação de parte da matéria reivindicada no pedido original para compor um pedido
dividido, na verdade, compõe uma multiplicação de pedido, e não uma divisão”.
        “3.143 Uma reivindicação considerada como uma implementação alternativa da invenção,
pleiteada no quadro reivindicatório do pedido original, poderá ser retirada do pedido original e
pleiteada em pedido dividido por opção da Depositante, ainda que esta reivindicação esteja dentro
do mesmo conceito inventivo do reivindicado no pedido original”.
       Portanto, consideramos que a divisão do pedido não está de acordo com a Resolução
INPI/PR n° 124/2013, pois não foi identificado no QRo reivindicações de “Método” e “Meio de
armazenamento legível por computador não-transitório” que pudessem ter sido retiradas do
pedido original para compor as reivindicações 5 a 12 do presente pedido dividido. Ademais,
também não foram identificadas reivindicações de “Método” e “Meio de armazenamento legível
por computador não-transitório” no QRv.


5.3) Análise dos Requisitos de Patenteabilidade:
         Com entendimento na Resolução INPI/PR no 052/2021 – Art. 5o (§1o), o parecer de exame
do QRo utilizou como subsídio o parecer de opinião preliminar elaborado pelo ISA na análise do
WO 2014/052096 A1 (https://register.epo.org/ipfwretrieve?apn=US.2013060159.W&lng=en), e o
exame realizado pelo SIPO para o processo da patente chinesa                CN 104604165 B
(https://register.epo.org/ipfwretrieve?apn=CN.201380044888.A&lng=en). Os pareceres emitidos
pelo ISA e SIPO foram anexados ao parecer de exame do QRo.
        A reivindicação independente 1 corresponde a reivindicação independente 20 do QRo que
foi analisada no parecer de exame do QRo por economia processual. Mantemos entendimento da
análise realizada, a qual constatou que a matéria pleiteada não atende ao requisito de atividade
inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do
documento D1 combinado a D3 ou D4, conforme a seguir:
       “- Consideramos pertinente análise realizada pelo ISA de que D1 é relevante para a
análise de atividade inventiva da matéria pleiteada nesta reivindicação (D1: Páginas 1 e 4,
Proposal 2, Figuras 2(a)).
       - Apesar das características técnicas “o primeiro conjunto de EPDCCH-PRB determinado
com base em um primeiro índice de candidato inicial” e “o segundo conjunto de EPDCCH-PRB
determinado com base em um segundo índice de candidato inicial” não terem sido analisadas
pelo ISA, constatamos que estas seriam evidente a partir de D3 ou D4, de onde seria evidente
que os EPDCCH-PRB podem estar associados a índices (D3: Item 2, segundo parágrafo; D4:
Página 1, último parágrafo)”.
        A reivindicação independente 5 corresponde ao método realizado pelo aparelho da
reivindicação 1, e com isso é definida pelas mesmas características técnicas. Constatação similar
é observada na reivindicação independente 9, que trata-se de um “meio de armazenamento
legível não transitório” também definido pelas características que compõem o aparelho da
reivindicação independente 1.
      Por conseguinte, consideramos que as reivindicações independentes 5 e 9 também não
atendem ao requisito de atividade inventiva com relação ao documento D1 combinado a D3 ou
D4.




                                                                                          Página 4
                                      BR122022012262-0

       As reivindicações dependentes 2 a 4, 6 a 8, e 10 a 12 correspondem à matéria pleiteada
nas reivindicações dependentes 21 a 23 do QRo, que também foram analisadas por economia
processual no parecer de exame do QRo e para as quais mantemos o entendimento de que: “não
foram identificadas características que, mesmo quando combinadas com as características de
qualquer reivindicação independente a que se referem, venham a prover atividade inventiva à
matéria”. Tal fato também é evidenciado no parecer de opinião preliminar do ISA.
       Sendo assim, mantemos entendimento de que a matéria pleiteada é mera decorrência do
estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, e estando em desacordo com os artigos
8º e 13 da LPI.


5.4) Manifestações do Depositante:
        A divisão do pedido ocorreu em 20/06/2022, posteriormente à publicação do parecer de
exame do QRo na RPI 2672 de 22/03/2022. Portanto, no depósito do pedido dividido, o
Depositante possuía ciência de que a matéria pleiteada no presente quadro reivindicatório tinha
sido analisada por economia processual e considerada não atendendo ao requisito de clareza e
atividade inventiva. Mesmo assim, não foram apresentadas argumentações referentes a tal
análise.
       Com relação a outras argumentações apresentadas durante o processo do pedido original,
consideramos que não são pertinentes para a matéria pleiteada no pedido dividido pelas
seguintes razões:
      - Na petição nº 870200110527 de 31/08/2020 de apresentação do QRo, o Depositante
apresentou argumentação genérica de “que nenhuma das anterioridades citadas no presente
parecer ensina ou sugere a matéria reivindicada”, a qual mostrou-se não pertinente a partir do
parecer de exame do QRo, o qual considerou a matéria pleiteada evidente para um técnico no
assunto a partir de D1 combinado a D3 ou D4; e
        - Na petição nº 870220053031 de 17/06/2022 de apresentação do QRc, os argumentos
apresentados foram com relação a características técnicas relativas ao Grupo I de invenção e que
não se fazem presentes na matéria pleiteada no quadro reivindicatório do presente pedido
dividido, o qual corresponde ao Grupo IV de invenções. Por tal razão, consideramos tais
argumentos não pertinentes para a matéria pleiteada no presente pedido dividido. Tal fato também
pode ser evidenciado ao comparar o aparelho para UE da reivindicação independente 1 com o
aparelho para UE que encontra-se na reivindicação independente 10 do QRc, de onde constata-
se que são aparelhos que operam de maneira distinta, uma vez que tratam-se de aparelhos que
fazem parte de conceitos inventivos distintos (Grupos I e IV).


5.5) Do Indeferimento do Pedido Dividido:

       O item 3.137 da Resolução INPI n° 124/2013 estabelece que:
       “Em caso de um pedido dividido ter sido gerado a partir de matéria já examinada e que
não apresente mérito de patenteabilidade, o mesmo deverá ser indeferido, persistindo as mesmas
objeções relativas a este mérito”.
        Conforme item 5.3, a matéria pleiteada já foi examinada durante a tramitação do pedido
original e não apresenta mérito de patenteabilidade. Portanto, o presente pedido dividido será
indeferido conforme preconiza o item 3.137 da Resolução INPI n° 124/2013, mantendo-se




                                                                                       Página 5
                                        BR122022012262-0

entendimento outrora exarado de que a matéria não atende ao disposto no Art. 8° combinado com
o Art. 13, e Art. 25 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                         Rio de Janeiro, 21 de setembro de 2022.




Leonardo Cavalcanti de Sá Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 1738842
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                         Página 6
