                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR122016008192-3          N.° de Depósito PCT:US2013/040614
 Data de Depósito:     10/05/2013
 Prioridade Unionista: US 61/653,369 (30/05/2012); US 61/707,784 (28/09/2012); US
                       13/673,791 (09/11/2012)
 Depositante:          APPLE INC. (US)
 Inventor:             SEUNGHEE HAN; YUAN ZHU; JONG-KAE FWU
 Título:               “Alocação de recurso de PUCCH com PDCCH aumentado”

                                                                PARECER
      Em 31/05/2022 foi publicado, através da RPI nº 2682, notificação de ciência (7.1) conforme
parecer de exame técnico do presente pedido datado de 20/05/2022.
      O Depositante, através da petição nº 870220070412 de 08/08/2022, apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico, com novas vias do pedido.
          O presente pedido é uma divisão do pedido original BR112014027216-6.
       O exame do pedido dividido foi solicitado através do protocolo 800160124405 de
09/05/2016, mesma data de solicitação do exame do pedido original.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 23               870220070412           08/08/2022
Quadro Reivindicatório                                   1e2                 870220070412           08/08/2022
Desenhos                                                 1a6                 870160013750           13/04/2016
Resumo                                                      1                870220070412           08/08/2022



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR122016008192-3


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
        Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Portaria/INPI/DIRPA N° 10/2021, procedimento CPAT-
ETP-PP-0005, item 6.2.11.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
            RESEARCH IN MOTION ET AL, "Rel-11 Channel Selection
            Transmit Diversity Alternatives", 3GPP DRAFT; R1-122725 RIM
    D1      REL11 CHANNEL SELECTION TXD ALTERNATIVES, 3RD                             12/05/2012
            GENERATION PARTNERSHIP PROJECT (3GPP)
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG1_RL1/TSGR1_69/Docs/
            SAMSUNG, "HARQ-ACK PUCCH Resources in Response to
            ePDCCH Detections", 3GPP DRAFT; R1-122259 A_N FOR
    D2      EPDCCH, 3RD GENERATION PARTNERSHIP PROJECT                                12/05/2012
            (3GPP)
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG1_RL1/TSGR1_69/Docs/
            PANTECH, "PUCCH resource allocation in response to E
            PDCCH", 3GPP DRAFT; R1-122456, 3RD GENERATION
    D3                                                                                12/05/2012
            PARTNERSHIP PROJECT (3GPP)
            https://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG1_RL1/TSGR1_69/Docs/
    D4      CN101442818A                                                              27/05/2009
    D5      CN102215094A                                                              12/09/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1a9
           Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                     1a9
                 Novidade
                                                        Não                       -
                                                        Sim                       -
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a9




                                                                                            Página 2
                                       BR122016008192-3


Comentários/Justificativas
        O Equipamento de usuário (UE) da reivindicação independente 1 não atende ao requisito
atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir
dos documentos D2 ou D3 combinado a D1, conforme a seguir:
       - “primeiro circuito para identificar um recurso de enlace ascendente de um canal de
controle de enlace ascendente físico (PUCCH) com base em um valor de deslocamento, e um ou
mais elementos de canal de controle melhorado (eCCEs) de um canal de controle de enlace
descendente físico melhorado (ePDCCH)”: antecipado por D2 ou D3, que revela que um recurso
no canal PUCCH é alocado com base em um valor de deslocamento e elementos de canal de
controle melhorado (eCCEs) (D2: últimas quatro linhas e equação da página 1; D3: Seção 2, Alt.
1);
        - “segundo circuito acoplado ao primeiro circuito, o segundo circuito para transmitir um
sinal de enlace ascendente no recurso de enlace ascendente”: antecipado por D2, que revela que
o recurso PUCCH é utilizado para o UE transmitir (D2: Seção 3), bem como consideramos que
seria evidente a partir de D3, uma vez que se o recurso PUCCH é alocado para um UE,
logicamente será para uma transmissão em enlace ascendente (D3: Seção 2, Alt. 1);
       - “caracterizado pelo fato de que o valor de deslocamento é 2”: D3 não antecipa valores
específicos de deslocamento. D2 menciona a possibilidade de utilização dos valores -2, -1, 0 e 1.
Apesar destas anterioridades não anteciparem especificamente o valor de deslocamento 2,
consideramos que tal escolha de valor é meramente uma escolha dentre tantas possíveis, e que
portanto não consideramos suficiente para que a matéria pleiteada seja considerada inventiva
com relação a D2 ou D3. Além disso, a utilização de um valor de deslocamento 2 encontra-se
antecipada por D1 (D1: Tabelas 1 e 2). Portanto, consideramos que um técnico no assunto com
conhecimento de D1 saberia que o valor de deslocamento 2 pode ser utilizado, e poderia
implantar à D2 ou D3, de modo a obter o dispositivo pleiteado na presente reivindicação;
        - A presente análise é similar à realizada pelo EPO no item 3 do parecer emitido em
13/03/2017 durante exame da patente EP 3,182,625 B1 (https://register.epo.org/application?
number=EP17155977&lng=en&tab=doclist) utilizada como subsídio, e por conseguinte mantemos
o entendimento exarado no parecer de primeiro exame publicado na RPI 2667 de 15/02/2022,
reiterado no parecer de segundo exame publicado na RPI 2682 de 31/05/2022.
        As reivindicações independentes 4 e 7 pleiteiam, respectivamente, meio legível por
computador e eNB diretamente relacionados ao UE da reivindicação 1. Após análise, observamos
que estas reivindicações não pleiteiam outras características técnicas além daquelas já descritas
na reivindicação independente 1, e portanto consideramos que estas também não possuem
atividade inventiva com relação ao estado da técnica dos documentos D2 ou D3 combinado a D1,
de acordo com os mesmos argumentos apresentados para a reivindicação 1.
       Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo
quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se
referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.
        Em sua manifestação, o Depositante argumenta que a matéria pleiteada atende ao
requisito atividade inventiva uma vez que as anterioridades D1 a D5 não ensinam ou sugerem o
emprego do valor de deslocamento 2. Consideramos a argumentação não pertinente, com base
na análise realizada para a reivindicação independente 1.
      Ademais, mantemos entendimento exarado no parecer de exame anterior, publicado na
RPI 2682 de 31/05/2022, de que a argumentação apresentada pelo Depositante em 26/08/2020



                                                                                         Página 3
                                        BR122016008192-3

através da petição n° 870200107166 para diferenciar o presente pedido dividido das
anterioridades listadas no relatório de busca emitido em exigência preliminar (despacho 6.21), a
qual é similar a apresentada ao EPO durante análise da patente EP 3,182,625 B1, não é válida
para a matéria pleiteada no presente pedido dividido, devido aos trechos grifados a seguir:
       “Em primeiro lugar, a reivindicação independente 1 recita o recibo no ePDCCH
de uma indicação de um valor de deslocamento, que é mais tarde usado para
selecionar um valor de deslocamento de 2.
       Em contraste, o documento de anterioridade RIM geralmente descreve que o
valor usado é um valor predeterminado, ou seja, não sinalizado.
       Em outras palavras, mesmo se a Tabela 2 do documento de RIM foi considerada para
descrever um valor de deslocamento de 2, o valor é selecionado com base nas tabelas nas
especificações em vez de um valor sinalizado.
        Assim,   ao implementar a solução do documento RIM com os demais documentos de
anterioridade,   um técnico no assunto selecionaria uma implementação onde um valor de
deslocamento     predeterminado é usado, mas a combinação de documentos não iria sugerir a
sinalização de   uma indicação para selecionar um valor de deslocamento específico de 2.” (grifos
nossos).
       Ou seja, o diferencial técnico alegado com relação a D1 é de que a invenção recebe o
valor de deslocamento através do ePDCCH. Como as reivindicações independentes 1, 4 e 7 não
limitam-se a receber o valor de deslocamento através do ePDDCH, mantemos entendimento de
que a argumentação não é válida para a matéria pleiteada no pedido dividido. Complementando, a
argumentação apresentada é contraditória, pois alega como diferencial que o valor de
deslocamento é indicado pelo eNB através do ePDDCH, mas as reivindicações independentes 1,
4 e 7 pleiteiam um UE que possui autonomia pra definir o valor de deslocamento, e um eNB que
não é obrigado a indicar o valor de deslocamento via ePDDCH.
       Ademais, consideramos que D1 é relevante para a análise de patenteabilidade do pedido,
uma vez que o argumento de que este utiliza valores predeterminados não é válido, pois é
justamente o que está sendo realizado pelas reivindicações independentes 1, 4 e 7 ao utilizarem-
se de um valor de deslocamento de valor 2 predeterminado pelo UE.
       Ao analisar as reivindicações independentes concedidas para as patentes EP 2,856,675
B1 e EP 3,182,625 B1, fica evidente que existe um “valor de deslocamento indicado” pelo eNB e
um “valor de deslocamento selecionado” pelo UE. Tal fato fica evidente também a partir do
seguinte argumento apresentado pelo Depositante: “de uma indicação de um valor de
deslocamento, que é mais tarde usado para selecionar um valor de deslocamento”.
        Além disso, na referida petição foi constatado o seguinte argumento: “A invenção
reivindicada está relacionada ao uso do valor de deslocamento de +2 para um recurso PUCCH
adicional para a segunda porta de antena que é derivado do índice CCE mais baixo +1”.
        Mais uma vez, existe contradição na argumentação apresentada, uma vez que as
reivindicações independentes 1, 4 e 7 fazem referências a “um ou mais elementos de canal de
controle melhorado (eCCE)” e não fazem referência a alocação com base em algum índice. A
alocação por índice eCCE encontra-se nas reivindicações dependentes. Esse argumento só é
válido para as patentes EP 2,856,675 B1 e EP 3,182,625 B1, que definem em suas reivindicações
independentes que “allocation...based at least in part on an index of a first eCCE...”
      Por conseguinte, existem questões presentes nas reivindicações independentes 1, 4 e 7
que não são compatíveis com a argumentação do Depositante: (i) só é feita referência a um valor


                                                                                        Página 4
                                      BR122016008192-3

de deslocamento, e não a um valor indicado que será usado para definir posteriormente o valor
selecionado; (ii) o valor de deslocamento é definido pelo UE a partir de um valor predeterminado
2; e (iii) não há nenhuma menção de que a alocação é realizada com base em um índice de
eCCE.
        Além disso, da análise das argumentações apresentadas pelo Depositante com relação às
anterioridades D1 a D3, que são similares às apresentadas ao EPO, constatamos que estas não
atem-se às características novas e inventivas, mas também explicam a invenção, evidenciando
características essenciais e/ou características que sem as quais a implementação do objeto
reivindicado não possui clareza ou fundamentação. Ou seja, as argumentações são direcionadas
às reivindicações independentes das patentes EP 2,856,675 B1 e EP 3,182,625 B1, não sendo
pertinentes para a matéria pleiteada nas reivindicações independentes 1, 4 e 7 devido a fazerem
referência à características técnicas que não se fazem presentes nas reivindicações
independentes do pedido dividido.
         Como complemento, observamos que foi mencionado no parecer de exame anterior que
as alegações apresentadas ao EPO em 16/08/2016 durante análise da patente EP 2,856,675 B1
(https://register.epo.org/application?number=EP13797837&lng=en&tab=doclist) também foram
consideradas. Nestas alegações, buscou-se demonstrar que existe um efeito técnico vantajoso na
aplicação do valor de deslocamento 2 de evitar colisões durante a alocação de recursos PUCCH.
Contudo, atentamos para as seguintes passagens do item e) desta alegação:
       - “It can be found that the two consecutive (logically) PUCCH resource indices may be used
together for SORTD or PUCCH format 1b with channel selection” (grifos nossos);
       - “However, the use of the offset values of 2 would allow the second grouping to be
{x+2,x+3}, which would not collide with the first resource grouping”.
       Ou seja, o alegado efeito técnico vantajoso somente é obtido ao aplicar o valor de
deslocamento aos índices de eCCE. Não existe nas reivindicações independentes 1, 4 e 7
nenhuma menção a índices de eCCE. Na verdade, as reivindicações independentes são
totalmente amplas e genéricas, uma vez que objetivam a proteção de qualquer forma de alocação
de recurso PUCCH com base em um valor de deslocamento 2 e um ou mais eCCEs, deixando em
aberto como seriam utilizados o valor de deslocamento e os eCCEs para tal alocação.
        Em suma, a presente análise considera que o presente pedido dividido objetiva a proteção
de reivindicações independentes com escopo de proteção mais amplo do que às reivindicações
independentes das patentes EP 2,856,675 B1 e EP 3,182,625 B1, que consideraram D1 a D3
como anterioridades relevantes, sem apresentar argumentação técnica que possa ser
considerada plausível e que se atenha somente às características técnicas do objeto que se
deseja proteger nas referidas reivindicações independentes.
        Por conseguinte, consideramos que a matéria pleiteada não atende ao requisito de
atividade inventiva com relação aos documentos D1 a D3, constatando como válida análise
realizada pelo EPO para a patente EP 3,182,625 B1, mantendo entendimento de que as
argumentações apresentadas pelo Depositante com relação a estas anterioridades em todas as
manifestações apresentadas não são pertinentes.
       Sendo assim, mantemos entendimento de que a matéria pleiteada é mera
decorrência do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, e estando em desacordo
com os artigos 8º e 13 da LPI.




                                                                                        Página 5
                                      BR122016008192-3


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 4 de outubro de 2022.




Leonardo Cavalcanti de Sá Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 1738842
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                         Página 6
