                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122015029294-8           N.° de Depósito PCT: JP2009/061130
 Data de Depósito:                   18/06/2009
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Kabushiki Kaisha Toshiba (JP)
 Inventor:                           SAORI ASAKA, TAKASHI WATANABE, GOKI YASUDA, NAOFUMI
                                     WADA, TAKESHI CHUJOH, AKIYUKI TANIZAWA
 Título:                             “APARELHO DE DECODIFICAÇÃO DE VÍDEO”

                                                                PARECER
          O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido PI0924908-7, solicitada pela
Requerente por meio da petição 020150017219 em 23/11/2015.

          Em 03/11/2020 foi publicada através da RPI nº 2600, notificação de Ciência de Parecer
conforme parecer técnico de primeiro exame do presente pedido. Tal parecer indicou
irregularidades quanto ao disposto nos Arts. 24 e 25, bem como foi apontada a duplicidade das
matérias pleiteadas no presente pedido e no pedido original, o que poderia vir a infringir o
disposto no Art. 6º da LPI.

          A Requerente, através da petição 870210011012                              de 01/02/2021, e portanto
tempestivamente, apresentou manifestação a respeito do parecer técnico propondo nova via do
quadro reivindicatório com 8 (oito) reivindicações.

          Para fins de continuidade do exame, estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 22               870200023291           17/02/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a5                 870210011012           01/02/2021
Desenhos                                                1 a 13               870210011012           01/02/2021
Resumo                                                      1                870200023291           17/02/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122015029294-8


O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas ---

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
          Nos novos conjuntos de desenhos e quadro reivindicatório apresentados, a Requerente
sanou as irregularidades apontadas em primeiro exame. Por melhor definir a invenção descrita,
a matéria pleiteada e estarem de acordo com o disposto nos Arts. 24 e 25 da LPI, as
modificações foram aceitas.


                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    ---       ---                                                                      ---


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a8
             Aplicação Industrial
                                                         Não                     ---
                                                         Sim                    1a8
                      Novidade
                                                         Não                     ---

                                                         Sim                    1a8
             Atividade Inventiva
                                                         Não                     ---
Comentários/Justificativas

          O parecer anterior emitido para o pedido em tela indicou que a matéria das
reivindicações independentes do quadro reivindicatório do presente pedido trata de matéria mais
específica que a das reivindicações independentes do quadro reivindicatório do pedido de
patente PI0924908-7.

          Sobre a referida análise a Requerente argumenta que: “...a matéria do presente pedido
nada mais é do que uma concretização alternativa comparada à invenção pleiteada no pedido
PI0924908-7 e não há dupla proteção da matéria.”

          Respeitosamente, discordamos da argumentação da Requerente frente ao pleiteado no
quadro reivindicatório em análise, mesmo diante das emendas realizadas para a adequação ao



                                                                                             Página 2
                                         BR122015029294-8


disposto no Art. 25 da LPI. Mais uma vez será colocada em tabela comparativa as reivindicações
do atual QR e do quadro reivindicatório deferido para o PI0924908-7:

           Pedido original PI0924908-7                   Presente pedido dividido BR122015029294-8

Aparelho de codificação de vídeo para submeter Aparelho de codificação de vídeo para submeter
uma imagem de vídeo à codificação compensada uma imagem de vídeo a codificação compensada
por movimento, o aparelho caracterizado por por movimento caracterizado por compreender:
compreender:

um módulo de aquisição (110) para adquirir blocos      um módulo de aquisição (110) para adquirir blocos
disponíveis tendo vetores de movimento e número        disponíveis tendo vetores de movimento a partir de
de blocos disponíveis a partir de blocos codificados   blocos codificados adjacentes a um bloco
adjacentes a um bloco a-ser-codificado;                a-ser-codificado e um número de blocos disponíveis;

um módulo de seleção (110) para selecionar um um módulo de seleção (110) para selecionar um
bloco a partir dos blocos disponíveis;        bloco de seleção a partir dos blocos disponíveis;

um módulo de codificação de informação de seleção      um módulo de codificação de informação de seleção
(112) para selecionar uma tabela de código a partir    (112) para selecionar uma tabela de códigos
de uma pluralidade de tabelas de código,               selecionada a partir de uma pluralidade de tabelas
dependendo do número de blocos disponíveis, e          de códigos dependendo do número de blocos
codificar a informação de seleção para especificação   disponíveis, e codificar a informação de seleção
do bloco selecionado utilizando a tabela de código     especificando o bloco selecionado usando a tabela
selecionada, a tabela de código selecionada            de código selecionada, a tabela de código
tendo o mesmo número de entradas que o                 selecionada incluindo indexador e palavras
número de blocos disponíveis; e                        códigos correspondentes ao indexador; e

um módulo de predição (109) para submeter o bloco      um módulo de predição (109) para codificar o bloco
a-ser-codificado à codificação de predição             a ser codificado pelo uso de um vetor de movimento
compensada por movimento usando um vetor de            do bloco selecionado, em que um número do
movimento do bloco selecionado.                        indexador é determinado dependendo do
                                                       número de blocos disponíveis.



       A diferença entre o que é pleiteado no QR do pedido atual e o que é pleiteado no QR
deferido para o PI0924908-7 diz respeito somente ao uso de um índice (ou indexador) e
palavras código correspondentes a estes índices e que dependem do número de blocos
disponíveis para realizar a predição compensada por movimento.

       Ou seja, trata-se apenas de um detalhamento técnico que não modifica o escopo nem se
apresenta como uma concretização alternativa para a invenção proposta pois não modifica o
efeito técnico na solução apresentada, pois ambas as reivindicações utilizam a característica de
que a tabela de código selecionada tem o mesmo número de entradas que o número de blocos
disponíveis.

       De acordo com a Resolução PR INPI nº 124/2013, o procedimento de divisão de um
pedido de patente não deve ter como consequência a replicação ou a multiplicação da matéria
reivindicada (item 3.138). Adicionalmente, para a mesma matéria reivindicada não devem ser
concedidas duas patentes (item 3.140). Na hipótese do pedido dividido não atender ao disposto
no Art. 6º da LPI, o pedido dividido deve ser indeferido (itens 3.141 e 3.142).


                                                                                                 Página 3
                                       BR122015029294-8


       Deste modo, mantemos a opinião de que o presente pedido não atende ao disposto no
Art. 6º da LPI.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o pedido
apresenta matéria que se encontra reivindicada em duplicidade no pedido original PI0924908-7, o
que implicará em dupla proteção contrariando ao Art. 6º da LPI e ao Art. 18 e 20 da IN nº 30/2013
do INPI.

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 27 de maio de 2021.




Camila Duarte Rodrigues Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 2357468
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
015/18




                                                                                         Página 4
