                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122022006221-0    N.° de Depósito PCT: CN2018/080747
 Data de Depósito:                   27/03/2018
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        HUAWEI TECHNOLOGIES CO., LTD. (CN)
 Inventor:                           TAO SUN; CONGCHAO ZHU
 Título:                             “DISPOSITIVOS ELETRÔNICOS E MÉTODO DE FOTOGRAFIA
                                     IMPLEMENTADO POR UM DISPOSITIVO ELETRÔNICO”

                                            PARECER
          Em 03/01/2023 foi publicada através da RPI nº 2713, notificação de Ciência de Parecer
conforme parecer técnico de primeiro exame do presente pedido. Tal parecer indicou
irregularidades quanto ao disposto nos Arts. 8º e 13 da LPI.

          O depositante, através da petição 870230019930 de 08/03/2023, e portanto
tempestivamente,             apresentou         manifestação           a     respeito   do   parecer     técnico    propondo
argumentação quanto aos requisitos de patenteabilidade da matéria pleiteada. Não foram
apresentadas novas vias do pedido.

          Para fins de continuidade do exame, estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                    n.o da Petição                   Data

Relatório Descritivo                                    1 a 89                    870220027850                31/03/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a9                      870220112782                05/12/2022
Desenhos                                                1 a 13                    870220027850                31/03/2022
Resumo                                                      1                     870220027850                31/03/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                     Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                                   x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                           x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                             x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                              x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                            Página 1
                                           BR122022006221-0


Comentários/Justificativas ---

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas ---


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1        US2013194456 A1                                                      01/08/2013
    D2        US2013194456 A1                                                      18/02/2014
    D3        US7940325 B2                                                         10/05/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 20
           Aplicação Industrial
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                   1 a 20
                 Novidade
                                                        Não                      ---

                                                         Sim                     ---
           Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 20
Comentários/Justificativas

      A requerente optou por não apresentar nova via do quadro reivindicatório, concentrando a
manifestação na argumentação dos requisitos de patenteabilidade do pedido em tela frente aos
documentos D1, D2 e D3.

      Na referida argumentação é indicado que as características técnicas essenciais e
particulares da invenção pleiteada que sustentam a atividade inventiva frente ao estado da técnica
são aquelas que definem: (i) “determinar que uma cena de fotografia [noturna] atual é uma cena
escura ou uma cena com fonte de luz...”; e (ii) “...os parâmetros de exposição de pelo menos dois
quadros nos múltiplos quadros são diferentes na cena com fonte de luz”.

      Assim, a partir das características apontadas e das as argumentações trazidas pela
requerente, entende-se que o problema técnico a ser resolvido diz respeito à “como melhorar o
efeito da imagem durante a noite”. Para tal, destacam-se aqui alguns trechos da argumentação da
requerente:




                                                                                           Página 2
                                        BR122022006221-0


                       A partir do exposto acima, fica claro que D1 divulga mais de dois modos
                       alternativos, incluindo o modo retro iluminado e o modo noturno, que podem
                       ser selecionados por um usuário ou determinados automaticamente pelo
                       dispositivo digital. No entanto, D1 falha em revelar um modo de fotografia noturna
                       (night shot) que distingue um estado de fotografia e uma cena de fotografia. Em
                       outras palavras, D1 descreve o modo retro iluminado ( backlit mode), que é
                       outro modo diferente do modo noturno ( nighttime mode), em vez de um ramo
                       do modo noturno.

                       Em D1, apenas um desses modos pode ser selecionado para captura.
                       Embora o parágrafo [0077] de D1 diga que "esta tecnologia também pode ser
                       aplicada ao modo noturno portátil", isso não significa que o modo retro iluminado
                       seja um ramo do modo noturno, mas na verdade significa que a tecnologia de
                       como reduzir a probabilidade de obter fotografias falhas de processamento
                       sequencial de imagem, podem ser aplicadas ao modo noturno. Em outras
                       palavras, D1 não presta atenção ao estado e cena de captura de fotografias à
                       noite. D1 indica vários modos em diferentes ambientes. (página 3 das
                       argumentações)

                       [...]

                       Esta diferença dá origem ao efeito técnico de fornecer um modo de fotografia
                       noturna que determina uma cena de fotografia atual e um status de fotografia
                       atual e sintetizar uma imagem alvo de acordo com a cena de fotografia atual e o
                       status de fotografia atual para melhorar o efeito da imagem à noite (pagina 7
                       das argumentações).



      A requerente alega que os objetos pleiteados são direcionados para a identificação, a partir
de um único modo de fotografia – modo noturno, das condições de cena e de estado . Assim, este
efeito técnico de melhorar a captura de imagem à noite é alcançado e diferiria do que é exposto
em D1, que apesar de citar o modo “nighttime” não seria capaz de avaliar os dois fatores de cena
e de estado a partir da definição prévia de foto noturna.

      Respeitosamente, discorda-se das alegações da requerente tendo em vista que, em termos
de características técnicas, a identificação de um modo noturno seria uma indicação prévia para o
usuário da situação desejada, porém as etapas de captura de imagens de fato irão operar a partir
da variação das condições de cena e estado, que definem os ditos parâmetros de exposição. A
denominação destas situações (modo noturno, cena escura, retroiluminada...) não se refere à uma
característica técnica, apenas nomeia uma determinada combinação de situações que influenciará
nos parâmetros de exposição para captura.

      D1 divulga esses recursos (parágrafo [0049]: “...a scene mode is selected from among
landscape mode, portrait mode, nighttime mode, backlit mode, and so forth by the user and the



                                                                                               Página 3
                                       BR122022006221-0


scene mode is recognized by the controller 130.”) de definir modos de operação. Sendo o mais
importante em relação a isso o efeito técnico dessas escolhas estar diretamente ligado à forma de
operação e definição os parâmetros de captura e exposição, como o tempo de exposição,
quantidade de luz, velocidade do obturador (parágrafos [0023], [0063] e [0077]). São esses
ensinamentos do documento D1 que seriam utilizados por um técnico para derivar soluções para
o problema técnico de como realizar a captura de imagens em determinados cenários, como o
modo noturno, por exemplo. Além disso, D1 também divulga no parágrafo [0077] um modo
noturno portátil, que se refere a um estado de fotografia" ("portátil") e a uma cena fotográfica
("noturno"), o que indicaria, para um técnico no assunto, a avaliação destes dois fatores, tal qual
definido no pedido em tela. Por fim, D1 também antecipa a característica de processar um número
de quadros a partir da variação desses parâmetros de exposição de modo a realizar a captura
com uma determinada configuração de cena e estado (por exemplo, parágrafo [0077]: “...in
handheld night time mode, a plurality of sets of image data (the individual sets of image data are
usually under-exposed) are captured in a low-light environment at an exposure time that is short
enough not to cause blurring.”).

      Neste caminho, reiteramos o entendimento que o documento D1 é capaz de fornecer para
um técnico no assunto à época do depósito do pedido em tela os ensinamentos necessários para
derivar de maneira óbvia os objetos pleiteados nas reivindicações independentes no quadro
reivindicatório analisado.

      Sendo assim, mantemos a opinião de que a matéria pleiteada nas reivindicações de 1 a 20
não apresenta atividade inventiva frente ao revelado no documento D1, descumprindo o disposto
nos Arts. 8.º e 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 31 de maio de 2023.




Camila Duarte Rodrigues Lopes


                                                                                          Página 4
                               BR122022006221-0

Pesquisador/ Mat. Nº 2357468
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
015/18




                                                  Página 5
