                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0009680-6                N.° de Depósito PCT:SE00/00677
 Data de Depósito:                   07/04/2000
 Prioridade Unionista:               US 60/128517 (09/04/1999); US 09/537146 (29/03/2000)
 Depositante:                        Telefonaktiebolaget LM Ericsson (publ) (SE)
 Inventor:                           Per Beming, Kazuhiko Inoue, Mathias Johansson, Michael Meyer,
                                     Bela Rathonyi, Christiaan Roobol, Joachim Sachs, Erik Schön
 Título:                             “Método e sistema para minimizar respostas de realimentação em um
                                     protocolo de ARQ.”

                                                                PARECER
          Em 27/10/2014, através da petição no 860140179655, a Requerente apresentou
manifestação quanto 1 a ciência de parecer notificada através de publicação na RPI n° 2.276, de
19/08/2014, ao apresentar novas páginas do Quadro Reivindicatório (21 reivindicações) como
segue.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 Nº da Petição          Data

Relatório Descritivo                                    1 – 19               Petição de depósito     09/10/01
Quadro Reivindicatório                                   1–4                   860140179655          27/10/14
Desenhos                                                 1–3                 Petição de depósito     09/10/01
Resumo                                                      1                Petição de depósito     09/10/01
          O novo Quadro Reivindicatório inclui:
     •    reivindicações no 1 – 20 de método para minimizar respostas de realimentação em um
          protocolo ARQ;
     •    reivindicação no 21 de sistema para minimizar respostas de realimentação em um
          protocolo ARQ.
                Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim      Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                          X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                              PI0009680-6


                  Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas:
   1) A Requerente alega que o pedido está em condições de merecer o privilégio pretendido,
      estando a mesma em conformidade com as disposições legais. Requerendo, portanto, que
      a opinião anterior seja revista e aguarda o pronto deferimento do presente pedido. vários
      pontos levantados na primeira comunicação do examinador não foram atendidos.

   2) Estes pontos são repetidos para ser exaustivo no caso em que um recurso ser interposto
      contra a decisão acima:
       (i)        Reivindicação 1 não é suficientemente clara na medida em que           a segunda
       unidade de dados não é definida como uma resposta de feedback no protocolo ARQ.
       Esta é no entanto uma característica essencial que define o contexto no qual a invenção
       opera, estando em desacordo com o Art. 4o.III da IN 30/2013.

       (ii)       A expressão "dito um de vários campos da mensagem" em reivindicações
       dependentes 2-5 e 15 não tem antecedente na reivindicação 1 como resultado das
       alterações introduzidas nas reivindicações independentes na fase internacional. As ditas
       reivindicações dependentes carecem de clareza e deveriam ter sido alteradas da mesma
       forma como as reivindicações independentes, em desacordo com o Art. 4o.III da IN
       30/2013.

       (iii)      As características das reivindicações não são fornecidos com sinais de referência
       colocados entre parêntese, sem desacordo com o Art. 2o.VIII da IN 30/2013.

       (iv)       A referência ao pedido de prioridade na descrição na página 1 não é considerado
       válido pela legislação brasileira, sendo desnecessário, e deve ser excluído.
   3) Quanto a reivindicação 1, esta não mostra de clareza seguinte: A formulação "Em um
      sistema .... disse segunda entidade par compreendendo ... "carece de clareza quanto ao
      alcance da proteção solicitada, como não está claro se a proteção é requerida apenas para
      a segunda entidade par para uso no sistema, ou para o próprio sistema, portanto, em
      desacordo com o Art. 4o.III da IN 30/2013.
     Quadro 4 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento              Reivindicações
                                                        Sim                     1 – 21
               Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                        Sim                     1 – 21
                    Novidade
                                                        Não
                                                        Sim
               Atividade Inventiva
                                                        Não                     1 – 21



                                                                                            Página 2
                                          PI0009680-6


Comentários/Justificativas:

        O presente pedido refere-se ao campo de controle de erro utilizando um protocolo de
solicitação de repetição automática (ARQ). A técnica anterior mais próxima é considerada estar
representada na própria descrição do pedido na página 3 e na figura 1 da descrição.

        A este respeito, a figura 1 e a página 3 do presente pedido de patente descrevem um
método de técnica anterior de minimizar as respostas de realimentação num protocolo de ARQ
que compreende as características da reivindicação 1, definidas por meio das etapas de
método.

        Analisando os argumentos apresentados pela Requerente, verifica-se que a solução
proposta como nova e inventiva encontra-se antecipada no Relatório Descritivo         do próprio
presente pedido na página 3 na descrição relativa ao diagrama de sequência que ilustra o uso
de protocolos ARQ como representado na figura 1.

        O método para minimizar respostas de realimentação em um protocolo de ARQ
(antecipado na página 3, linhas 20 – página página 4, linha 10), compreende as etapas de:
receber uma pluralidade de primeiras unidades de dados (antecipado na fig. 1, ref. D-PDU)
através de uma ligação de comunicação; e é responsivo à etapa de receber, construir um à
vários campos de mensagem para uma segunda unidade de dados (antecipado na figura 1, ref.
S-PDU). Como parte caracterizante do método encontra-se os ditos um de vários campos de
mensagem incluindo um de um campo de identificador de tipo e pelo menos um dentre um
campo de número de sequência (antecipado na figura 1, ref. SN), um campo de comprimento
(página 4, linhas 20 – 22), um campo de conteúdo, uma pluralidade de campos de número de
sequência errôneos, e uma pluralidade de campos de comprimento de número de sequência
errôneos, cada um da dita pluralidade de campos de número de sequência errôneos associado
com um campo respectivo da dita pluralidade de campos de comprimento de número de
sequência errôneos(NB: O termo “pelo menos um de” apresenta uma lista de alternativas
apenas uma das quais necessita de ser conhecida na técnica anterior para antecipar esta
característica da reivindicação. Uma vez que a primeira delas já é conhecida (isto é, um campo
de número de sequência SN), é irrelevante se mais itens da lista, como "campos de
comprimento de número de sequência de erros", ou a relação entre o comprimento do número
de sequência de erros de campos e campos de números, são conhecidas ou não (no entanto,
para a pluralidade de campos de número de sequência de erros, consulte fig. 2, SN = 3, SN = 4,
etc).

        A única característica remanescente de acordo com a reivindicação 1 é o fato de que o
campo de mensagem inclui um "campo identificador de tipo".

        No entanto, essa característica é tão amplamente formulada que os campos conhecidos
descritos na página 3 são abrangidos pelo seu âmbito de aplicação, por exemplo, uma indicação
sobre se a unidade de dados é um ACK ou um NAK (página 3, linha 1 – página 4, linha 3), ou o
identificador de formato referido na página 3, linha 17, uma vez que este também pode ser
interpretado como a identificação do tipo de unidade de dados.


                                                                                         Página 3
                                           PI0009680-6


       A característica um "campo identificador de tipo" é uma característica óbvia e não revela
atividade inventiva, pois uma indicação sobre uma unidade de dados ACK ou NAK (página 3,
linha 1 – página 4, linha 3) ou um identificador de formato (página 4, linha 17) podem ser
interpretados como a identificação do tipo de unidade de dados.

       Portanto, o objeto definido pela reivindicação 1 encontra-se contido no presente pedido,
por não revelar novidade em relação ao estado da técnica, em desacordo com os Art. 8 e 11 da
LPI.

       O sistema para minimizar respostas de realimentação em um protocolo de ARQ ,
proposto pela reivindicação 21, compreende as características para a realização de um sistema
associadas ao método contido na reivindicação 1 e, portanto, a reivindicação 21 está sujeita as
mesmas restrições de falta de novidade da reivindicação 1, conforme apontado nos parágrafos
anteriores.

       O requerente argumentou que as reivindicações são baseadas no "campo identificador
do tipo", referindo-se à página 13, a tabela 2 da descrição. No entanto, este argumento não pode
ser aceito, pois as limitações do referido tabela 2 não são parte da reivindicação. Portanto, deve
ficar claro que essa característica não apresenta novidade em relação da técnica.

Conclusão
       Desta forma, conclui-se que o presente pedido não possui condições de receber a
proteção pleiteada, pois o objeto definido nas reivindicações 1 e 21 já se encontra antecipado
pelo presente pedido por não apresentar novidade em relação ao estado da técnica.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI).

                                                               Rio de Janeiro, 17 de abril de 2015.




Luiz Eduardo da Costa Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 1547163
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11


                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).


Telma Lucia Alcantara da Costa Silva
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 0449217
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Portaria INPI/PR Nº746/10




                                                                                            Página 4
