                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI0716315-0              N.° de Depósito PCT:EP2007/009199
 Data de Depósito:                     23/10/2007
 Prioridade Unionista:                 US 60/862,954 (25/10/2006)
 Depositante:                          FRAUNHOFER-GESELLSCHAFT            ZUR     FORDERUNG       DER
                                       ANGEWANDTEN FORSCHUNG E.V. (DE)
 Inventor:                             Markus SCHNELL, Markus Schmidt, Marc Gayer, MICHAEL MELLAR,
                                       MARKUS MULTRUS, GERALD SCHULLER, Ralf Geiger, BERNHARD
                                       GRILL, MARKUS LOHWASSER, BERND EDLER, MANFRED
                                       LUTZKY
 Título:                               “Aparelhagem e método para gerar valores de sub-banda de áudio e
                                       aparelhagem e método para gerar amostras de áudio de domínio de
                                       tempo ”

                                            PARECER
           Em 22/10/2019 foi publicada através da RPI nº 2546, notificação de Ciência de Parecer
conforme parecer técnico de primeiro exame do presente pedido. Tal parecer indicou
irregularidades quanto ao disposto nos Art. 24 e 25 no que tange à falta de clareza na descrição
da invenção e reivindicações, bem como concluiu pela falta de inventividade do presente pedido
frente aos documentos apresentados como representativos do estado da técnica.

           O     depositante,           através        da       petição   870200008644   de      17/01/2020,   e   portanto
tempestivamente, apresentou manifestação a respeito do parecer técnico propondo nova via do
quadro reivindicatório com 15 (quinze) reivindicações e argumentação quanto aos requisitos de
patenteabilidade da matéria pleiteada.

           Para fins de continuidade do exame, estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas           n.o da Petição                 Data

Relatório Descritivo                                          1 a 161           018090020878               24/04/2009
Quadro Reivindicatório                                         1a7              870200008644               17/01/2020
Desenhos                                                      1 a 29            018090020878               24/04/2009
Resumo                                                          1               018090020878               24/04/2009


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                        Página 1
                                                               PI0716315-0


Artigos da LPI                                                                       Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                x
Comentários/Justificativas ---

                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                       Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                  x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                x
Comentários/Justificativas
         No novo quadro reivindicatório apresentados, a Requerente sanou as irregularidades
apontadas em primeiro exame e apresentou argumentações para justificar o uso de um termo em
inglês (filterbank). Por estarem de acordo com o disposto no Art. 25 da LPI, as modificações e
argumentações foram aceitas.

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                           Data de publicação
    D1        EP1199711 A1                                                                        24/04/2002
    D2        “BANDWIDTH EXTENSION OF AUDIO SIGNALS BY
                                                                                                  15/11/2002
              SPECTRAL BAND REPLICATION”


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim              1a8
              Aplicação Industrial
                                                                          Não                 -
                                                                           Sim              1a8
                     Novidade
                                                                          Não                 -
                                                                           Sim                -
              Atividade Inventiva
                                                                          Não               1a8
Comentários/Justificativas
         Em nova versão do quadro reivindicatório apresentada, a Requerente realizou a inserção
dos sinais de referência, porém não realizou modificações que alterem o escopo dos objetos ora
pleiteados.

      Das argumentações trazidas pela Requerente, destacam-se aqui alguns trechos que
indicariam a atividade inventiva dos objetos pleiteados frente à D1 e D2:


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 2
                                                             PI0716315-0


                              Quanto ao Documento D1, apontado como referência impeditiva para a atividade
                              inventiva da matéria reivindicada, este revela o uso de um codificador CELP,
                              como, por exemplo, descrito no parágrafo [0048]. […] É importante ressaltar, no
                              entanto, que os codificadores CELP ou codificadores de fala em geral são
                              codificadores no domínio do tempo puro, em contraste com o codificador AAC bem
                              conhecido. Não faria sentido realizar uma conversão de tempo / frequência,
                              conforme feito pelo calculador, que compreende um conversor de tempo /
                              frequência da reivindicação 1. Em vez disso, no campo da codificação de áudio,
                              existem dois mundos: Um mundo é um codificador no domínio do tempo, como o
                              codificador CELP, e o outro mundo é a codificação no domínio da frequência,
                              como o codificador AAC. Portanto, não faria sentido realizar uma conversão de
                              tempo / frequência no contexto do documento D1. Portanto, aqueles versados na
                              técnica não combinariam o documento D1 com o documento D2, uma vez que
                              quaisquer sinais de sub-banda no domínio da frequência simplesmente não são
                              um problema no codificador de fala do documento D1.



      Respeitosamente, discorda-se das alegações da Requerente tendo em vista que o
codificador CELP é mencionado em D1 como uma possível implementação de um codificador
primário (ver em D1: parágrafo 0048). O documento D1, no entanto, se concentra no
detalhamento da técnica de expansão da largura de banda, para além do método usado para na
codificada básica. De acordo com D1, o sinal de áudio é transformado em tempo/frequência (ver
em D1: parágrafo 0042) após ser multiplicado por uma janela assimétrica, para reduzir o atraso
introduzido pela codificação causado pela aplicação de uma janela simétrica (ver em D1:
parágrafo 0036 e figs. 7 e 8).

      Apesar de D1 não antecipar a geração de valores complexos para sub-bandas de um sinal
de áudio no domínio da frequência, o uso de valores complexos é descrito no documento D2 (ver
em D2: página 55, último parágrafo - página 56, primeiro parágrafo) para garantir mais
robustez em relação às modificações espectrais referentes aos diferentes canais de sub-bandas,
sem introduzir distorção, levando aos mesmos efeitos técnicos descritos no pedido em tela. Para
um técnico no assunto seria óbvio derivar os objetos pleiteados no presente pedido, uma vez que
ambos os documentos D1 e D2 se referem à conversão de tempo/frequência dentro do contexto
da extensão espectral da banda, com a possibilidade da utilização de valores complexos para
melhoramento do processo.
       Além disso, considera-se de amplo conhecimento do estado da técnica à época de
prioridade do pedido em tela a utilização de bancos de filtros que gerem valores complexos de
sub-bandas de áudio em detrimento ao uso de valores reais de sub-bandas de áudio neste campo
técnico do processamento de sinais (ver em D2: seções 3 e 4), pois uma implementação de um
banco de filtros complexos é meramente considerada como uma possibilidade de projeto, o que
não requereria um passo inventivo para um técnico no assunto.



       Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 3
                                                              PI0716315-0

       Ainda da argumentação da Requerente, destaca-se também o seguinte trecho,
referindo-se à D1 e D2:

                               Esses documentos referem-se a bancos de filtros modulados. No entanto,
                               conforme descrito anteriormente, tais sistemas relacionados são sistemas de valor
                               real, nesse sentido, deve-se salientar que especialmente os Documentos D1 e D2,
                               referidos no Relatório de Busca, mostram respostas de impulso do protótipo de
                               baixo atraso das bandas de base da banca de filtro modulado correspondente.



      Respeitosamente, discorda-se das alegações da Requerente tendo em vista que, por
exemplo, partindo de um banco de filtros modulado por cosseno, a versão complexa pode ser
obtida adicionando a parte modulada em seno correspondente à modulação em cosseno (ver em
D2: primeiras linhas da seção 4).

      Por fim, entende-se que a presente aplicação reivindica aparelho, método e mídia contendo
o método para gerar valores da sub-banda e seu complementar, gerar valores no domínio do
tempo, porém nenhuma implementação técnica específica para modificar ou codificar o sinal de
áudio é pleiteada no quadro reivindicatório, de modo que os documentos citados como relevantes
apesar de tratarem de outros pontos de um sistema de processamento de áudio também abordam
questões técnicas sobre a parte geradora de valor da sub-banda ou no domínio do tempo.
       Concluí-se então que a combinação de D1, divulgando o uso de janelas assimétricas com
o mesmo objetivo da presente aplicação, ou seja, redução do atraso do sistema (ver em D1:
parágrafos 0038 a 0046), com o documento D2 que divulga a possibilidade da utilização de
valores complexos representativos de valores de sub-bandas do sinal, constitui-se como
ensinamento relevante para que um técnico no assunto derivar de maneira óbvia os objetos
reivindicados. Assim sendo, mantemos a opinião de que a matéria pleiteada nas reivindicações de
1 a 8 não apresenta atividade inventiva frente ao revelado nos documento D1 e D2, descumprindo
o disposto nos Arts. 8.º e 13 da LPI.



Conclusão

      Após análise das alegações da requerente, conforme comentários ao Quadro 5, reiteramos
que a matéria para a qual o pedido em tela pleiteia proteção não pode ser considerada como
dotada de atividade inventiva, visto que encontra-se antecipada nos documentos D1 e D2. Assim
sendo, apesar das argumentações feitas pela requerente, mantemos a opinião de que a matéria
pleiteada no quadro reivindicatório não é passível de patenteabilidade por ser mera decorrência
do estado da técnica.

      Deste modo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 4
                                                              PI0716315-0


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                            Rio de Janeiro, 6 de março de 2020.




Camila Duarte Rodrigues Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 2357468
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
015/18




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                    Página 5
