                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0909413-0               N.° de Depósito PCT:IB2009/000567
 Data de Depósito:                   20/03/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/038,506 (21/03/2008)
 Depositante:                        APPLE INC. (US)
 Inventor:                           Jianglei Ma, Aaron Callard, Ming Jia, Wen Tong, Peiying Zhu, Hang
                                     Zhang
 Título:                             “Serviço ,ulticast de difusão multimídia (mbms) utilizando
                                     multiplexação espacial”

                                                                PARECER


      Em 02/06/2020 foi publicado, através da RPI nº 2578, notificação de ciência (7.1) conforme
parecer de exame técnico do presente pedido datado de 25/05/2020.
      O Depositante, através da petição nº 870200108222 de 27/08/2020, apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico. Não foram apresentadas novas vias do pedido.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 23               870200000441           02/01/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870200000441           02/01/2020
Desenhos                                                1 a 15               020100087947           20/09/2010
Resumo                                                      1                870200000441           02/01/2020



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI0909413-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
        Considera-se que a matéria do pedido atende ao disposto no Artigo 24 da LPI, visto que a
suficiência descritiva não foi questionada nos Escritórios/Autoridades consultados para elaboração
da exigência preliminar (6.21), conforme a Norma de Execução SEI Nº 7/2019, procedimento
P029, item 5.2.11.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      US 2004/0203816 A1                                                        14/10/2004
    D2      US 2006/0250937 A1                                                        09/11/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1a9
           Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                     1a9
                 Novidade
                                                        Não                       -

                                                        Sim                       -
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a9
Comentários/Justificativas
        O parecer de exame técnico anterior concluiu que o presente pedido não apresenta
atividade inventiva quando comparado ao estado da técnica de D1 e D2.
      O Depositante apresentou manifestação contrária ao parecer de exame técnico anterior,
não apresentando novo quadro reivindicatório.
      A seguir, são reproduzidos os argumentos apresentados pelo Depositante, com
subsequente contra-argumentação:
        (1) “Os Srs. Examinadores indicam que "o parecer de exame realizado por Escritórios de
Patentes de outros países, de Organizações Internacionais ou Regionais será considerado como
subsídio ao exame técnico" e, em seguida, citam o parecer da Autoridade de Busca Internacional
(ISA) para a antiga reivindicação 19 do presente pedido. A requerente respeitosamente indica que
está claro de qual ISA os Srs. Examinadores estão se referindo, e presume que seja relativa à
reivindicação 19 original ao invés da reivindicação após as emendas.”




                                                                                            Página 2
                                           PI0909413-0

        O examinador informa que no parecer de exame técnico anterior reconheceu que a nova
reivindicação independente 1 consiste da reivindicação independente 19 original emendada com a
seguinte característica técnica:
      (a) “...em que as informações compreendem um respectivo ID da zona de MBMS que é
usado para decodificar dados na zona correspondente, inclusive na determinação de um código
de embaralhamento e uma sequência para modulação de pilotos da respectiva zona de MBMS”.
       Após análise, foram considerados pertinentes os argumentos no parecer da Autoridade de
Busca Internacional (ISA) de que a reivindicação independente 19 original não seria nova com
relação a D1 (D1: Parágrafos [0010-12, 0043], e Figura 4).
       O Depositante não contesta a análise realizada pelo ISA, por conseguinte mantemos
entendimento de que todas as características técnicas da reivindicação independente 19 original
que encontram-se presentes na nova reivindicação independente 1 são antecipadas por D1.
       Por conseguinte, a análise anterior foi direcionada para avaliar se a característica técnica
(a) que foi adicionada à reivindicação independente 19 original para compor a nova reivindicação
independente 1 seria suficiente para dotá-la de inventividade com relação a D1.
       Da análise exarada no parecer de exame técnico anterior, foi concluído que a característica
técnica (a) não seria suficiente para considerar que a nova reivindicação independente 1 possa
ser considerada inventiva quando comparado ao estado da técnica de D1 e D2.


       (2) “A requerente observa que esta reivindicação (ou algo muito semelhante e ainda mais
amplo) foi permitida em várias jurisdições, a saber: Patente norte-americana número US
9,801,028, patente coreana número 10-1571580, patente chinesa número ZL 201410049522.0 e
patente japonesa número 6,134,298”.
       De acordo com a Resolução INPI/PR no 241/2019 – Art. 5o (§ 1o), o parecer de exame
realizado por Escritórios de Patentes de outros países, de Organizações Internacionais ou
Regionais será considerado como subsídio ao exame técnico.
       Mesmo que a reivindicação tenha sido permitida em várias jurisdições, o examinador
atesta não poder ignorar a análise de outras jurisdições nas quais o pedido foi ou está sendo
contestado. Como por exemplo no Escritório Europeu de Patentes (EPO), onde o processo dos
pedidos de patente EP 2,269,392 e EP 3,343,790 considera relevantes os exames realizados pelo
ISA, e elenca as anterioridades D1 e D2 na relação de documentos do estado da técnica
considerados relevantes para análise do presente pedido de invenção.


       (3) “A requerente ressalta que a reivindicação 1 do presente pedido define: "em que as
informações compreendem um respectivo ID da zona de MBMS que é usado para decodificar
dados na zona correspondente, inclusive na determinação de um código de embaralhamento e
uma sequência para modulação de pilotos da respectiva zona de MBMS". Portanto, não é apenas
uma “informação”, mas especificamente o “ID da zona MBMS” “que é usado para decodificar
dados na zona correspondente, incluindo um código de embaralhamento e uma sequência para
modulação de pilotos na respectiva zona MBMS”.
       Com referência a característica técnica (a) citada pelo Depositante, fazemos referência as
seguintes passagens contidas nos parágrafos [0028] e [0030] do relatório descritivo (grifos
nossos):




                                                                                          Página 3
                                         PI0909413-0

        “[0028] Os IDs da zona podem ser usados para decodificação. Mais especificamente, o ID
da zona ou outra informação identificando as estações base 34-1 a 34-5 como pertencentes à
zona de MBMS 30 pode habilitar os elementos do usuário dentro da zona de MBMS 30, como tal,
o elemento do usuário 36, para identificar os parâmetros de decodificação precisam identificar a
difusão de sinais pelas estações base 34-1 a 34-5 para a zona de MBMS 30. Por exemplo, os
parâmetros de decodificação podem ser um código de embaralhamento, uma intercalação, um
padrão-piloto, ou similares. Do mesmo modo, o ID da zona ou outra informação identificando as
estações base 34-5 a 34-9 como pertencentes à zona de MBMS 32 pode habilitar os elementos
do usuário dentro da zona de MBMS 32, tal como o elemento do usuário 38, para identificar os
parâmetros de decodificação necessários para decodificar a difusão de sinais pelas estações
base 34-5 a 34-9 para a zona de MBMS 32. Além disso, ou alternativamente, os IDs da zona
podem ser usados para indicar a informação secundária tal como serviço/tipo de dados ou
similares.”;
        “[0030] …. Como discutido acima, o ID da zona pode ser usado para identificar os
parâmetros de decodificação apropriados. Neste caso, o elemento do usuário 36
efetua a transferência identificando os parâmetros de decodificação para a zona de MBMS 32
baseados no ID da zona e reconfigurando um decodificador do elemento do usuário 36 com os
parâmetros de decodificação para a zona de MBMS 32. Nota-se que embora a discussão acima
focalize IDs da zona para as zonas de MBMS 30 e 32 deveria ser notado que para cada serviço
pode ser designado um ID diferente de modo que existam zonas de MBMS diferentes para
serviços diferentes.”.
       O examinador depreende das supracitadas passagens da descrição do pedido que o ID da
zona de MBMS identifica ao usuário os parâmetros necessários para decodificação. Ou seja, para
cada ID é associado um conjunto de parâmetros necessários para decodificação.
         Portanto, respeitosamente o examinador discorda do entendimento dado pelo Depositante
em sua argumentação de que o “ID da zona MBMS” seria usado diretamente para decodificar
dados na zona correspondente, ou que o “ID da zona MBMS” contenha em sua composição “um
código de embaralhamento e uma sequência para modulação de pilotos na respectiva zona
MBMS”. Conforme descrição do pedido, o ID da zona MBMS serve tão somente para
identificação, sendo necessário que usuário tenha ou obtenha conhecimento das demais
informações associadas a este ID e que serão usadas para decodificação de dados.
       Contudo, caso este seja o entendimento do Depositante, o examinador informa que após
análise da descrição do pedido não encontrou passagens que fundamentem que o ID da zona
MBMS seja usado diretamente para decodificação de dados, ou que este contenha em seu corpo
“um código de embaralhamento e uma sequência para modulação de pilotos na respectiva zona
MBMS”. Portanto, caso seja este o entendimento do objeto que está sendo pleiteado,
consideramos que o mesmo não possui fundamentação na descrição do pedido, fazendo com que
a reivindicação pleiteada esteja objetivando proteção além da matéria revelada, além de
considerar que a atual redação da reivindicação produz ambiguidade de entendimento do objeto
para o qual deseja-se proteção.
       Mesmo que seja este o entendimento, consideramos que este não seria inventivo com
relação a anterioridade D2, que também revela a possibilidade de que os dados sejam
embaralhados utilizando para tal diretamente o ID da zona de radiodifusão. Portanto, é evidente
que o código de desembaralhamento a ser usado pelo usuário estará diretamente relacionado ao
ID da zona de radiodifusão (D2: Parágrafo [0044], “In particular, the wide-area TDM3 symbols
-WTPC are scrambled using a wide-area ID in the seed, and the local area TDM3 symbols-LTPC




                                                                                       Página 4
                                          PI0909413-0

are scrambled using both the wide-area and local area Ids in the seed”. Ver também Parágrafos
[0050, 0051]).
        Do exposto, para análise do pedido, consideramos para a característica técnica (a) o
entendimento depreendido a partir dos parágrafos [0028] e [0030] do relatório descritivo de que o
ID da zona do MBMS é utilizado para identificar por associação as informações e parâmetros
necessárias da zona MBMS para que o usuário consiga decodificar os sinais difundidos na
referida zona, não havendo portanto o entendimento de que estas informações façam parte da
composição do ID da zona MBMS.


        (4) “Os parágrafos [0027] e [0028] de D1 apenas indicam que o BCMCS_ZONE_ID pode
ser transmitido, mas não indicam em momento algum que esse ID é "usado para decodificar
dados na zona correspondente, incluindo um código de embaralhamento e uma sequência para
modulação de pilotos na respectiva zona MBMS". A requerente respeitosamente argumenta que
as outras informações e parâmetros citados (por exemplo, no parágrafo citado [0034]) são
irrelevantes, uma vez que não são o ID e não são relevantes para usar o ID para decodificar
dados da maneira conforme definida no presente pedido. Na verdade, as informações discutidas
no parágrafo [0034] parecem ser fornecidas durante a negociação e não relacionadas ao ID da
zona MBMS”.
       Conforme exposição realizada para o argumento (3), o examinador depreende dos
parágrafos [0028] e [0030] do relatório descritivo que não é o ID do MBMS que é usado para
decodificar os dados, mas sim as informações associadas a este ID.
        Assim sendo, mantemos entendimento exarado no parecer de exame de que D1 antecipa
a característica técnica (a) ao executar um procedimento similar ao pleiteado, pois “D1 revela que
as informações associadas a cada zona (BCMCS-associated information) contém um identificador
de zona correspondente (BCMCS_ZONE_ID), que identifica o controlador responsável pelo
serviço de radiodifusão (D1: Parágrafos [0027-28]). A estação móvel utiliza estas informações
associadas para estabelecer os parâmetros necessários (chave de acesso, temporização,
endereços IP, portas, etc) para receber o conteúdo de radiodifusão do controlador (D1: Parágrafo
[0034]). Portanto, é evidente para um técnico no assunto que a estação móvel, ao utilizar o
BCMCS_ZONE_ID para identificar o controlador de uma determinada zona, por conseguinte
também estabelece os parâmetros necessários para recepção e decodificação dos dados de
radiodifusão na correspondente zona do controlador”.


       (5) “Os Srs. Examinadores abordam então, neste parecer, as novas limitações, afirmando
que D1 (US 2004/0203816) divulga informações fornecidas incluindo um identificador de zona
(citando os parágrafos [0027] e [0028]) e que a estação móvel usa essas informações para
estabelecer os parâmetros usados para receber o conteúdo transmitido. Os Srs. Examinadores
então admitem que D1 não “estabelece que os parâmetros de decodificação de dados também se
relacionam com a determinação de um código de embaralhamento e uma sequência de
modulação de pilotos” e então cita outros parâmetros que não estão relacionados ao identificador
de zona. Por fim, os Srs. Examinadores citam o parágrafo [0042] de D2 (U.S. 2006/0250937)”.
       A anterioridade D1 lista diversos parâmetros que o usuário pode utilizar para recepção do
serviço de radiodifusão (chave de acesso, temporização, endereços IP, portas, etc) mediante
conhecimento do ID associado (BCMCS_ZONE_ID) (D1: Parágrafos [0027, 0028 e 0034]).
Contudo, o examinador reconhece que D1 não se refere explicitamente e especificamente ao uso



                                                                                         Página 5
                                          PI0909413-0

de um código de embaralhamento e uma sequência de modulação, conforme o argumento (5) do
Depositante.
        Contudo, conforme já manifestado no parecer de exame técnico anterior, não
consideramos que esta diferença dote a reivindicação independente 1 de inventividade com
relação a D1, pois: “Apesar de D1 não estabelecer diretamente que os parâmetros de
decodificação de dados referem-se inclusive a determinação de um código de embaralhamento e
uma sequência para modulação de pilotos, consideramos que tais alternativas não seriam
inventivas em comparação a anterioridade, pois esta exemplifica diversos parâmetros que podem
ser estabelecidos para a decodificação dos dados na zona correspondente (chave de acesso,
temporização, endereços IP, portas, etc) (D1: Parágrafo [0034]). Portanto, consideramos que seria
evidente, a partir do revelado em D1, utilizar diversos outros parâmetros amplamente conhecidos
do estado da técnica, tais como códigos de embaralhamentos e sequências de modulação,
considerando-se portanto opções óbvias de projeto que se enquadram no escopo da prática
habitual seguida pelos técnicos do assunto”.
        Além disto, no parecer de exame técnico anterior também foi exposto: “Mesmo que
argumente-se que o estabelecimento de código de embaralhamento e sequência de modulação
de pilotos seria inventivo por D1 não revelar tal característica, constatamos que a mesma seria
evidente a partir de D2, que revela um processo no qual o código de embaralhamento e
sequências de símbolos OFDM (modulação) é estabelecido de acordo com o ID de uma área de
radiodifusão (D2: Parágrafo [0042], Figura 3). Portanto, consideramos que seria evidente para um
técnico no assunto, com conhecimento em D2, implementar em D1 a possibilidade de estabelecer
o código de embaralhamento e sequência de modulação de acordo com o BCMCS_ZONE_ID
correspondente a uma determinada zona de radiodifusão”.


        (6) “O parágrafo [0042] de D2 indica apenas que o entrelaçamento dos pilotos é escolhido
a partir do ID de transmissão de área ampla “para reduzir a probabilidade de colisão do piloto
entre as transmissões de área ampla vizinha”; assim, entende a requerente que D2 está focado
em torno de evitar colisões de transmissões piloto das estações base, o que não está relacionado
com um UE usando um ID de zona MBMS "que é usado para decodificar dados na zona
correspondente, incluindo um código de embaralhamento e uma sequência para modulação de
pilotos na respectiva zona MBMS".
       Não consideramos o argumento (6) pertinente. A anterioridade D2 estabelece que um
determinado entrelaçamento (interlace) e símbolos OFDM (sequência de modulação) é associado
de acordo com o ID da área de radiodifusão (D2: Parágrafo [0042]). Portanto, é evidente que o
usuário deverá ter conhecimento dos parâmetros necessários para o desentrelaçamento e
demodulação da radiodifusão, para os quais bastaria o conhecimento do ID da área, já que estão
associados.
       Ademais, caso exista possível questionamento por considerar que a técnica de
entrelaçamento não equivale a um “embaralhamento”, o examinador esclarece que a
anterioridade D2 também antecipa a capacidade de associar um código de embaralhamento
(“scrambler”) a cada ID de área de difusão (D2: Parágrafos [0044, 0050-51]).



        Do exposto, consideramos que os argumentos presentes na manifestação do Depositante
não foram considerados pertinentes para alterar o entendimento do parecer de exame técnico
anterior.



                                                                                        Página 6
                                         PI0909413-0

       Por conseguinte, mantemos o entendimento de que a reivindicação independente 1 não
atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um
técnico no assunto a partir do documento D1 combinado a D2, conforme argumentos
apresentados neste parecer em conjunto com os exarados no parecer de exame técnico anterior.
       Nas reivindicações dependentes 2 a 9 não foram identificadas características que, mesmo
quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se
referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.
      Do exposto, mandemos entendimento de que a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 9
é mera decorrência do estado da técnica de D1 e D2, não apresentando atividade inventiva, e
estando em desacordo com os artigos 8º e 13 da LPI.




Conclusão
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                         Rio de Janeiro, 21 de outubro de 2020.




Leonardo Cavalcanti de Sá Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 1738842
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                       Página 7
