                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0905864-8                N.° de Depósito PCT:-
 Data de Depósito:                   27/10/2009
 Prioridade Interna:                 4/10/2008 (PI0806060-)
 Depositante:                        MIRAKULO SOFTWARE LTDA (BRRJ)
 Inventor:                           Weber George Canova, David Estevam de Britto, Marcio Antonio
                                     Ramos Alves
 Título:                             “Sistema e processo para disponibilização, autorização, transferência,
                                     persistência, reprodução, execução e migração de conteúdo digital
                                     através de aparato de recepção de tv digital ”

                                                                PARECER
         Em 02 de março de 2021 foi publicada através da RPI nº 2617, notificação de Ciência de
Parecer, conforme parecer de exame técnico do presente pedido datado de 23 de fevereiro de
2021. Tal parecer concluiu que o pedido infringia o disposto nos Artigo 25 e Artigo 8º combinado
com o Artigo 13 da Lei 9.279/96 (LPI).

         A Requerente, através da petição nº 870210049346, de 31 de maio de 2021, e portanto
tempestivamente, apresentou manifestação a respeito do parecer técnico propondo alterações no
relatório descritivo, quadro reivindicatório, contendo 20 reivindicações, e resumo.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                        1                870210049346           31/05/2021
Relatório Descritivo                                    2 – 11               020090100644           27/10/2009
Quadro Reivindicatório                                   1–4                 870210049346           31/05/2021
Desenhos                                                    1                020090100644           27/10/2009
Resumo                                                      1                870210049346           31/05/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI0905864-8




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI       x



                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                              Data de publicação
    D1      US2006089933 A1                                                          27/04/2006
    D2      WO03/096669 A2                                                              20/11/2003


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento              Reivindicações
                                                         Sim                     1 – 20
           Aplicação Industrial
                                                        Não                         –

                                                         Sim                     1 – 20
                   Novidade
                                                        Não                         –

                                                         Sim                        –
           Atividade Inventiva
                                                        Não                      1 – 20
Comentários/Justificativas

      A Requerente apresentou através da petição nº 870210049346 alterações ao quadro
reivindicatório contendo 20 reivindicações.

      Argumentação da requerente: Em relação ao revelado no documento D1 a Requerente
argumenta que:

                       “O modo de transmissão de ambos os formatos de carrossel de objetos ou
                 de dados pressupõe uma transmissão cíclica, repetida por um período de tempo
                 configurável, de uma quantidade de dados limitada, por uma técnica de ‘push’,
                 onde o cliente não demanda, apenas recebe passivamente a transmissão. (…) Em
                 conclusão, a natureza básica da transmissão do carrossel forçosamente limita a
                 quantidade de informações transmitidas.

                       Esse tipo de transmissão é inerentemente diferente de uma transmissão
                 contínua por broadband onde não há uma repetição cíclica e o conteúdo é
                 requisitado (“pull”) pelo cliente através da Internet e não tem limitações enquanto a
                 conexão estiver ativa.

                       (…)



                                                                                              Página 2
                                         PI0905864-8


                    Em comparação, a técnica apresentada no presente pedido, tem como
              possível implementação, em uma de suas possíveis materializações, o uso do
              mesmo formato do carrossel de objetos como possibilidade, mas é feita de tal
              forma que balanceia o uso do canal de broadcast e do canal de broadband, sob o
              comando do radiodifusor, de forma a que a integração do conteúdo que é sempre
              requisitado pelo cliente (para uma compra de uma mídia, por exemplo), permite ao
              radiodifusor o melhor uso de ambos os canais da forma que lhe for mais
              conveniente para fazer chegar ao consumidor o conteúdo requisitado. Assim sendo,
              configura uma inovação em relação à técnica apresentada em D1”.

      Análise da argumentação:

      Ao contrário do argumento apresentado pela Requerente, o presente pedido não apresenta
que o sistema e processo reivindicados (reivindicações 1 e 13, respectivamente) tenham como
característica técnica balancear o uso do canal de broadcast e do canal de broadband, sob o
comando do radiodifusor, de forma a que a integração do conteúdo que é sempre requisitado pelo
cliente (para uma compra de uma mídia, por exemplo), permite ao radiodifusor o melhor uso de
ambos os canais da forma que lhe for mais conveniente para fazer chegar ao consumidor o
conteúdo requisitado. Portanto, o argumento apresentado não é válido.

      Argumentação da requerente: Em relação ao revelado no documento D2 a Requerente
argumenta que:

                    “D2 revela que a entrega de conteúdo recebida de origens diferentes deve
              ser coordenada baseada em um conceito de “sessão” síncrona que permite o uso
              paralelo e integrado do conteúdo que venha do ambiente de broadcast com o
              ambiente de broadband/internet e pressupõe a navegação nesse conteúdo
              agregado e integrado de forma síncrona e em paralelo em um ambiente que remete
              a um navegador de Internet (com navegação de páginas e hyperlinks). Esta
              implementação descrita em D2 deriva do conceito de sessões usadas comumente
              pelos navegadores de internet, que também fazem uso de sessões

                    Em comparação, o presente pedido pressupõe um processo cujo uso das
              funções de entrega de conteúdo não apresenta quaisquer limitações que
              necessitem de um uso sincronizado por uma “sessão de uso” síncrona onde o
              conteúdo seja consumido paralelamente.

                    (…)

                    Em contraposição, o presente pedido descreve cenários de completa
              independência dos meios de entrega de conteúdo que podem ser integrados ou
              não, conforme a necessidade do radiodifusor que controla a transmissão, entrega e
              exibição desse conteúdo, assim como o processo de aquisição do mesmo seja
              permanentemente ou temporariamente para o uso do consumidor no receptor de
              TV ou em dispositivos secundários como celulares ou outros, ligados na mesma



                                                                                      Página 3
                                          PI0905864-8


              rede doméstica que o receptor de TV. Desta forma nenhum controle de
              sincronização de entrega e consumo de conteúdo entre diferentes meios de
              transporte baseado em sessões de uso é necessário”.

      Análise da argumentação:

      Como a própria Requerente apresenta em seus argumentos, no presente pedido os meios
de entrega podem ser integrados ou não, ou seja, a forma de implementação de como a
transferência do conteúdo será realizada entre o servidor de conteúdo, receptor de TV Digital e os
demais dispositivos não é parte do escopo do presente pedido, portanto, quaisquer formas de
implementação dessa transferência são abarcadas pelo sistema e método reivindicados.
Conforme exposto no parecer anterior, de acordo com o item 4.11 da Resolução 169/2016, a
matéria revelada no documento D2 é relevante para análise da atividade inventiva do presente
pedido.

      Assim, pelo exposto, apesar das argumentações apresentadas pela Requerente,
mantém-se a opinião de que a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 20 não é passível de
patenteabilidade por ser mera decorrência do estado da técnica.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 4 de agosto de 2021.




Marcelo de Azevedo Miguel
Pesquisador/ Mat. Nº 2041813
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/16




                                                                                           Página 4
