                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        PI0920722-8               N.° de Depósito PCT:US2009/058839
 Data de Depósito:     29/09/2009
 Prioridade Unionista: US 61/102,787 (03/10/2008); US 61/144,357 (13/01/2009); US
                       61/166,631 (03/04/2009); US 61/562,438 (18/09/2009)
 Depositante:          VELOS MEDIA INTERNATIONAL LIMITED (IE)
 Inventor:             Chen Peisong, Yan Ye, Marta Karczewicz
 Título:               “Codificação de vídeo com macroblocos grandes ”

                                            PARECER
          Em 27/10/2020 foi publicada através da RPI nº 2599, notificação de Ciência de Parecer
conforme parecer técnico de primeiro exame do presente pedido. Tal parecer indicou
irregularidades quanto ao disposto nos Arts. 8º, 13 e 25 da LPI.

          O depositante, através da petição 870210007522 de 22/01/2021, e portanto
tempestivamente, apresentou manifestação a respeito do parecer técnico propondo nova via do
quadro reivindicatório com 30 (trinta) reivindicações e argumentação quanto aos requisitos de
patenteabilidade da matéria pleiteada.

          Para fins de continuidade do exame, estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 84               870210007522           22/01/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a8                 870210007522           22/01/2021
Desenhos                                                1 a 18               870200021846           14/02/2020
Resumo                                                      1                870210007522           22/01/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI0920722-8


Comentários/Justificativas ---

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
         No novo quadro reivindicatório apresentado, a Requerente sanou as irregularidades
apontadas em primeiro exame. Por melhor definir a matéria pleiteada e estarem de acordo com o
disposto nos Arts. 24 e 25 da LPI, as modificações foram aceitas.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1      US2006153297 A1                                                         13/07/2006
            "Efficient coding scheme for super high definition video based on
    D2                                                                              18/01/2006
            extending H.264 high profile"


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1 a 30
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       ---
                                                         Sim                    1 a 30
                 Novidade
                                                        Não                       ---

                                                         Sim                    1 a 30
            Atividade Inventiva
                                                        Não                       ---
Comentários/Justificativas

      O depositante apresentou novo quadro reivindicatório e argumentações buscando suprir a
falta de atividade inventiva apontada em primeiro exame. A única alteração do quadro
reivindicatório diz respeito à inserção da indicação de que os blocos de vídeo são particionados
hierarquicamente em partições quadradas.

      Das argumentações trazidas pela Requerente, entende-se que o problema técnico a ser
resolvido diz respeito à gerar/receber informações de sintaxe de tipo de bloco para o bloco de
vídeo que indiquem o tamanho do bloco de vídeo e identifiquem as partições do bloco de vídeo e
os modos de codificações utilizados para codificar as partições. Não foram apresentadas
argumentações quanto às demais características pleiteadas, de modo que são mantidas as
objeções apresentadas em primeiro exame.

      Para análise das argumentações da Requerente, destacam-se aqui alguns trechos:


                                                                                           Página 2
                                        PI0920722-8


                   O parágrafo [0053] de D1 apenas descreve como um macrobloco sendo codificado
                   será codificado como partição codificada intramodo não preditiva ou como uma
                   partição codificada intermodo. Para as partições de macroblocos que são
                   codificadas usando um intramodo não preditivo, um modo de intercodificação é
                   usado no mb_tipo (mb_type) para essa partição, com índices de imagem de
                   referência usados que são associados a um fator de ponderação zero. Não há
                   divulgação explícita de informações de sintaxe que indiquem o tamanho do bloco
                   de vídeo e identifiquem as partições do bloco de vídeo e os modos de codificação
                   usados para codificar as partições.

                   D2 revela a extensão da limitação de um tamanho de macrobloco, mas não revela
                   a decodificação de dados de vídeo usando macroblocos grandes conforme
                   definido no presente pedido. Ademais, D2 introduz uma abordagem para estender
                   a limitação de tamanho de macrobloco disponível (vide resumo), mas não revela
                   um método de decodificação de dados de vídeo usando macroblocos grandes,
                   muito menos descreve ou sugere os detalhes dos elementos de sintaxe conforme
                   definido na nova reivindicação independente 1. D2 não revela que os sub-blocos
                   têm modos de predição diferentes e seria inconsistente fundir os ensinamentos de
                   D2 com D1. A figura 2 de D2 revela Intra-MB e Inter-MB, porém D2 não revela
                   "informações de sintaxe de tipo de bloco para o bloco de vídeo que
                   [...]identifiquem as partições do bloco de vídeo e os modos de codificações
                   utilizados para codificar as partições" do presente pedido, logo, a requerente alega
                   que não seria óbvio para um técnico no assunto fazer isso.



    Respeitosamente, discorda-se das alegações da Requerente tendo em vista que:

•   Os parágrafos [0006] e [0013] de D1 divulgam o recebimento, em um codificador de vídeo
    no padrão H.264/MPEG-AVC, de um bloco de vídeo com um tamanho de 16x16 pixels,
    com a indicação sobre o particionamento dos blocos de vídeo em partições que podem
    possuir tamanhos diferentes, inclusive quadrados. Além disso, como o documento
    baseia-se no H.264/MPEG-AVC (ver D1, parágrafo [0006]) é implícito e de amplo
    conhecimento do estado da técnica o uso de particionamento hierárquico dos
    macroblocos.

    Nos parágrafos [0015], [0016], [0043] a [0047], [0053] e figura 4 de D1 é explanado sobre
    a codificação de uma das partições de um macrobloco usando um primeiro modo de
    codificação, em que o primeiro modo de codificação compreende o modo de codificação
    intra-predição I; e em que codificar a partição usando o primeiro modo de codificação
    compreende prever a partição a partir de um ou mais pixels vizinhos de acordo com o
    modo I. D1 divulga ainda a codificação de outra das partições do mesmo macrobloco
    utilizando um segundo modo de codificação, em que o segundo modo de codificação
    compreende um dentre o modo P e o modo B, sendo o segundo modo de codificação



                                                                                             Página 3
                                           PI0920722-8


       diferente do primeiro modo de codificação utilizado. Ainda no parágrafo [0053] de D1, mais
       especificamente as linhas de 8 a 13, é exposta a técnica de geração de informações de
       sintaxe sobre o bloco de vídeo que identifica as partições do bloco de vídeo e os modos de
       codificação usados para codificar estas partições.

       Ou seja, entendemos que o objeto da reivindicação independente 1 do pedido em tela
       difere de D1 em dois aspectos, a saber, a indicação do uso de blocos de vídeo maiores
       que 16x16 e sobre a geração de informações de sintaxe que indicam o tamanho do bloco
       de vídeo.

   •   O aumento do tamanho do bloco de vídeo, o macrobloco a ser codificado/decodificado, é
       uma técnica abordada no documento D2, que divulga a utilização de macroblocos de
       tamanho 16x16 ou mais (ver em D2 a tabela 1) a fim de melhorar o desempenho dos
       esquemas de codificação do padrão H.264 em vídeos de alta resolução (D2, resumo,
       Seções 1, 2 e Figura 2). Além disso, sobre a geração de informações de sintaxe sobre o
       tamanho do bloco de vídeo, o documento D2 revela a sinalização do tamanho do
       macrobloco como informação de sintaxe com a incorporação de um campo que indique o
       valor N, sendo este justamente a indicação do valor máximo de tamanho NxN do
       macrobloco tratado (ver em D2 a Seção 2).

       Diante disto e considerando que os documentos D1 e D2 se situam no mesmo campo
técnico do pedido em tela, abordando questões relacionadas a partição de blocos e modos de
codificação, é razoável considerar que um técnico no assunto utilizaria os conhecimentos
revelados por D1 e D2 para derivar os objetos pleiteados nas reivindicações independentes 1,
8, 14, 20, 24 e 28.

       Sendo assim, mantemos a opinião de que a matéria pleiteada nas reivindicações de 1 a 30
não atende ao requisito de atividade inventiva, descumprindo o disposto nos Arts. 8.º e 13 da LPI,
pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos
ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2.



Conclusão



       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                 Rio de Janeiro, 5 de abril de 2021.




                                                                                          Página 4
                                     PI0920722-8




Camila Duarte Rodrigues Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 2357468
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
015/18




                                                   Página 5
