                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0917590-3               N.° de Depósito PCT:JP2009/003757
 Data de Depósito:                   05/08/2009
 Prioridade Unionista:               JP 2008-203361 (06/08/2008)
 Depositante:                        Sharp Kabushiki Kaisha (JP)
 Inventor:                           Shohei Yamada; Toshizo Nogami
 Título:                             “Sistema de comunicação, dispositivo de estação móvel e método de
                                     comunicação ”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a um sistema de comunicação, dispositivo de estação móvel
e método de comunicação cujo objetivo é habilitar rapidamente a comunicação de dados entre
a estação móvel e a estação base usando múltiplas portadoras agregadas com larguras de
bandas distintas.
          Em 03/11/2020, por meio da petição 870200138047, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI 2589 de 18/08/2020 segundo a exigência preliminar
(6.21).

          Em 07/04/2021, por meio da petição 870210031976, a Requerente apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência (7.1) notificado na
RPI 2611 de 19/01/2021, no qual foi considerado que o presente pedido contrariava o disposto
no Art. 32 da LPI a luz da resolução PR nº 093/2013 (Diretrizes sobre a aplicabilidade do
disposto no Art. 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI).

          Em 21/09/2021, através da petição 870210086973, a Requerente tempestivamente
apresentou argumentações em resposta ao parecer de ciência (7.1) notificado na RPI 2634 de
29/06/2021, no qual foi considerado que o presente pedido carecia de atividade inventiva por ser
mera decorrência do estado da técnica representado por D1 (EP1855424) em combinação com
D2 (US2006013182) (ou em combinação com D3 - US2007264994 ou em combinação com D4
– US2007264994).



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 68               870210031976     07/04/2021



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1
                                                 PI0917590-3


Quadro Reivindicatório                     1a3                 870210031976               07/04/2021

Desenhos                                  1 a 20                020110011231               03/02/2011
Resumo                                       1                 870210031976               07/04/2021


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas -



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI         x
Comentários/Justificativas -


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1                                   EP1855424                                        14/11/2007
    D2                                 US2006013182                                       19/01/2006
    D3                                 US2007264994                                       15/11/2007
   D4                                  WO200885009                                        17/07/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                        1a6
           Aplicação Industrial
                                                         Não                          -
                                                         Sim                        1a6
                 Novidade
                                                         Não                          -
                                                         Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                         Não                        1a6



                                                                                                Página 2
                                         PI0917590-3




Comentários/Justificativas

      Em sua manifestação a Requerente argumentou que:

   1. 'D1 descreve que informação de controlo compartilhada inclui informação de atribuição de
      RB e uma mensagem de configuração é transmitida em SDCH combinada com RRC, tal
      como nos parágrafos 0017 e 0125.

      (…) D1 falha em descrever ou sugerir receber informação para uma segunda portadora de
      downlink (por exemplo, uma largura de banda efetiva, uma frequência de portadora)
      através de uma primeira portadora de downlink. Além disso, D1 falha em descrever ou
      sugerir comunicar ao agregar a primeira portadora de downlink e a segunda portadora de
      downlink.'

   2. 'D2 descreve que uma nova mensagem de frequência inclui um bitmap de atribuição de
      frequência de 8 bits identificando as frequências de portadora para usar para transmissões
      F-PDCCH subsequentes, tal como no parágrafo 0041.

      (…) no entanto, a atribuição de frequências é um bitmap de 8 bits, o que significa que a
      atribuição   de   frequência    pode   indicar   apenas   8   frequências   suplementares
      pré-determinadas. Ou seja, a atribuição de frequências não tem um formato flexível para
      que possa especificar "largura de banda efetiva e uma frequência de portadora de uma
      segunda portadora de downlink diferente de uma primeira portadora de downlink", tal como
      definido no presente pedido'.

   3. 'D3 descreve que uma mensagem de RRC CONNECTION SETUP inclui uma direção
      especificando a outra portadora ou banda em UTRAN, como no parágrafo 0022.

      (…) no entanto, isto é para especificar uma frequência de portadora de uma banda alvo
      em uma transferência de uma banda de origem para a banda alvo. Ou seja, isto é dirigido
      à situação de transferência e não há qualquer relação com a agregação da portadora'.

   4. 'D4 descreve um método e sistema para transmissão e recepção de sinal utilizando
      múltiplas bandas de frequência em um sistema de comunicação sem fios.

      (...) no entanto, D4 revela uma técnica para WiMax que é totalmente diferente de EUTRA.
      Mais concretamente, em D4, a atribuição de frequência secundária não é indicada por um
      sinal de RRC e uma largura de banda da segunda frequência não tem uma flexibilidade
      comparada com o definido no presente pedido'.

   5. '(…) não se pode concluir que a combinação das seguintes características do pendente
      pedido poderia decorrer de maneira evidente ou óbvia com base em D1 a D4, mesmo para
      um técnico no assunto.

      "adquirir informação que especifica uma largura de banda efetiva e uma frequência de
      portadora de uma segunda portadora de downlink diferente de uma primeira portadora de




                                                                                       Página 3
                                      PI0917590-3


  downlink transmitida a partir do dispositivo de estação base (100) usando sinalização RRC
  através de um canal de downlink físico compartilhado na primeira portadora de downlink" e

  "se comunicar com o dispositivo de estação base (100) pelo uso agregado tanto da
  primeira portadora de downlink como a segunda portadora de downlink"'.



  Análise das argumentações da Requerente:

1. Quanto às argumentações do item 1 anterior:

   a) D1 descreve que sinalização de controle contendo a informação de alocação dos
      “Radio Blocks” (RBs) é enviada para os equipamentos de usuário através de um canal
      de controle compartilhado de downlink (SDCH) combinado com sinalização RRC (ver
      D1, parágrafos 17 e 125). Através desta sinalização enviada a partir da estação base,
      esta informa quais subportadoras/sub-bandas serão agregadas e, portanto, a largura
      de banda efetiva para comunicação com a estação móvel (ver D1, parágrafos 7, 32,
      102, 132 e Figura 6)

   b) D2 descreve receber informação para uma segunda portadora de downlink (uma
      segunda frequência de portadora) através de um canal de controle de uma primeira
      portadora de downlink (frequência âncora). Além disso, D2 descreve comunicar dados
      ao agregar as bandas da primeira portadora de downlink e da segunda portadora de
      downlink (ver D2, resumo, parágrafos 34, 41, 55, Figura 4)

2. Quanto às argumentações do item 2 anterior:

   a) D2, no parágrafo 41, cita que “se mais frequências necessitam ser atribuídas, uma
      sinalização de camada 3 pode ser usada”, provendo maior flexibilidade na
      especificação das portadoras a serem agregadas.

3. Quanto às argumentações do item 3 anterior, a Requerente possui razão em suas
  argumentações.

4. Quanto às argumentações do item 4 anterior:

   a) Em D4, assim como o presente pedido, propõe-se a comunicação por agregação de
      portadora, ou seja, por múltiplas bandas de frequência, entre a estação base e a
      estação móvel. A estação base (BS) determina se a estação móvel (MS) irá utilizar
      uma pluralidade de frequências (FAs) e transmite para a MS informação sobre quais
      FAs foram selecionadas para a MS (ver D4, resumo). Uma das bandas de frequências,
      dita principal ou primária, é utilizada para comunicação de dados com a BS e para a
      entrega da informação de controle requerida para transmissão de dados tanto no
      downlink quanto no uplink (ver D4, página 4, última linha até página 5, linha 3). A figura
      2 de D4 ilustra procedimento para que a MS entre em modo “overlay”, ou seja, possa
      se comunicar usando múltiplas portadoras agregadas; a MS informa transmite uma
      mensagem para a BS informando se suporta o modo “overlay” e o número máximo de



                                                                                       Página 4
                                             PI0917590-3


             FAs suportadas; então, a BS responde informando, caso suporte o modo “overlay”, o
             número de FAs suportadas e a frequência central de cada FA suportada (ver D4, Figura
             2 e página 5, segundo parágrafo a página 6, primeiro parágrafo).

           b) As características que a Requerente argumenta não estarem descritas por D4, ou seja,
             um sinal RRC indicando a atribuição da frequência secundária e uma largura de banda
             desta segunda frequência ser flexível, são características sugeridas por D1 na
             alocação das subportadoras a serem agregadas (ver D1, parágrafos 125 e 132, em
             que através de sinalização RRC, a estação base comunica à estação móvel a reserva
             de recursos que inclui uma posição/offset no domínio da frequência e o tamanho dos
             recursos reservados (no domínio do tempo e/ou no domínio da frequência)).

    5. Quanto às argumentações do item 5 anterior, tendo em vista os itens 1-4 anteriores
          referentes à análise das argumentações da Requerente, constata-se que um técnico no
          assunto, frente aos ensinamentos de D1 em combinação com D2 (ou em combinação com
          D4), obviamente proporia a matéria pleiteada pelo presente pedido.


       Sendo assim, as argumentações da Requerente foram consideradas insuficientes para
sustentar a patenteabilidade do presente pedido, de modo que reafirma-se o dito anteriormente,
ou seja, que a matéria pleiteada pelas reivindicações de 1 a 6 é mera decorrência do estado da
técnica.



Conclusão

       Face ao exposto neste parecer, reafirma-se que o presente pedido não atende Às
disposições do Art. 8° combinado com o Art. 13 da LPI, conforme apontado na seção
comentários/justificativas do Quadro 5 deste parecer.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 04 de outubro de 2021.




                                                                                            Página 5
                                     PI0917590-3


Carolina Medeiros Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 1504559
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                   Página 6
