                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1004321-7              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   25/05/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Fundação CPqD - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em
                                     Telecomunicações (BRSP)
 Inventor:                           RAFAEL AUGUSTO SCARAFICCI, MARCOS ROGERIO SALVADOR
 Título:                             “Método on-line de cálculo de rota com proteção garantida de
                                     requisições de conexão ponto a ponto com requisitos heterogêneos
                                     de agregação e de qos entre equipamentos de borda utilizando
                                     algoritmos genéticos ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-37               018110018227           17/05/2011
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870200118112           23/09/2020
Desenhos                                                   1-9               018100018874           25/05/2010
Resumo                                                      1                018110002842           28/01/2011



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                   X
Comentários/Justificativas

     1. Houve alteração substancial no título e quadro reivindicatório da presente invenção, ao se
          substituir a expressão “genético” por “genérico”. Por todo o Relatório Descritivo, ainda
          permanece a expressão “genético”. Desse modo, a invenção entra em desacordo com o
          artigo 32 da LPI.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1004321-7


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                US 2010/0103937                              29/04/2010
    D2                                US 2007/0133504                              14/06/2007




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-8
            Aplicação Industrial
                                                        Não                   NENHUMA
                                                         Sim                     1-8
                  Novidade
                                                        Não                   NENHUMA
                                                         Sim                  NENHUMA
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-8
Comentários/Justificativas

         Em 23/06/2020, uma notificação (7.1) - Ciência de Parecer, foi publicada na RPI no 2581,
no qual foi considerado que o pedido PI1004321-7, não era passível de patenteabilidade devido
à carência de atividade inventiva face aos ensinamentos dos documentos US 2010/0103937(D1)
e US 2007/0133504(D2).

      Em 23/09/2020, através da petição no 870200118112, a Requerente manifestou-se contrária
a conclusão do Parecer de anterior e apresentou alegações para a sustentabilidade do pedido que
foram consideradas na elaboração deste novo parecer. A Requerente apresenta ainda nova cópia
do quadro reivindicatório com 8 reivindicações.


      A Requerente cancelou a antiga reivindicação 9 e ainda corrigiu as irregularidades nas
reivindicações dependentes 6 e 7, que estavam em desacordo com o artigo 24 da LPI.


      A Requerente afirma que o examinador considera que a matéria reivindicada da presente
invenção está em desacordo com o art. 10, II da LPI, e portanto, sendo não patenteável. Cabe



                                                                                          Página 2
                                          PI1004321-7

aqui informar este equívoco e que a presente invenção não foi declarada no Parecer anterior em
desacordo com o referido artigo.


      A Requerente argumenta que a presente invenção a método on-Iine de cálculo de rota com
proteção garantida de requisições de conexão ponto a ponto com requisitos heterogêneos de
agregação e de QoS entre equipamentos de borda, utilizando algoritmos genéticos. Em particular,
aplica-se a área de engenharia de tráfego em sistemas de Gerência ou Planos de Controles de
diversos tipos de redes de telecomunicações que demandam conexões ponto a ponto com
requisitos heterogêneos de agregação, de proteção e de qualidade de serviço(QoS). Assim sendo,
um método para o cálculo de circuitos com proteção para requisições de serviço ponto a ponto
dos tipos EPL e EVPL em redes GMPLS baseadas em tecnologia Ethernet, aplicado ao
aprovisionamento automático de serviços Metro Ethernet ponto a ponto do tipo EPL (Ethernet
Private Line) e EVPL (Ethernet Virtual Private Line) em uma rede GMPLS baseada na tecnologia
Ethernet, onde o foco dessa aplicação é o cálculo de rotas entre equipamentos de borda para
LSPs (Label Switched Paths), utilizados para atender a requisições de serviço do tipo ponto a
ponto com demandas específicas de banda por classe de serviço, como solução do problema de
engenharia de tráfego do tipo on-line, em que novos recursos devem ser calculados levando-se
em consideração o estado operacional da rede e os serviços ativos, sendo que uma ou mais
requisições podem ser calculadas simultaneamente.


       A Requerente argumenta que o método descrito no pedido PI1004321-7 trata o requisito
de proteção de forma estrutural, ou seja, na codificação da solução, e não na avaliação da
solução, esta forma de tratamento é diferenciada não obvia e traz vantagens em relação
ao processo descrito em D1.


       A Requerente argumenta que, já diferentemente de D2, o método descrito no pedido
PI1004321-7, é alçado à rede de telecomunicações, trata-se de uma rede dinâmica não
necessariamente composta por computadores como uma rede Ad-Hoc, os elementos periféricos
de comunicação são equipamentos de borda de redes de telecomunicações que demandam
conexões ponto a ponto com requisitos heterogêneos de agregação, de proteção e de qualidade
de serviço. A invenção provê um método de cálculo de rotas on-line, com e sem proteção,
conforme a requisição, para circuitos ponto a ponto entre equipamentos de borda com restrições
operacionais (incluindo restrições de banda), sendo esta, uma rede dinâmica, que tratao
requisito de proteção de forma estrutural, garantindo que se o método encontrar uma solução
para uma requisição de circuito com exigência de proteção, as rotas sejam vértices disjuntos ou
arestas disjuntas conforme requisitado, o que assegura uma proteção efetiva do circuito,
assim trata das demandas dinâmicas de circuitos, em que as requisições de circuitos
chegam aos lotes com tamanho variável.




                                                                                        Página 3
                                           PI1004321-7


Conclusão

       Analisando    o novo    quadro reivindicatório    apresentado,    não   houve    alterações
significativas capazes de alterar a decisão anterior e as alterações efetuadas ainda fizeram o
presente pedido incidir sobre o artigo 32 da LPI.


       Sendo assim, além das argumentações feitas no presente Parecer, são mantidas as
argumentações feitas no parecer anterior e como também não foi realizada nenhuma modificação
no quadro reivindicatório que tornasse o pedido PI1004321-7 passível de patenteabilidade, é
mantido o dito em parecer anterior, que o documento apontado utiliza arranjo funcionalmente
similar e com os mesmos elementos básicos.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro do pedido PI1004321-7, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI), além de incidir
no Art. 32 da LPI.


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                            Rio de Janeiro, 16 de outubro de 2020.



Andre Felipe Costa Vliese
Pesquisador/ Mat. Nº 1748497
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                           Página 4
