                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1014497-8                 N.° de Depósito PCT:JP2010/004099
 Data de Depósito:                   18/06/2010
 Prioridade Unionista:               JP 2009-146592 (19/06/2009); JP 2009-252051 (02/11/2009)
 Depositante:                        GODO KAISHA IP BRIDGE 1 (JP)
 Inventor:                           SEIGO NAKAO; DAICHI IMAMURA
 Título:                             “Dispositivo terminal e método para controle de retransmissão”

                                                                PARECER


      Em 08/06/2021 foi publicado, através da RPI nº 2631, notificação de ciência (7.1) conforme
parecer de exame técnico do presente pedido datado de 25/05/2021.
      O Depositante, através da petição nº 870210077496 de 23/08/2021, apresentou
manifestação a respeito do parecer técnico, com novas vias do pedido.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 74               870210077496           23/08/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a7                 870210077496           23/08/2021
Desenhos                                                1 a 13               020110129550           15/12/2011
Resumo                                                      1                870210077496           23/08/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1014497-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
       1) Reivindicações Independentes:
        1.1) O parecer de exame técnico anterior apresentou argumentação de que havia nas
antigas reivindicações independentes 1, 14 e 16 ausência de características técnicas essenciais e
específicas para a realização da invenção, contrariando o Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 5º (I). Além disso, foi constatado que tal ausência fazia com que estas
reivindicações pleiteassem modalidade não fundamentada no relatório descritivo, contrariando o
disposto no Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV).
       Em sua manifestação, o Depositante emendou as reivindicações independentes 1 e 13
(antiga reivindicação 14), com as seguintes características técnicas grifadas: “...o sinal de
resposta dependendo de um resultado de detecção de informação de controle e um resultado de
detecção de erro...”.
        Contudo, estas emendas não foram efetuadas na reivindicação independente 14 (antiga
reivindicação independente 16), e por conseguinte consideramos que a mesma não atende ao
disposto no Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV) e Art. 5º (I), conforme
argumentos apresentados no parecer de exame técnico anterior.


        1.2) O parecer de exame técnico anterior também considerou que as reivindicações
independentes não apresentam “clareza e precisão, contrariando o Art. 25 da
LPI, uma vez que informa que a seção de controle determina o recurso com base no resultado da
detecção de erro (ACK/NACK), mas a seguir, nas duas últimas etapas, informa que o recurso é
determinado com base na detecção ou não do sinal (DTX), apresentando portanto informações
conflitantes”. Também foi manifestado que tal fato acarreta na “ausência de características
técnicas essenciais e específicas para a invenção, pois não determina como o recurso será
escolhido de acordo com a detecção de erro (ACK/NACK), tornando esta etapa sem nenhum
efeito técnico pois, conforme dito acima, o recurso nesta reivindicação está sendo escolhido
efetivamente com base na detecção ou não do sinal (DTX)”.
       O Depositante apresentou discordância, argumentando que o foco da reivindicação
independente 1 seria “no resultado da detecção das informações de controle, o recurso 1 do
PUCCH (isto é, o primeiro recurso de canal de controle de enlace ascendente) e o recurso 2 do
PUCCH (isto é, o segundo recurso de canal de controle de enlace ascendente) são usados de
forma diferente dependendo de um padrão do resultado de detecção de sinal” (grifos nossos).
       Mais a frente, o Depositante ilustra tal fato a partir de:
       “Reivindicação 1: */D  recurso 1 do PUCCH
                           D/*  recurso 2 do PUCCH
       onde, * mostra um caso onde o sinal é detectado (por exemplo, ACK ou NACK)”.




                                                                                         Página 2
                                          PI1014497-8

        Ou seja, o Depositante está reafirmando o constatado no parecer anterior, de que nas
reivindicações independentes o recurso utilizado é escolhido mediante a detecção do sinal,
independente do resultado da detecção de erro (ACK/NACK).
        Respeitosamente, a argumentação apresentada pelo Depositante somente corrobora a
argumentação apresentada pelo examinador. As reivindicações independentes devem ser
realizáveis independentemente das reivindicações dependentes, e devem conter em seu escopo
todas as características consideradas essenciais e específicas para a realização da mesma. Se as
reivindicações independentes estão determinando como essencial que “um recurso de canal de
controle de enlace ascendente usado para o sinal de resposta dependendo de um resultado de
detecção da informação de controle e um resultado de detecção de erro” (grifos nossos), é
necessário que seja informado nestas reivindicações como o resultado da detecção de erro
(ACK/NACK) determinará a escolha do recurso. Mantemos entendimento exarado no parecer de
exame anterior, e corroborado pela argumentação do Depositante, de que as reivindicações
independentes contrariam o Art. 25 da LPI por apresentar características conflitantes, pois
analisando individualmente estas reivindicações, as mesmas estão efetuando em suas últimas
duas etapas a escolha do recurso somente com base na detecção do sinal (DTX), sem levar em
consideração a detecção do resultado de erro, que é considerado pela mesma reivindicação como
sendo essencial para a determinação do recurso.
        1.3) Ademais, conforme exarado no parecer de exame técnico anterior, mantemos
entendimento de que nas reivindicações independentes “A seção de decodificação também
apresenta ausência de características essenciais e específicas para a invenção, contrariando o
Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (I), uma vez que não deixa claro que o
resultado da detecção de erro é realizada por esta e passado para a seção de controle (Parágrafo
[0191], “… e no resultado da detecção de erro recebidos da seção CRC 212”). Conforme
encontra-se pleiteado, leva-se ao entendimento de que a seção de controle realiza a detecção de
erro, o que não encontra fundamentação no relatório descritivo, contrariando o disposto no Art. 25
da LPI e Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV)”. Não foram apresentadas pelo Depositante
argumentações com relação a esta não conformidade.


       2) Reivindicações Dependentes:
       2.1) Reivindicações Dependentes 3-7:
        O parecer de exame técnico anterior considerou que as reivindicações dependentes 3-7
(antigas reivindicações dependentes 4-8) contrariam o disposto no Art. 25 da LPI e Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III)(IV), Art. 5º (I) e Art. 6º (I) ao serem combinadas com a
reivindicação independente 1.
       Em discordância, o Depositante apresentou a seguinte argumentação:
       “A nova reivindicação 1 do presente pedido define que o recurso de canal de controle de
enlace ascendente é usado de forma diferente com base na presença ou ausência da detecção
da informação de controle, enquanto as novas reivindicações 3-7 identificam o conteúdo do sinal
de resposta e identificam que o recurso de canal de controle de enlace ascendente é determinado
com base no conteúdo do sinal de resposta.”
      “Por exemplo, em oito padrões do sinal de resposta mostrado na Figura 12B,
em que a cláusula da reivindicação 1 se concentra apenas no DTX, enquanto
as novas reivindicações 3-7 se concentram no padrão específico a seguir.
       Reivindicação 1: */D  recurso 1 do PUCCH



                                                                                         Página 3
                                          PI1014497-8

                        D/*  recurso 2 do PUCCH
                  onde, * mostra um caso onde o sinal é detectado (por exemplo, ACK ou NACK).
       Reivindicação 4: A/D, N/D  recurso 1 do PUCCH
       Reivindicação 5: D/A, D/N  recurso 2 do PUCCH
       Reivindicação 6: A/N, A/D, N/N, N/D  recurso 1 do PUCCH
       Reivindicação 7: D/A, D/N  recurso 2 do PUCCH
       Reivindicação 8: D/A, N/A  recurso 2 do PUCCH”. (grifos nossos)
        Conforme Instrução Normativa nº 30/2013 - Art. 6º (I), as reivindicações dependentes “são
aquelas que, mantida a unidade de invenção, incluem todas as características de outra(s)
reivindicação(ões) anterior(es) e definem detalhamentos dessas características e/ou
características adicionais que não sejam consideradas características essenciais da invenção”
(grifos nossos).
       Com isso, respeitosamente consideramos a argumentação apresentada pelo Depositante
não pertinente. Segundo o Depositante, em cada combinação das reivindicações dependentes 3-7
com a reivindicação independente 1 seria gerado um diferente padrão de sinal resposta. Contudo,
pela exemplificação apresentada pelo Depositante, para tal resultado é evidente que em cada
combinação as duas últimas etapas da reivindicação 1 teriam que ser substituídas pelo definido
nas reivindicações dependentes. A substituição das duas últimas etapas da reivindicação 1 não é
permitida, uma vez que estas foram definidas como essenciais e específicas para a realização da
invenção. Além disso, conforme a supracitada definição de reivindicação dependente, a
combinação é aditiva, ou seja, as características da reivindicação independente são mantidas na
combinação, com as características da reivindicação dependente servindo tão somente para
adicionar e/ou definir detalhamentos.
        Apenas para exemplificar a falta de clareza e precisão da referida combinação entre
reivindicações, suponha um terminal que combine aditivamente as características das
reivindicações 1 e 3. Suponha uma situação (ACK ou NACK)/DTX. Teremos as seguintes duas
situações:
       (i) Devido as duas últimas etapas da reivindicação 1: “o sinal de resposta é transmitido
usando um primeiro recurso de canal de controle de enlace ascendente, um índice do qual está
associado com um menor índice do CCE no qual a informação de controle é transmitida” (grifos
nossos).
      (ii) Devido a reivindicação 3: “o sinal de resposta é transmitido usando o primeiro recurso
de canal de controle de enlace ascendente”. Nada é mencionado sobre o índice.
        As características técnicas grifadas demonstram que o resultado final é diferente para a
mesma situação (ACK ou NACK)/DTX. Portanto, na combinação destas duas reivindicações, o
sinal resposta corresponderá ao modo de geração (i) ou (ii)? Existe alguma ordem de prioridade
entre estes dois modos de geração de sinal? Estes são questionamentos que demonstram que a
combinação das reivindicações não permitem definir de forma clara e precisa o modo de
operação do terminal para o qual deseja-se obter proteção patentária.
        Evidentemente, conflitos similares são observados da combinação das demais
reivindicações dependentes 4 a 7 com a reivindicação 1.
        Portanto, mantemos entendimento de que as reivindicações dependentes 3-7 (antigas
reivindicações dependentes 4-8) contrariam o disposto no Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº



                                                                                        Página 4
                                          PI1014497-8

30/2013 – Art. 4º (III)(IV), Art. 5º (I) e Art. 6º (I) ao serem combinadas com a reivindicação
independente 1, para tal bastando observar que na combinação aditiva de cada uma destas
reivindicações dependentes com a reivindicação independente 1 haverá conflito entre o modo de
geração de sinal resposta das últimas duas etapas da reivindicação 1 com o modo de geração de
sinal resposta de cada uma das reivindicações dependentes, não tornando claro e preciso em
cada combinação qual modo seria utilizado para gerar o padrão de sinal resposta.


       2.2) Reivindicação Dependente 2.
        O parecer de exame técnico anterior considerou que a reivindicação dependente 2 (antiga
reivindicação dependente 3) contraria o disposto no Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III)(IV) ao ser combinada com a reivindicação independente 1.
        O Depositante contra-argumenta da seguinte forma: “em que a cláusula da reivindicação 1
afirma que os recursos do canal de controle de enlace ascendente usados para o sinal de
resposta são diferentes de acordo com os diferentes casos do resultado de detecção de sinal (ou
seja, o padrão), mas não limita a possibilidade de sinal de resposta para um dentre ACK, NACK e
DTX”.
        Respeitosamente, não consideramos suficiente a argumentação apresentada pelo
Depositante, pois a falta de clareza e precisão apontadas no parecer de exame anterior não está
na questão do que o sinal resposta representa.
        Conforme o próprio Depositante apresenta em sua argumentação, o resultado gerado pela
reivindicação 1 é a seguinte:


       “Reivindicação 1: */D  recurso 1 do PUCCH
                        D/*  recurso 2 do PUCCH
                 onde, * mostra um caso onde o sinal é detectado (por exemplo, ACK ou NACK).”


       Conforme exposto no parecer de exame anterior, “A diferença conceitual entre “detecção
de erro” e “detecção de sinal” é reiteradamente reforçada ao longo do relatório descritivo e ambos
não se confundem. Conforme descrito no parágrafo [0189] que justifica a modalidade 3 da
invenção, “se o terminal não puder receber as informações de controle sobre a locação do enlace
descendente” (situação DTX), “o terminal 440 não poderá receber os dados” (não será capaz de
gerar ACK ou NACK)”.
        Portanto, se o próprio Depositante reconhece que o resultado gerado pela reivindicação
independente 1 está prevendo que o sinal não será detectado em uma das portadoras (D/* ou
*/D), e sabendo-se que quando a portadora não é detectada não é possível gerar ACK ou NACK,
então mantemos entendimento de que ao efetuar a combinação da reivindicação dependente 2
com a reivindicação 1 não é possível definir de forma clara e precisa como “o sinal de resposta
denota um resultado da decodificação dos dados de enlace descendente em cada uma das
portadoras de componente de enlace descendente”, pois a combinação destas reivindicações não
estabelece como seria gerado as seguintes situações: ACK/ACK, ACK/NACK, NACK/ACK,
NACK/NACK, uma vez que o resultado da reivindicação 1 estabelece que pelo menos uma das
portadoras não será detectada, e por conseguinte não será possível gerar ACK ou NACK para
esta.




                                                                                         Página 5
                                           PI1014497-8

       Além disso, mantemos entendimento de que “Também não existe como a resposta denotar
resultado não transmitido, pois a reivindicação 1 presume sempre detectar ao menos uma
portadora. A situação de sinal não transmitido nas duas portadoras seria representado por uma
resposta DTX/DTX, a qual não é vislumbrada pela descrição do pedido, conforme pode ser visto
nos parágrafos [0188-0197] e Figura 12B)”.


        2.3) Relações de Dependência:
        Mantemos entendimento exarado no parecer anterior de que: “as reivindicações
dependentes 3 a 13 são similares as reivindicações 2 a 12 do último quadro reivindicatório
apresentado ao EPO em 09/03/2021. Contudo, a adaptação realizada pelo Depositante no texto,
bem como as relações de dependência, fazem com que o objeto pleiteado não seja claro e
preciso, contrariando o Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III). Apenas para
citar um de tantos conflitos encontrados, se combinarmos a reivindicação 5 com a reivindicação 4,
conforme colocado pelo Depositante, haverá um conflito, pois a descrição do pedido não oferece
suporte para que seja transmitido em ambos ao mesmo tempo. Se for observada a redação e
relações de dependência do último quadro reivindicatório apresentado ao EPO em 09/03/2021,
fica claro que ele é transmitido no primeiro ou no segundo recurso de canal”.
       Não foram apresentadas pelo Depositante argumentações com relação a esta não
conformidade.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

Código                               Documento                                Data de publicação
          R1-081566 - Ericsson, “Details of ACK/NAK bundling for TDD”,
   D1                                                                              30/03/2008
          TSG-RAN WG1 #52bis
          R1-091744 - Panasonic, “UL ACK/NACK transmission on PUCCH
   D2                                                                              28/04/2009
          for carrier aggregation”, 3GPP TSG-RAN WG1 Meeting #57
   D3     WO 2009/022849 A1                                                        19/02/2009
   D4     CN 101267253 A                                                           17/09/2008
          R1-091702 - ZTE, “Uplink Control Channel Design for LTE-
   D5                                                                                05/2009
          Advanced”, TSG-RAN WG1 #57
Comentários/Justificativas
       Os documentos D3 e D4 encontram-se citados como relevantes no relatório de busca
emitido em exigência preliminar (despacho 6.21).
       O documento D5 é citado no relatório descritivo (parágrafos [029,030]) como literatura não-
patentária (NPL), portanto não é decorrente de novas buscas, em conformidade com o item
5.2.15.1 do procedimento P029, da Portaria/INPI/DIRPA N° 1/2021.




                                                                                           Página 6
                                           PI1014497-8


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                        1 a 14
          Aplicação Industrial
                                                   Não                           -
                                                   Sim                        1 a 14
                Novidade
                                                   Não                           -
                                                   Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1 a 14
Comentários/Justificativas

       1) Antecedentes:
        Em 15/12/2020, através da RPI 2606, foi publicado parecer de exame técnico que
considerou que o quadro reivindicatório não atendia ao requisito atividade inventiva quando
comparado ao estado da técnica de D1 ou D2 (D1: Parágrafos 2.2 e 2.3; D2: Parágrafo 2),
utilizando como subsídio o exame realizado pelo EPO para o pedido de patente EP 3,293,999 A1,
conforme preconiza a Resolução INPI/PR n° 241/2019 – Art. 5° (§1°).
        Como resposta, o Depositante apresentou um novo quadro reivindicatório através da
petição n° 870210020055 de 02/03/2021 com emendas nas reivindicações independentes.
Segundo o Depositante, D1 e D2 não antecipariam as seguintes emendas realizadas na
reivindicação independente 1:
       (a) “uma seção de controle (209) configurada para determinar pontos de constelação
usados para um sinal de resposta para os dados de enlace descendente decodificados e um
recurso de canal de controle de enlace ascendente usado para o sinal de resposta dependendo
de um resultado de detecção de erro que diz respeito aos dados de enlace descendente em uma
primeira portadora de componente de enlace descendente e uma segunda portadora de
componente de enlace descendente incluídas nas portadoras de componente de enlace
descendente”;
       (b) “uma seção de transmissão (219) configurada para transmitir o sinal de resposta
usando os pontos de constelação e o recurso de canal de controle de enlaceascendente
determinados”;
       (c) “quando informação de controle na primeira portadora de componente de enlace
descendente é detectada e informação de controle na segunda portadora de componente de
enlace descendente não é detectada, o sinal de resposta é transmitido usando um primeiro
recurso de canal de controle de enlace ascendente, um índice do qual está associado com um
menor índice do(s) CCE(s) no(s) qual(is) a informação de controle é transmitida; e quando
informação de controle na segunda portadora de componente de enlace descendente é detectada
e informação de controle na primeira portadora de componente de enlace descendente não é
detectada, o sinal de resposta é transmitido usando um segundo recurso de canal de controle de
enlace ascendente, um índice do qual é notificado a partir da estação base (100)”.
      Em 08/06/2021, através da RPI 2631, foi publicado parecer técnico dando ciência ao
Depositante de que apesar destas emendas não serem antecipadas por D1 ou D2, foi constado
que:
       - as características técnicas (a) e (b) seriam evidentes para um técnico no assunto a partir
de D3 (D3: Parágrafos [0035-36, 0048-50, 0067-71, 0092, 0105-109, 0120-123]); e


                                                                                          Página 7
                                           PI1014497-8

       - a característica (c) seria evidente a partir de D4 (D4: Parágrafos [032-34, 050, 066, 082,
097, 0102, 0116-17], Reivindicações 1 a 5), ou a partir da própria descrição do estado da técnica
realizada na seção “Antecedentes da Técnica” do relatório descritivo, observando-se que esta
característica encontra-se na anterioridade D5 citada pelo pedido como Literatura Não Patentária
5 (NPL 5) nos Parágrafos [029, 030] do relatório descritivo (D5: item 2.2, Alternativa #2).
       Evidentemente, da análise prévia consideramos que a reivindicação independente 1 seria
antecipada por (D1 ou D2) combinado a D3 com (D4 ou D5), onde qualquer uma destas
combinações respeita o limite de três documentos de anterioridade estabelecido no item 5.10 da
Resolução INPI/PR n° 169/2016 (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II).


       2) Manifestação do Depositante:
       Em sua manifestação, o Depositante somente apresenta argumentação com relação a
anterioridade D4. Portanto, mantemos entendimento de que as características (a) e (b) são
antecipadas por D3.
       Após análise, consideramos pertinentes as argumentações apresentadas pelo Depositante
de que D4 não antecipa a característica técnica (c).
        Contudo, mantemos entendimento exarado no parecer anterior de que a característica
técnica (c) não dota a reivindicação independente 1 de inventividade com relação ao estado da
técnica, uma vez que “segundo a descrição do pedido a característica técnica (c) já estaria
contemplada no estado da técnica, pois o parágrafo [020] descreve que a variação dos pontos de
constelação e recursos para envio do sinal resposta de acordo com a detecção do sinal em uma
de duas portadoras de enlace descendente faz parte dos “Antecedentes da Técnica”. E de fato,
constatamos que esta encontra-se descrita em D5, a qual é uma Literatura Não Patentária 5 (NPL
5) citada nos Parágrafos [029, 030] pelo Depositante (D5: item 2.2, Alternativa #2)”. O Depositante
em sua manifestação não apresentou argumentação com relação a esta constatação.
        Do exposto, consideramos que a reivindicação independente 1 é antecipada por (D1 ou
D2) combinado a D3 e D5, onde qualquer uma destas combinações respeita o limite de três
documentos de anterioridade estabelecido no item 5.10 da Resolução INPI/PR n° 169/2016
(Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II).


       3) Análise das demais reivindicações:
        As reivindicações independentes 13 e 14 correspondem a método de transmissão e
circuito integrado definidos por características técnicas similares ao terminal da reivindicação
independente 1. Por similaridade, consideramos que estas reivindicações independentes também
seriam evidentes para um técnico no assunto a partir de (D1 ou D2) combinado a D3 e D5, tal
como a reivindicação 1.
       Nas reivindicações dependentes 2 a 12 não foram identificadas características que,
mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que
se referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.
       Sendo assim, mantemos entendimento de que a matéria pleiteada é mera decorrência do
estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, e estando em desacordo com os artigos
8º e 13 da LPI.




                                                                                          Página 8
                                          PI1014497-8


Conclusão
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 4 de outubro de 2021.




Leonardo Cavalcanti de Sá Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 1738842
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                         Página 9
