                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1000905-1                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   29/03/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09290232.9 (30/03/2009)
 Depositante:                        INTERDIGITAL MADISON PATENT HOLDINGS (FR)
 Inventor:                           Xian Jun Ma; Jun Li; Lin Du; Jian Ping Song
 Título:                             “Método e aparelho para atribuir identificadores a serviços de mídia”

                                                                PARECER
          Em 04/06/2020, por meio da petição 870200069966, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2566 de 10/03/2020 segundo a exigência preliminar (6.21). Não foram
apresentadas argumentações quanto ao estado da técnica citado no relatório de busca. Nesta
petição fora proposta a alteração do título para “MÉTODO E APARELHO PARA PROCESSAR
UMA INTERFACE DE USUÁRIO PARA ATRIBUIR UMA COMBINAÇÃO DE CANAL A UM
SERVIÇO DE MÍDIA”.

          Em 20/07/2021 foi publicada, através da RPI nº 2637, uma notificação de Ciência de
Parecer conforme parecer de exame, que concluiu que o presente pedido carecia de atividade
inventiva (arts. 8 e 13 da LPI) frente ao documento D1 (WO02/082766 A2).
          Em 27/09/2021, através da petição nº 870210088725 e portanto tempestivamente, a
requerente apresentou manifestação a respeito de parecer técnico, apresentando novas vias do
relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo. Para fins de continuidade estão sendo
consideradas as seguintes petições:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição       Data

Relatório Descritivo                                      1-19               870210088725      27/09/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870210088725      27/09/2021
Desenhos                                                   1-5               870200069966      04/06/2020
Resumo                                                      1                870210088725      27/09/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                               PI1000905-1


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

Não há.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas
Não há.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                WO02/082766 A2                               17/10/2002


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-6
            Aplicação Industrial
                                                         Não                    ------
                                                         Sim                     1-6
                 Novidade
                                                         Não                    ------
                                                         Sim                    ------
            Atividade Inventiva
                                                         Não                     1-6



Comentários/Justificativas

Análise das argumentações da Requerente:

   1. Em sua argumentação a Requerente afirma que “Não há nada em D1 que revele ou sugira
         como acessar qualquer página específica em um sítio (website) ou que um sítio teria uma
         ‘pluralidade de páginas’. Em vez disso, D1 estabelece uma técnica para acessar sítios
         diretamente, mas não às páginas da web de tais sítios.”. Com relação a tal argumento,



                                                                                          Página 2
                                      PI1000905-1


   respeitosamente discordamos da afirmação e chamamos a atenção para o exposto no
   documento de anterioridade D1 (ver parágrafos [0048] e [0049] e; Figs. 9(A) e 9(B)) onde é
   descrito que uma página (Fig. 9A, bloco 900A) inclui uma tabela de números de canais
   (Fig. 9A, bloco 910A) e um grupo de logotipos (Fig. 9A, bloco 920A), em que cada um
   destes logotipos identifica um site de internet e um número de canal associado a este site
   (parágrafo [0048]). Tais páginas, por sua vez, são associadas de tal forma que a seleção
   de uma categoria particular, a partir de uma página específica, chama uma página
   secundária associada a esta primeira página (parágrafo [0049]). É citada inclusive uma
   situação em que a seleção de um canal “7000”, faz com que uma página da categoria de
   esportes (Fig. 9B, bloco 900B) substitua uma página principal (Fig. 9B, bloco 900A). Desta
   forma, observa-se em D1 a sugestão de como acessar uma página específica em um sítio
   e que este sítio seria composto por mais de uma página, diferentemente do afirmado pela
   Requerente.

2. Em sua argumentação a Requerente também afirma que “(...) o esquema de numeração
   de D1 não permite definir qualquer hierarquia de sítios que seriam divididos em páginas da
   web.”. Com relação a tal argumentação, respeitosamente discordamos da Requerente e
   também chamamos a atenção para o trecho do documento D1 já relacionado acima (ver
   parágrafo [0049]) em que é citada uma situação em que a seleção de um canal “7000”, faz
   com que uma página da categoria de esportes (Fig. 9B, bloco 900B) substitua uma página
   principal (Fig. 9B, bloco 900A). Não obstante, é descrito ainda que múltiplas páginas são
   associadas de tal forma que números de canais pré-atribuídos são utilizados para “linkar”
   diferentes páginas pré-definidas e armazenadas, em vez de sítios de internet associados.
   Desta forma, observa-se sim em D1 a possibilidade de definir hierarquia de sítios que
   seriam divididos em páginas da web, diferentemente do afirmado pela Requerente.

3. Por fim, a Requerente também argumenta que “(…) D1 não revela a etapa de atribuir um
   número de canal principal a um sítio de internet e uma pluralidade de números de canal
   secundário (540) a páginas do dito sítio de internet, conforme definido na reivindicação
   independente 1, do presente pedido.”. Contudo, discordamos respeitosamente da
   Requerente, chamando a atenção para os trechos de D1 já citados acima, bem como a
   hierarquia de sítios e páginas e suas associações a canais primários (por exemplo, canais
   principais 3000 e 7000, e canais secundários 7100 e 7300, nas figuras 9A, 9B e 10) e
   secundários, conforme explicitado no parágrafo [0050] de D1, onde a possibilidade de
   associação de páginas a canais secundários, pode ser claramente observada, por
   exemplo, na Fig. 10, bloco 910C-2 e nos números de canais secundários (7310, 7314, etc.)
   associados a páginas relacionadas a equipamentos de golf. Desta forma, observa-se sim
   em D1 a etapa de atribuir números de canais principais a um sítio de internet e números de
   canais secundários a páginas de um dito sítio, diferentemente do afirmado pela
   Requerente.

4. Sendo assim, uma vez que não foram efetuadas novas modificações nas reivindicações
   independentes 1 e 4, reiteram-se as observações feitas acerca da patenteabilidade de tais


                                                                                    Página 3
                                           PI1000905-1


       reivindicações, concluindo-se pela ausência de atividade inventiva destas reivindicações,
       frente aos conhecimentos obtidos no documento D1.

   5. Com relação às reivindicações dependentes, suas características técnicas constituem-se
       em mero detalhamento das características técnicas essenciais contidas nas reivindicações
       independentes 1 e 4, podendo ser consideradas de implementação óbvia frente aos
       conhecimentos de um técnico no assunto à época, não apresentando atividade inventiva, e
       estando em desacordo com os artigos 8º e 13 da lei nº 9.279/96 (LPI).

Conclusão
       Assim, pelo exposto, as alegações e argumentações apresentadas pela Requerente não
foram suficientes para sustentar que o pedido PI1000905-1 possua atividade inventiva e, desta
forma, é mantido o exarado em parecer anterior, ou seja, que o presente pedido carece de
atividade inventiva, estando em desacordo com os artigos 8º e 13 da lei nº 9.279/96 (LPI).
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                         Rio de Janeiro, 17 de novembro de 2021.




Pedro Paulo Suzano Xavier
Pesquisador/ Mat. Nº 1460497
DIRPA / CGPAT III/DIPAT XIV
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/18




                                                                                          Página 4
