                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1011885-3                N.° de Depósito PCT:FR2010/051209
 Data de Depósito:                   17/06/2010
 Prioridade Unionista:               FR 0954194 (19/06/2009)
 Depositante:                        France Telecom (FR)
 Inventor:                           Stéphane Pateux, Gordon Clare, Joël Jung
 Título:                             “Métodos para a codificação e decodificação de um sinal de imagens,
                                     dispositivos de codificação e decodificação, sinal e programas de
                                     computador correspondentes. ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se a métodos e dispositivos para codificação/decodificação de
imagens por estimativa e compensação de movimento cujo objetivo é obter um melhor
desempenho, limitando o custo da sinalização e, por conseguinte, aumentar a eficiência da
compressão através da redução do número de preditores candidatos (vetores de movimento).

          Em 27/05/2020, por meio da petição 870200065797, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da
Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI 2565 de 03/03/2020 segundo a exigência preliminar
(6.21).

          Em 04/10/2021, por meio da petição 870210091664, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no pedido em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1)
notificado na RPI 2638 de 27/07/2021, no qual se considerou que o presente pedido carecia de
atividade inventiva por ser mera decorrência do estado da técnica representado por D2
(US2008117978).

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 23               870210091664     04/10/2021

Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870210091664     04/10/2021

Desenhos                                                 1a4                 870200065797     27/05/2020
Resumo                                                      1                870210091664     04/10/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1
                                               PI1011885-3


                                          maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas -



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas -




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D2                                 US2008117978                               22/05/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                   1 a 12
                  Novidade
                                                         Não                      -
                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                   1 a 12



Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a Requerente argumentou que:

   1. 'Primeiramente, o documento D2 não revela nem sugere as características técnicas das
         novas reivindicações independentes e, especialmente, as características técnicas abaixo:

                 - "a implementação do dito critério predeterminado pertence ao grupo que
                 compreende igualdade entre os ditos primeiros vetores candidatos e a comparação




                                                                                          Página 2
                                      PI1011885-3


           da diferença entre os ditos primeiros vetores candidatos com um primeiro limite
           predeterminado":

           - “a posição no espaço e/ou no tempo dos ditos primeiros vetores candidatos é
           pré-identificada”.

   Os parágrafos do documento D2 citados pela Sra. Examinadora, de fato, preveem a
   limitação do número de vetores de movimento candidatos, de modo a limitar os recursos
   computacionais usados para cada macrobloco. A limitação do número de vetores de
   movimento candidatos pode consistir, de acordo com a técnica descrita no documento D2,
   em fundir candidatos "redundantes", mantendo o vetor candidato mais próximo da
   estimativa atual do vetor de movimento previsto. Por exemplo, dois vetores de movimento
   candidatos são considerados próximos "se eles estiverem dentro do alcance de pesquisa
   um do outro". O parágrafo 25 de D2 detalha esta noção de pesquisa. Por exemplo, as
   regiões de pesquisa candidatas podem incluir: os melhores vetores de movimento de um
   quadro anterior; os melhores vetores de movimento de uma etapa de refinamento anterior;
   os melhores vetores de movimento para macroblocos anteriores na mesma etapa de
   refinamento; e/ou a estimativa atual do vetor de movimento previsto

   Assim, o documento D2 não revela a mesma técnica para limitar o número de vetores de
   movimento candidatos como aquela usada na presente invenção, e em particular
   reivindicada na antiga reivindicação 5 (agora incorporada nas novas reivindicações
   independentes), isto é, em relação à proximidade entre dois vetores de movimento
   candidatos (igualdade ou comparação de sua diferença com um primeiro limite)'.

2. 'Além disso, o documento D2 não revela nem sugere que "a posição no espaço e/ou no
   tempo dos ditos primeiros vetores candidatos é pré-identificada", como agora definido nas
   novas reivindicações independentes. Esta característica revela que a posição no espaço
   e/ou no tempo dos ditos primeiros vetores candidatos é, portanto, também conhecida pelo
   decodificador, "(...) Esta escolha é predeterminada pelo e conhecida do decodificador, para
   que o mesmo possa implementar um método de decodificação semelhante ao método de
   codificação implementado." (vide relatório descritivo originalmente depositado – página
   15)'.



   Análise das argumentações da Requerente:

1. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 1 anterior, a pesquisa citada
   pela requerente referente ao parágrafo 25 de D2 detalha a etapa 310 da Figura 3,
   “determine candidate search regions”. A Figura 3 de D2 ilustra um método iterativo de
   refinamento dos candidatos a vetor de movimento. Os parágrafos 27 e 28 de D2, citados
   pelo exame anterior, detalham a etapa 320 da Figura 3, “trim candidate search region” em
   que o espaço de busca inicial, resultado da etapa 310, é refinado através da eliminação de
   candidatos próximos. Como os vetores 505 e 504 são muito próximos, apenas um deles é



                                                                                     Página 3
                                              PI1011885-3


          mantido (o 504). Apesar de D2 não detalhar o critério utilizado para se determinar tal
          proximidade entre os vetores, um técnico no assunto sabe que a distância entre dois
          vetores pode ser facilmente calculada matematicamente pela diferença vetorial entre eles,
          sendo um detalhe de implementação óbvio para um técnico no assunto. Se esta diferença
          resultar em 0 (vetores iguais) ou em um vetor com módulo pequeno (ou seja, menor que
          um   limite   pré-estabelecido),   os   vetores   podem   obviamente    ser   considerados
          respectivamente iguais ou muito próximos.

   2. Quanto às argumentações da Requerente presentes no item 2 anterior, ao contrário do
          argumentado pela Requerente, o documento D2 antecipa "a posição no espaço e/ou no
          tempo dos ditos primeiros vetores candidatos é pré-identificada", pois D2 baseia-seem
          estimativa e compensação de movimento (ver D2, parágrafos 4 e 5, Figura 1) em que as
          redundâncias temporais entre os frames de vídeo são exploradas para reduzir a
          quantidade de informações transmitidas na saída do codificador. Um frame de referência
          anterior (110), previamente codificado, é utilizado pelo frame sendo codificado (120). O
          frame 110 é buscado em vários pontos dentro de uma região de busca 111 para
          identificação de uma posição (vetor de movimento 115) que se refere a uma região 113
          que “casa” melhor com o macrobloco 123 sendo codificado do frame 120. Os dados
          codificados (transmitidos) são o vetor de movimento e a diferença entre os pixels do
          macrobloco 123 e da região 113. Sendo assim, em D2, o decodificador deve
          necessariamente saber a posição no espaço (coordenadas) e no tempo (a qual frame se
          referem) dos vetores de movimento candidatos para realizar a correta decodificação no
          processo de estimativa e compensação de movimento com refinamento dos vetores de
          movimento candidatos proposto por D2 (ver também D2, resumo, Figuras 3-5, parágrafos
          25 a 28).

          Sendo assim, as argumentações e modificações apresentadas pela Requerente foram
          consideradas insuficientes para sustentar a atividade inventiva da matéria pleiteada frente
          ao estado da técnica representado por D2.

Conclusão

       Face ao exposto neste parecer, reafirma-se que o presente pedido contraria o disposto
no Art. 8° combinado com o 13 da LPI, conforme comentários ao Quadro 5 deste parecer.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                             Página 4
                                     PI1011885-3




                                                   Rio de Janeiro, 1 de dezembro de 2021.




Carolina Medeiros Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 1504559
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                Página 5
