                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                     INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:               PI1007299-3              N.° de Depósito PCT: JP2010/000499
                                                      (28/01/2010)

                        Publicação Nacional:     Publicação Internacional: WO 2010/087176
                        02/02/2016 (RPI 2352) (A1 – 05/08/2010)
Data de Depósito (PCT): 28/01/2010
Prioridade Unionista:   JP 2009-018284 (29/01/2009)
Depositante:            SUN PATENT TRUST (US)
Inventor(es):           Akihiko Nishio (JP), Seigo Nakao (JP), Daichi Imamura (JP)
Título:                 “Método para mapeamento de sinais de referência e aparelho de
                        estação base de comunicação sem fio.”.

                                 PARECER DE EXAME TÉCNICO


         O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um aparelho de estação
base de comunicação sem fio que seja capaz de evitar a deterioração no rendimento de
terminais LTE mesmo quando os terminais LTE e os LTE + terminais coexistirem.



         Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, neste
aparelho, com base no padrão de mapeamento dos sinais de referência usados apenas em LTE
+ terminais, uma unidade de ajuste (105), ajusta, em cada subquadro, os grupos de bloco de
recurso onde os sinais de referência usados apenas pelos LTE + terminais são mapeados. Para
os símbolos mapeados às antenas (110-1 a 110-4), uma unidade de mapeamento (106) mapeia,
em todos os blocos de recurso em um quadro, os sinais de referência de células específicas
usados tanto para terminais LTE como para LTE + terminais. Para os símbolos mapeados às
antenas (110-5 a 110-8), a unidade de mapeamento (106) mapeia a pluralidade de blocos de
recurso, a partir dos quais se compõe parte dos grupos de bloco de recurso, no mesmo
subquadro em um quadro, os sinais de referência de células específicas usados apenas para os
LTE + terminais, com base nos resultados de ajuste inseridos a partir da unidade de ajuste
(105).



         Em 05/01/2021, foi publicada através da RPI Nº 2609, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.




                                                                                                     1
                                               PI1007299-3




       Em 24/04/2020, através da Petição 870200050818/RJ, a Requerente apresenta os
documentos listados no Quadro 1, a seguir, e altera o título do presente pedido para:
"APARELHO E MÉTODO DE COMUNICAÇÃO POR RÁDIO".

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com 06/119 – 83/119                870200050818/RJ         24/04/2020
78 (Setenta e oito) folhas,
numerada de 01/78 – 78/78.
Quadro Reivindicatório (QR): 84/119 – 89/119                  870200050818/RJ         24/04/2020
com      06    (Seis) folhas,
apresentando 19 (Dezenove)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 24 (Vinte 96/119 – 119/119                870200050818/RJ         24/04/2020
e quatro) folhas, apresentando
25 (Vinte e cinco) figuras,
numeradas de: Fig. 01 – Fig.
25.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  90/119              870200050818/RJ         24/04/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas


        Em pesquisas realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e
em literatura não patentaria, de acordo com os critérios publicados em 28/01/2020, através da



                                                                                                   2
                                                    PI1007299-3

RPI 2560, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar os mesmos arranjos técnicos
funcionais pleiteados no QR do presente pedido:
                               Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                      Documento                                       Data de publicação
 (Relevân
   cia)
     D3              WO 2008/115134 (A2) (Johan Torsner (SE/FI), Henning                           25/09/2008
                     Wiemann (DE); Telefonaktiebolaget LM Ericsson (SE))
Comentários/Justificativas



     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                    Cumprimento                      Reivindicações
                                                               Sim                            01 – 19
              Aplicação Industrial
                                                               Não                                –

                                                               Sim                            01 – 19
                     Novidade
                                                               Não                                –

                                                               Sim                                –
               Atividade Inventiva
                                                               Não                            01 – 19

Comentários/Justificativas



       No que se refere a sua manifestação, de 16/03/2021, através da Petição
870210024529/RJ, a Requerente entende que o documento D3, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
          … “A reivindicação independente 1 do presente pedido define a característica técnica distintiva de que o
primeiro sinal de referência é mapeado com o mesmo que pelo menos um dentre um dos períodos (ou intervalos)
definidos em (i) a (v).
          Em contraste, o parágrafo [0006] de D3 (WO 2008/115134 A2) divulga que o UE 20 reporta o Indicador de
Qualidade de Canal (CQI) e o parágrafo [0040] de D3 divulga que o processo de HARQ (isto é, o processo de
retransmissão) está associado à atribuição semipersistente. Além disso, a reivindicação 1 de D3 divulga que, na
retransmissão dos dados transmitidos usando o recurso de rádio semipersistente, os dados são retransmitidos usando
um recurso de rádio escalonado dinamicamente que é diferente do recurso de rádio semipersistente.
          Em outras palavras, D3 apenas divulga a associação entre o recurso de rádio semipersistente e o processo de
HARQ, mas não divulga uma associação entre o intervalo de mapeamento do sinal de referência para calcular o CQI e
outro intervalo, como o intervalo de retransmissões na HARQ, o período com o qual o CQI é reportado ou o período de
transmissão de escalonamento semipersistente (SPS).
          Por exemplo, a reivindicação 4 de D3 revela que o recurso de rádio semipersistente inclui um recurso de tempo
(por exemplo, um subquadro) durante o qual os dados são transmitidos. Os Srs. Examinadores indica que esta
divulgação de D3 corresponde à ETAPA01 das reivindicações independentes 1, 4, 18 e 19 do presente pedido (ou seja,
o intervalo de retransmissões em uma HARQ).
          No entanto, a requerente respeitosamente argumenta que D3 divulga apenas o intervalo de tempo de
atribuição de dados na atribuição semipersistente [por exemplo, 20 TTIs (por exemplo, 20 ms) na Figura 12] e o




                                                                                                                      3
                                                   PI1007299-3

intervalo de retransmissão de HARQ (por exemplo, 6 TTIs), mas é omisso quanto a uma relação entre estes intervalos
de tempo divulgados em D3 e o intervalo de transmissão do sinal de referência para calcular o CQI.
        Tal como acontece com a ETAPA01 das reivindicações do presente pedido, D3 também falha em divulgar a
ETAPA02 (ou seja, o número inteiro múltiplo do intervalo de retransmissão na HARQ), a ETAPA03 (ou seja, 1/N do
intervalo de retransmissões no HARQ) e a ETAPA05 (ou seja, um período de transmissão do SPS). Além disso, D3 não
divulga sobre o período com o qual o CQI é reportado e, portanto, também não divulga a ETAPA04 (ou seja, o período
com o qual o CQI é reportado).” …



        Através do QR apresentado em 24/04/2020, através da Petição 870200050818/RJ, o
objeto pleiteado por meio de suas Reivindicações Independentes do Presente Pedido
(RI**pp´s), que são as RI01pp e RI04pp (Aparelho de comunicação por rádio … ) e RI18pp e
RI19pp (Método de comunicação por rádio … ), quando confrontadas com o documento D3,
constatamos, via parecer técnico de 05/01/2021, publicado através da RPI Nº 2609, que tanto a
parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte caracterizante, encontram-se
contempladas naquele documento, como reportado a seguir.



        Através das Reivindicações Independentes 01 e 18, do presente pedido, (RI01pp e
RI18pp), a Requerente reivindica:

        “RI01pp / RI18pp. Aparelho / Método de comunicação por rádio compreendendo:
        uma seção de mapeamento configurada para mapear um primeiro sinal de
referência para computar um indicador de qualidade de canal (CQI) em um subquadro; e
        uma seção de transmissão configurada para transmitir o primeiro sinal de referência
mapeado para um terminal:”
        E,
        Através das Reivindicações Independentes 04 e 19, do presente pedido, (RI04pp
RI19pp), a Requerente reivindica:
        “RI04pp / RI19pp. Aparelho / Método de comunicação por rádio compreendendo:
        uma seção de recepção configurada para receber um primeiro sinal de referência,
que é mapeado e transmitido em um subquadro; e
        uma seção de medição configurada para computar um indicador de qualidade de
canal (CQI) baseado no primeiro sinal de referência recebido,
        caracterizado pelo fato de que (a seção de recepção recebe) o primeiro sinal de
referência mapeado com o mesmo que pelo menos um dentre:”
        tendo, as quatro reivindicações RI01pp, RI04pp, RI18pp e RI19pp, as seguintes etapas
caracterizantes:
        ETAPA01: (i) um intervalo de retransmissões em uma solicitação de repetição automática
híbrida (HARQ) ou um número de processos de HARQ;
        ETAPA02: (ii) um número inteiro múltiplo de um intervalo de retransmissões em uma HARQ
ou um número inteiro múltiplo de um número de processos de HARQ;




                                                                                                                 4
                                           PI1007299-3


       ETAPA03: (iii) 1/N de intervalo de retransmissões em uma HARQ ou 1/N de um número de
processos de HARQ;
       ETAPA04: (iv) um período com o qual um CQI é reportado, ou com um período que é um
número inteiro múltiplo de um período, com o qual um CQI é reportado; e
       ETAPA05: (v) um período de transmissão de escalonamento semipersistente (SPS), ou com
um período que é 1/N de um período de transmissão de SPS, onde N é um número inteiro positivo.


        Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 16/03/2021, através da
Petição 870210024529/RJ, voltamos a sustentar que o documento de anterioridade (D3) (WO
2008/115134 (A2)), tanto através das suas “Reivindicações Independentes” (RI´s) 01, 09 e 15,
aqui chamadas de RI01_D3, RI09_D3 e RI15_D3, respectivamente, juntamente com suas
respectivas “Reivindicações Dependentes” (RDp´s) 02 a 08, aqui chamadas de RDp02_D3 a
RDp08_D3, quanto através do seu relatório descritivo, conforme explicado nos: Parágrafo
[0006]: (página 05/33) e Parágrafo [0040]: (página 15/33), um método para comunicar
unidades de dados entre estações de rádio (que incluem uma estação base, descrita na
RI09_D3, e um equipamento de usuário, descrito na RI15_D3) através de uma interface de
rádio, onde um link de comunicação de rádio é estabelecido entre as estações de rádio e um
recurso de rádio semi-persistente é alocado para suportar a transmissão de dados através do
link de comunicações, onde o referido método faz uma associação do recurso de rádio semi-
persistente com um identificador de processo de solicitação de repetição automática (ARQ)
correspondente; via solicitação de retransmissão de uma unidade transmissora de dados,
usando o recurso de rádio semi-persistente, programado dinamicamente, e usando o
identificador de processo ARQ associado ao recurso semi-persistente para combinar uma
retransmissão de uma unidade de dados programada dinamicamente com a retransmissão
da unidade de dados solicitada.
       Resta claro que no método da RI01_D3, o identificador de processo ARQ é um
identificador ARQ híbrido (HARQ), constante das RDp02_D3 e RDp03_D3, onde o recurso de
rádio semi-persistente inclui um intervalo de tempo de transmissão ou de quadro, constante
da RDp04_D3, contemplando, tanto na transmissão quanto na recepção, as ETAPA01, das
RI18pp e RI19pp, referentes a método.

       Já as ETAPA02 a ETAPA05, das reivindicações RI18pp e RI19pp, do presente pedido,
referem-se essencialmente a período (ou frações deste) de repetição cíclica dos intervalos
de retransmissão, e são antecipadas pela anterioridade D3, quando nas suas RDp´s05_D3,
RDp´s06_D3 e RDp´s07_D3, que associam o recurso de rádio semi-persistente com vários
identificadores    de   processo     de    solicitação    de   repetição   automática    (ARQ)
correspondentes, usando ou uma mensagem de configuração ou uma mensagem de
atribuição de agendamento.


       Ressaltamos novamente que através da Figura 7, de D3, a configuração e o
agendamento do número de repetições dos intervalos de retransmissão, são descritos no
Parágrafo [0040]: (página 15/33), de D3, na qual existem seis intervalos de tempo de
transmissão (TTIs), e o período de repetição para um TTI é indicado como intervalo de
tempo de ida e volta (RTT), e na qual as caixas tracejadas indicam as transmissões, onde, a



                                                                                                 5
                                         PI1007299-3


título de exemplificação, as primeiras transmissões nos processos HARQ 1, 5 e 2 são indicadas
pelos números 1, 5 e 2, respectivamente, contemplando as ETAPAS 02 – 05, das RI18pp e
RI19pp, do presente pedido.


      Destacamos mais uma vez que na Figura 2, de D3, descrita no Parágrafo [0006]:
(página 05/33), temos a referência anterioridade em relação ao Indicador de Qualidade de
Canal (CQI), para regular a adaptação de link dependente de canal rápido e tempo dependente
de canal e agendamento de domínio de frequência rápido, da unidade de equipamento de
usuário, configurado para relatar o CQI, constante das etapas não caracterizantes das
reivindicações independentes RI18pp e RI19pp, pleiteadas pela Requerente do presente pedido
sob exame.


      Em relação às RI01pp e RI04pp (Aparelho … ), do presente pedido, por serem a
realização das sequências lógicas das etapas caracterizantes efetuadas através da RI18pp e
RI19pp (Método … ), do próprio pedido sob exame, encontram-se, desta forma, igualmente
contempladas pelas passagens de D3, destacadas acima, e que contemplam as RI18pp e
RI19pp, do presente pedido.



      Desta forma, a matéria reivindicada através das reivindicações independentes RI01pp,
RI04pp, RI18pp e RI19pp, do presente pedido, encontra-se totalmente absorvida por D3.



      Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



      Sendo assim, face ao exposto, somos da opinião que, da forma como apresentado, o
presente pedido carece de atividade inventiva frente ao estado da técnica representado pelo
documento de patente D3, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D3, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.




                                                                                                6
                                         PI1007299-3

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                           Rio de Janeiro, 14 de Abril de 2021.


                                  Edson Ferreira Suisso
                   Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                         Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XIV (DITEL)




                                                                                              7
