                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1107376-4                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   07/12/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Minas Gerais (BRMG) , TCBH ENGENHARIA
                                     INDÚSTRIA DE ELETRÔNICOS LTDA - ME (BRMG)
 Inventor:                           Gibram Raul Campos de Oliveira, Elisio José da Silva Júnior
 Título:                             “Dispositivo e processo de reprodução e de atualização de áudio
                                     digital para sistemas de espera telefônica e de telemídia ”

                                                                PARECER
       Em 06/08/2021, por meio da petição 870210071976, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2627 de 11/05/2021
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a6                 014110003432           07/12/2011
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870210071976           06/08/2021
Desenhos                                                 1a2                 014110003432           07/12/2011
Resumo                                                      1                014110003432           07/12/2011

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                             PI1107376-4


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                  Data de publicação
    D1       US 7974390 B2                                                             08/07/2011
    D2       US 20110051718 A1                                                         03/03/2011

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                  Reivindicações
                                                      Sim                          1 a 10
            Aplicação Industrial
                                                      Não                            ----
                                                      Sim                          1 a 10
                 Novidade
                                                      Não                            ----
                                                      Sim                            ----
            Atividade Inventiva
                                                      Não                          1 a 10
Comentários/Justificativas
        No parecer anterior foi apontado que a reivindicação independente 6 não possuía atividade
inventiva frente aos ensinamentos do documento D1 ou D2.
       Em sua manifestação a requerente submeteu novas vias do Quadro Reivindicatório, no
qual o objeto pleiteado é restringido pelas características técnicas em destaque:
                        6. Processo de reprodução e atualização de áudio digital utilizando o dispositivo
                        definido na reivindicação 1, caracterizado por ser composto por, pelo menos, três
                        etapas:
                        a. Comparação (14) de um arquivo de áudio presente na memória (6) do
                        dispositivo de reprodução e atualização com o arquivo presente na memória
                        do servidor que presta o serviço de espera telefônica (12) por meio de uma
                        conexão com a Internet (2) para acesso ao servidor (12) por um meio de
                        conexão de Internet via protocolo TCP/IP (10);
                        b. Atualização (15) do arquivo da memória (6) por meio de uma conexão com a
                        Internet (2) para acesso ao servidor (12) por um meio de conexão de Internet
                        via protocolo TCP/IP (10) caso os arquivos de áudio comparados sejam
                        distintos; e
                        c. Reprodução (16) do arquivo de áudio.
       Isto é, de forma sucinta, a reivindicação independente 6 é emendada de modo a incluir as
seguintes limitações:
   •     Etapas de comparação e de atualização são feita através da internet via protocolo TCP/IP;
         e
   •     Atualização ocorre após, na etapa de comparação, concluir que as memórias possuem
         informações distintas.
       Apesar das novas limitações apresentas pela requerente, mantém-se o dito anteriormente
de que da forma como foi pleiteado, o objeto presente na reivindicação independente 6
encontra-se antecipado pelos ensinamentos da anterioridade D1 (ver figura 1 e 4 e coluna 5 e 6)
         D1 antecipa a característica técnica “Processo de reprodução e atualização de áudio
digital, caracterizado por ser composto por, pelo menos, três etapas” ao descrever “método para
transferir o conteúdo de áudio para o sistema de comutação telefônica, de acordo com outra
modalidade exemplar da invenção”. Além disso, na figura 1 mostra que a comunicação entre a
“source”, local onde está armazenado os conteúdos utilizados na atualização das memórias dos
dispositivos de reprodução e atualização, e os dispositivos de reprodução e atualização é feita


                                                                                               Página 2
                                          PI1107376-4

através de uma rede de comunicação, o que torna óbvio para um técnico no assunto a utilização
da Internet via protocolo TCP/IP (10).
       D1 antecipa a característica técnica “comparação (14) de um arquivo de áudio presente na
memória (6) com o arquivo presente no servidor que presta o serviço de espera telefônica (12)” ao
descrever que “na etapa 412, o sistema de comutação de telefone 102 verifica se o nome do
arquivo do conteúdo de áudio é o mesmo que o nome do arquivo de um conteúdo de áudio
préarmazenado”.
       D1 antecipa a característica técnica “atualização (15) do arquivo da memória (13)” aos
descrever que “Além disso, na etapa 418, o sistema de comutação de telefone 102 substitui o
conteúdo de áudio pré-armazenado pelo conteúdo de áudio recebido se o nome do arquivo do
conteúdo de áudio pré-armazenado for o mesmo que o nome do arquivo do conteúdo de áudio
recebido”.
      D1 antecipa a característica técnica “reprodução (16) do arquivo de áudio” ao descrever
que “Depois disso, o sistema de comutação de telefone 102 identifica um local para salvar o
conteúdo de áudio. Por exemplo, o conteúdo de áudio reproduzido durante a chamada é colocado
em espera e armazenado na pasta chamada ‘chamada em espera”.
       Adicionalmente, o objeto presente na reivindicação independente 6 também encontra-se
antecipado pelos ensinamentos da anterioridade D2 (ver parágrafos 48-51):
                      [0050] FIGO. 4 é um diagrama do sistema 70 da FIG. 3 ilustrando a transmissão
                      ou download do arquivo de áudio 88 contendo o conteúdo de áudio do sistema de
                      servidor 72 para o sistema de telefone 76 através da rede de comunicação 74. O
                      arquivo de áudio 88 é recebido pelo sistema de telefone 76 e armazenado no
                      sistema de memória 80 do sistema de computador 78 do sistema de telefone 76.
                      [0051] Conforme descrito acima, um ou mais dos podcasts incluídos no arquivo de
                      áudio 88 podem ser especificados por um feed RSS (por exemplo, o feed RSS 40
                      ou 42 da FIG. 1). O sistema de servidor 72 pode verificar periodicamente o feed
                      RSS para atualizações de um ou mais podcasts através da rede de comunicação
                      74. Se qualquer um dos um ou mais podcasts incluídos no arquivo de áudio 88
                      tiver sido atualizado, o sistema de servidor 72 pode iniciar a transmissão do
                      podcast atualizado através da rede de comunicação 74. O sistema servidor 72
                      pode então atualizar o arquivo de áudio 88 para incluir o podcast atualizado.
       A reivindicação 6 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre de maneira
evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir dos documentos D1 ou D2.
       Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo
quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se
referem, venham a prover novidade e/ou a atividade inventiva à matéria.
        A reivindicação independente 1 refere-se a uma revindicação correspondente à
revindicação independente 6, da categoria de método, e, mutatis mutandis, não possui atividade
inventiva frente aos argumentos apresentados para a reivindicação independente 6. Eventuais
diferença estão relacionadas a uma descrição genérica de elementos físicos comumente
utilizados em um dispositivo de reprodução de áudio conectado à internet a quais são tidas como
óbvia para um técnico no assunto, conforme já pontuado em parecer anterior.
        Além disso, nas reivindicações dependentes da reivindicação independente 1, apenas são
descritos novos elementos físicos comumente utilizados em dispositivos eletrônicos de
reprodução de áudio, não sendo capaz de conferir atividade inventiva a reivindicação ao objeto
pleiteado.


Conclusão
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                           Página 3
                                       PI1107376-4



                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).
                                                     Rio de Janeiro, 10 de novembro de 2021.




Marcos Patricio dos Santos Júnior
Pesquisador/ Mat. Nº 1707127
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                     Página 4
