                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1102349-0                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   30/05/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        MJV Tecnologia Ltda (BRRJ)
 Inventor:                           Ysmar Vianna A Silva Filho
 Título:                             “Plataforma automatizada para desenvolvimento                  e   acesso     a
                                     aplicativos sms ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição              Data

Relatório Descritivo                                       1-6               20110055491                30/05/11
Quadro Reivindicatório                                     1-2               20110055491                30/05/11
Desenhos                                               NÃO HÁ                      ----                   ----
Resumo                                                      1                20110055491                30/05/11


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                      x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           PI1102349-0

Apesar de reconhecer na sua manifestação as conclusões do quadro 3 do parecer de 1 o exame
(parte dos autos do processo), a Requerente não tece quaisquer comentários em réplica ou
apresenta novas versões tanto do relatório descritivo (RD) como do quadro reivindicatório (QR),
conforme declarado na seção “Documentos Anexados”, página 2 da manifestação. Desta maneira,
continuam valendo as ditas conclusões, as quais constataram violações aos Art. 24 e 25 da LPI
nos termos lá descritos.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1      Liu, K.H., “A Taxonomy and Business Analysis for Mobile Web               01/09
            Applications”, Working Paper CISL# 2009-01, Jan. 2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1-16
            Aplicação Industrial
                                                   Não                          ---
                                                    Sim                        1-16
                 Novidade
                                                   Não                          ---

                                                    Sim                         ---
            Atividade Inventiva
                                                   Não                         1-16
Comentários/Justificativas
Na discussão sobre os requisitos de patenteabilidade apresentada na sua manifestação, a
Requerente nos itens 1-9 se limita a resumir o parecer de 1 o exame e reafirmar as vantagens da
invenção.
A partir do item 10 até a conclusão, a Requerente, mesmo atestando similaridades entre o
presente pedido e os ensinamentos de D1 e tecendo argumentos a respeito de matéria não
pleiteada, reafirma a atividade inventiva pelo fato da “plataforma automatizada” utilizar SMS, algo
que D1 não ensinaria ou sugeriria. Da análise do QR e da anterioridade D1 foi possível concluir
que a Requerente não logrou êxito nas suas alegações uma vez que o uso de SMS em D1 é
ensinado em mais de 40 trechos no texto, incluindo a página 19 na qual é apresentado o SMS
como parte do portifolio de possíveis formas de teleserviços básicos em GSM.
Desta maneira, refutadas as alegações da Requerente na sua manifestação, restam mantidas
as conclusões do 1o exame, parte dos autos do processo, que atestaram falta de atividade
inventiva perante o documento D1.


Quanto as demais reivindicações, por serem dependentes das reivindicações independentes
contestadas acima, portanto, pleiteando apenas características adicionais do dito como
inventivo, as mesmas também não são passíveis de patenteabilidade.



                                                                                          Página 2
                                           PI1102349-0


Conclusão

Desta forma, constata-se que a RI1 apresenta arranjos funcionalmente similares aos descritos em
D1 sendo estes apenas mais uma forma de realização, dos já pertencentes ao estado da técnica,
para atingir o objetivo pretendido, ou seja, realizar uma plataforma automatizada para
desenvolvimento e acesso a aplicativos SMS.

Assim sendo, o PI1102349-0 carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado da
técnica conforme os Art. 8° e 13 da LPI não possuindo condições de patenteabilidade. O relatório
descritivo não descreve de forma clara o objeto, violando o Art. 24 da LPI. Além disso, o quadro
reivindicatório não descreve de forma clara e precisa a matéria objeto da proteção, violando o Art.
25 da LPI.

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao
requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI), não apresenta suficiência
descritiva (Art. 24 da LPI) e as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no
relatório descritivo (Art. 25 da LPI).

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 26 de maio de 2021.




Erasmus Couto Brazil de Miranda
Pesquisador/ Mat. Nº 1474157
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
022/12




                                                                                          Página 3
