                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1106370-0                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   28/10/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        PERTO SA PERIFÉRICOS PARA AUTOMAÇÃO (BRRS)
 Inventor:                           Joseph Thomas Elbling
 Título:                             “Sistema de criptografia para mecanismo dispensador de cédulas ”

                                                                PARECER
          Em 15/12/2020 foi publicada, através da RPI nº 2606, notificação de Ciência de Parecer
conforme parecer de exame técnico do presente pedido datado de 08/12/2020. Tal parecer
concluiu pela falta de atividade inventiva do presente pedido frente à matéria revelada no
documento WO2004109455 (D1).

          A requerente, através da petição nº 870210023955 de 14/03/2021, portanto,
tempestivamente, manifestou-se a respeito do parecer anterior apresentando novo quadro
reivindicatório (contendo 1 reivindicação). Para fins de continuidade do exame estão sendo
consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a6
                                                                             016110005860           28/10/2011
Desenhos                                                 1e2
Resumo                                                      1
Quadro Reivindicatório                                      1                870210023955           14/03/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas:-




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1106370-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     X
Comentários/Justificativas:-


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1       WO2004109455                                                              16/12/2004


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                      1
            Aplicação Industrial
                                                        Não                        -
                                                         Sim                      1
                 Novidade
                                                        Não                        -

                                                         Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                       1
Comentários/Justificativas:

         No parecer de 08/12/2020, conclui-se que o sistema pleiteado na reivindicação
independente 1 não apresentava atividade inventiva frente aos ensinamentos do documento D1.
Face à tal conclusão, a requerente apresentou novo quadro reivindicatório deslocando a
expressão “caracterizado por” de forma a evidenciar a matéria já pertencente ao estado da
técnica e reafirmando entendimento já exposto em sua manifestação anterior de que
diferentemente do documento D1, “o arrranjo construtivo previsto no pedido de patente de
invenção em análise requer que qualquer sinal externo, antes de ser enviado ao processador
(3), seja criptografado no co-processador criptográfico (9), agilizando a criptografia e garantindo
a integridade e segurança dos dados”.

         A este respeito, convém apontar que o documento D1 menciona explicitamente que o
co-processador criptografico (Fig. 1, bloco 104) é o responsável por toda operação de cifragem
e decifragem do sistema, inclusive para fins de agilização das operações criptográficas (D1, par.
[19]). Ademais, embora não mencione explicitamente que os sinais externos recebidos pelo
processador através da interface (111) sejam criptografados, tal característica seria óbvia para
um técnico no assunto caso quisesse evitar o processamento de sinais não autorizados
recebidos pelo processador através da referida interface externa. Dessa forma, em que pesem
os argumentos da requerente, mantemos a opinião de que o objeto da reivindicação
independente 1 não pode ser considerado inventivo frente aos ensinamentos do documento D1.


                                                                                             Página 2
                                           PI1106370-0


Conclusão

       Após análise das alegações da requerente, conforme comentários ao quadro 5,
reiteramos que a matéria para a qual o pedido em tela pleiteia proteção não pode ser
considerada como dotada de atividade inventiva, visto que se encontra antecipada pelos
ensinamentos do documento D1. Dessa forma, apesar das alegações da requerente, mantemos
a opinião de que a matéria pleiteada no quadro reivindicatório do pedido em comento não é
passível de patenteabilidade por ser mera decorrência do estado da técnica.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo
não atende ao requisito de atividade inventiva (art. 8º combinado com art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 6 de julho de 2021.




Humberto Vasconcelos Beltrao Neto
Pesquisador/ Mat. Nº 2042540
DIRPA / CGPAT III/DITEL
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 007/16




                                                                                          Página 3
