                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL




N.° do Pedido:               BR102012013942-1           N.° de Depósito PCT: -
Data de Depósito:            11/06/2012
Prioridade Unionista:        -
Depositante:                 Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Rnp (BRRJ), Universidade
                             Estadual de Campinas - Unicamp (BRSP).
Inventor:                    Yuzo Iano, Rangel Arthur, Diogo Gara Caetano, Vicente Idalberto
                             Becerra Sabión
Título:                      “MÉTODO E FERRAMENTA PARA COLETA DE SINAIS,
                             ESTATÍSTICA DE ACESSO, AUXÍLIO À PREDIÇÃO DE COBERTURA
                             DE SINAL DIGITAL TERRESTRE E DIAGNÓSTICO PARA
                             INSTALAÇÕES DE TV DIGITAL”

                                       SUBSÍDIOS TÉCNICOS


      1)     Introdução:

       Trata-se de Recurso interposto contra indeferimento de pedido de patente, cuja
tempestividade, regularidade e recolhimento da retribuição correspondente do respectivo
requerimento foram verificados nos moldes do art. 212 da Lei nº 9279/96 – Lei da Propriedade
Industrial – (LPI).

       O referido Recurso foi interposto por meio da petição No. 870210072284 de 09/08/2021,
sendo a base legal motivadora de tal indeferimento o(s) artigo(s) 8o, 13 e 25 da LPI. Não foram
apresentadas contrarrazões ao Recurso, de acordo com o disposto no artigo 213 da LPI.


      2)     Alegações do Recurso:

       Por intermédio da petição de Recurso No. 870210072284 de 09/08/2021, a Recorrente
apresentou argumentação técnica e Quadro Reivindicatório modificado. A Recorrente alegou na
manifestação que:

      i.         “... No Relatório Descritivo … página 14/17 linha 2 … dados são disponibilizados em
      diversos tipos de interface que incluem páginas web e Ginga; a interface permite … controle
      das taxas de aquisição … na página 12/17 linha 5 … a partir das medidas obtidas …
      obtém-se resposta em tempo real de modificações em antenas, troca de painéis, tilt elétrico,
      tilt mecânico, variações de potência … questiona-se onde e de que forma … esse controle
      pode ser estabelecido … de D1 …”;



MODELO_SISCAP@                                                                             Página 1
      ii.      “... Em relação ao documento D3, enfatiza-se que “perda de pacotes” não é uma
      medida de qualidade em TV Digital aberta ...”;
      iii.     “... Em relação ao documento D4 … a Requerente discorda … principalmente porque
      levamos mais de 1 ano para otimizar o canal de retorno seguindo a recomendação ITU-T
      H.761 e realizar a modificação do hardware …”;
      iv.      “... a presente invenção alcançou sucesso comercial … sucesso ...diretamente
      relacionado com as características técnicas da invenção, consequentemente, o pedido de
      patente … apresenta atividade inventiva …”;
      v.       “... Grandes players como Globo e Record têm utilizado o produto gerado … essa
      ferramenta … otimiza(r) a distribuição de sinal com a correta configuração de transmissores
      e repetidores em uma determinada área de serviço …”;
      vi.      “... A Requerente apresenta nova versão do Quadro Reivindicatório especificando a
      ferramenta …”.


   3) Análise da decisão de indeferimento considerando as razões recursais:

       Esta análise está fundamentada no parecer notificado na RPI No. 2632 de 15/06/2021, que
motivou o indeferimento do presente pedido com base no quadro reivindicatório apresentado por
meio da petição No. 870210015289, de 15/02/2021.


      a)     Quanto à presença de vício formal:
          Não foram verificados vícios formais capazes de prejudicar o prosseguimento do exame do
Recurso.


      b)     Quanto à presença de vício de julgamento:


       Os documentos considerados nesta etapa de exame são os mesmos da 1a instância, a
seguir:
       D1 – US 2005 / 0183130 – “Cable diagnostic and monitoring system” - publicado em
18/08/2005, sob titularidade de Sadja et al., descrevendo método de diagnóstico de TV por cabo,
envolvendo o envio de mensagem de votação para modems formando um grupo de caixas de
configuração (Set Top Boxes) de um Headend, por meio do cabo, em que a mensagem de
votação instrui as caixas a obter um parâmetro, de cada caixa, e enviar para avaliar se algum dos
parâmetros está fora de uma faixa específica de valor.
       D2 – US7810127 – “System and method for evaluating the operational status of a STB in a
cable network” - publicado em 05/10/2010, sob titularidade de Time Warner Cable, Inc,,
descrevendo sistema de análise de STB (Set Top Box) compreendendo um cliente checador e um
servidor STB, com comunicação de informação indicativa do estado operacional e apresentação
da informação graficamente, utilizando endereço MAC.
        D3 – US 2010 / 0287579 – “Media monitoring, management and information system” -
publicado em 11/11/2010, sob titularidade de Petrovic et al., descrevendo sistema e método para
monitoramento de transmissão de conteúdo de mídia, para obter dados objetivos e
independentes, considerando o uso de um específico conteúdo de mídia, em que o
processamento e relatório dessas informações podem servir como base para necessidades de
negócios.
        D4 – US 2010 / 0218229 – “Method for delivering non-anonymous user metadata using an
soap operation in TV anytime metadata service” - publicado em 26/08/2010, sob titularidade de
Korea Electronics Tech,, descrevendo método e operação para prover serviço de metadados não
anônimo para um agente de serviço de TV usando operação SOAP (Simple Object Access
Protocol).
        D5 – US 2010 / 0333157 – “Methods, systems and computer program products for providing
internet protocol television communication services” - publicado em 30/12/2010, sob titularidade de
AT&T, descrevendo método de prover serviços de comunicação para assinante (CPE) acoplado à
TV, em que um elemento de rede é operado como um servidor, em uma rede de comunicação, e
recebe, do CPE, uma requisição para iniciar comunicação com um sistema de diagnóstico.


        Analisando as razões do indeferimento, foi verificado que as características técnicas
apresentadas no Quadro Reivindicatório, apresentado por meio da petição No. 870210015289, de
15/02/2021, continham similaridade com as características técnicas descritas nos documentos D1
e D2, devido a:

        –       “... o documento D1 refere-se ao monitoramento de um conjunto de STBs em uma
rede de distribuição de TV a Cabo. Porém, ao contrário do apontado pela requerente, a solução
técnica apresentada no presente pedido, apesar de direcionada para um receptor de TV Digital,
não possui aplicação específica na TV Digital aberta, sendo inclusive apontado na página 8, linhas
24-26 do relatório descritivo que “O dispositivo de decodificação pode funcionar para diversos
tipos de aplicação, além da recepção de sinal de TV Digital aberta, decodificador de TV a cabo ou
via satélite” … ...”;

        –       “... Não há nas reivindicações quaisquer características técnicas referentes à
“calibração de redes de frequência única em processos de refinamento de cobertura e em
processos de expansão de cobertura”. A função de “coleta de dados” nada mais é que a leitura de
parâmetros do receptor (dados) em formato texto, característica essa revelada pelo documento D1
...”;

        –       “... D2 foi apontado como relevante para a avaliação da atividade inventiva das
reivindicações independentes 2 e 3, as quais referem-se, respectivamente a uma ferramenta
constituída de um tuner, um chipset e conectores para interfaceamento com dispositivos externos,
e um sistema de monitoramento de audiência. Não há nas citadas reivindicações quaisquer
características técnicas que condicionem a aplicação dos objetos de proteção à TV Digital
terrestre. Não há também no presente pedido quaisquer menções às “camadas de comunicação”
citadas pela requerente nos seus argumentos …”;

       –        “... D4 refere-se a um método de se transmitir metadados de um cliente para o
servidor de um serviço de TV-Anytime usando o protocolo SOAP. Dessa forma, conforme
apresentado no parecer anterior, o documento D4 é relevante frente ao presente pedido pois
apresenta um protocolo de transmissão de metadados do STB para o servidor através de um
canal de retorno. É óbvio para um técnico no assunto usar os conhecimentos apresentados em D4
para realizar a comunicação entre o STB e o Headend. Ao contrário do argumentado pela
requerente, o presente pedido não apresenta quaisquer menções explícitas a aplicação,protocolos
ou padrão de TV Digital no Brasil …”;

       –        “... não há qualquer menção no presente pedido aos protocolos definidos pelo
padrão do SBTVD. Conforme já mencionado anteriormente, o presente pedido, apesar de
apresentar-se como uma solução para TV Digital aberta, não há nas características técnicas
apresentadas quaisquer especificidades que diferencie a solução técnica apresentada para
aplicação em TV Digital aberta ou broadcast, sendo inclusive apontado na página 8, linhas 24-26
do relatório descritivo que “O dispositivo de decodificação pode funcionar para diversos tipos de
aplicação, além da recepção de sinal de TV Digital aberta, decodificador de TV a cabo ou via
satélite” …”.

       Com base no acima exposto, é possível concordar com a decisão exarada no parecer de
indeferimento, uma vez que a matéria reivindicada no quadro indeferido não atende ao disposto
nos artigos 8o, 13 e 25 da LPI.



       A Recorrente argumenta especificamente que “... No Relatório Descritivo … página 14/17
linha 2 … dados são disponibilizados em diversos tipos de interface que incluem páginas web e
Ginga; a interface permite … controle das taxas de aquisição … na página 12/17 linha 5 … a partir
das medidas obtidas … obtém-se resposta em tempo real de modificações em antenas, troca de
painéis, tilt elétrico, tilt mecânico, variações de potência … questiona-se onde e de que forma …
esse controle pode ser estabelecido … de D1 …”; “... Em relação ao documento D3, enfatiza-se
que “perda de pacotes” não é uma medida de qualidade em TV Digital aberta ...”; “... Em relação
ao documento D4 … a Requerente discorda … principalmente porque levamos mais de 1 ano
para otimizar o canal de retorno seguindo a recomendação ITU-T H.761 e realizar a modificação
do hardware …”; “... a presente invenção alcançou sucesso comercial … sucesso ...diretamente
relacionado com as características técnicas da invenção, consequentemente, o pedido de patente
… apresenta atividade inventiva …”; “... Grandes players como Globo e Record têm utilizado o
produto gerado … essa ferramenta … otimiza(r) a distribuição de sinal com a correta configuração
de transmissores e repetidores em uma determinada área de serviço …”;
      Discordamos. De acordo com a tabela a seguir, pode-se verificar que os passos pleiteados
no método da Reivindicação Independente 1 do presente pedido encontra similaridade com o
descrito nos documentos de anterioridade D1 e D4:




      Note-se que, em D1, parágrafo [0049], encontra-se descrito que quaisquer outras
informações especificadas podem ser monitoradas, o que significa que, para um técnico no
assunto, toda a estrutura de programa e equipamento está pronta para obter os dados coletados
como pleiteado na Reivindicação Independente 1, não exigindo esforço, do técnico no assunto,
para alcançar esses dados.
      Ressalte-se que a argumentação da Recorrente relativa a “... No Relatório Descritivo …
página 14/17 linha 2 … dados são disponibilizados em diversos tipos de interface que incluem
páginas web e Ginga; a interface permite … controle das taxas de aquisição … na página 12/17
linha 5 … a partir das medidas obtidas … obtém-se resposta em tempo real de modificações em
antenas, troca de painéis, tilt elétrico, tilt mecânico, variações de potência … questiona-se onde e
de que forma … esse controle pode ser estabelecido … de D1 …”, falha por não existirem
características técnicas no Quadro Reivindicatório que, inequivocamente, apresentem as
modificações técnicas realizadas pela Recorrente para que se obtenha, em tempo real,
modificações em antenas, troca de painéis, tilt elétrico, tilt mecânico e para que o uso seja no
sistema GINGA, permitindo a um técnico no assunto reproduzir a invenção nesse sistema, de
acordo com a Res. No. 169/2016, item 3.6:
      “… Uma matéria só pode ser considerada acessível ao público … de acordo com o disposto
no parágrafo 1o do artigo 11, se a informação disponibilizada for adequada para que um técnico no
assunto coloque em prática a dita matéria …”.
      Compreende-se que a Ferramenta (de acordo com o Relatório Descritivo do presente
pedido, página 3, linhas 14 a 19, refere-se a um software embarcado em um STB (Set Top Box),
embora, no Relatório Descritivo do presente pedido, página 13, linhas 13 a 22, a Ferramenta seja
constituída de um STB contendo um banco de dados), um software embarcado que modificou um
SBT padrão, tenha sucesso comercial, conforme argumentado pela Recorrente, no entanto, de
acordo com a Res. 169/2016, item 5.59:
      “… Quando uma invenção alcança sucesso comercial … se este sucesso está diretamente
relacionado com as características técnicas da invenção, isto pode significar que a invenção
apresenta atividade inventiva. Entretanto, se o sucesso é devido a outros fatores, tais como
campanhas de venda ou propaganda, este critério não deve ser utilizado …”
      Ou seja, embora o STB modificado por um software embarcado tenha sucesso comercial e
demandado tempo e esforço no desenvolvimento do software embarcado, não foram
apresentadas características técnicas no Quadro Reivindicatório que permitam diferenciar o objeto
do presente pedido dos documentos D1 em conjunto com D4.


      O mesmo pode ser dito para as Reivindicações Independentes 2 e 3, de acordo com as
tabelas comparativas a seguir:
       Não nos foi possível identificar diferenças entre o apresentado no presente pedido e as
características técnicas obtidas pela união dos documentos de anterioridade D1 e D4.


      Desta forma, considera-se o presente pedido destituído de atividade inventiva, sendo óbvio
a um técnico no assunto, de posse dos documentos de anterioridade, alcançar o mesmo efeito
técnico obtido no presente pedido, qual seja, Método e Ferramenta modificados para receber e
transmitir parâmetros de monitoramento e diagnóstico de/para um servidor.


       Com base no acima exposto, é possível concordar com a decisão exarada no parecer de
indeferimento, uma vez que a matéria reivindicada no quadro indeferido não atende ao disposto
nos artigos 8o, 13 e 25 da LPI.




     4)       Análise sobre a possibilidade de modificações no pedido:
       O quadro reivindicatório examinado no presente subsídio é aquele apresentado por meio
da petição No. 870210015289, de 15/02/2021.
       O Quadro Reivindicatório apresentado na petição de recurso No. 870210072284 de
09/08/2021, apresenta as seguintes modificações: substituiu "Ferramenta" por "STB adaptado".
No entanto, essas modificações não alteram o dito nesse parecer ou nos pareceres de 1a
instância, devido ao documento D1 apresentar um STB adaptado, de modo similar ao
apresentado no presente pedido e de forma contrária ao argumentado pela Recorrente.


       Os argumentos apresentados em grau de Recurso não foram considerados suficientes
para superar as objeções apontadas no indeferimento, uma vez que a matéria pleiteada não
atende ao disposto nos artigos 8o, 13 e 25 da LPI.
       Todavia, de acordo com as disposições transitórias constantes no item 7 das novas
Diretrizes de Instrução de Recursos e Processos Administrativos de Nulidade (Portaria/INPI/Nº 10,
de 08/03/2024), está sendo oportunizada a possibilidade da Recorrente apresentar as razões
pelas quais entende que a decisão recorrida foi incorreta e que o quadro reivindicatório objeto do
indeferimento é dotado dos requisitos e condições de patenteabilidade. Isso porque o foco desta
instância recursal é o quadro reivindicatório examinado em primeira instância, avaliando eventuais
vícios na decisão que indeferiu o pedido.
       Também é possível, ainda que na ausência de vícios na decisão recorrida, que a
Recorrente apresente emendas no quadro reivindicatório objeto do indeferimento, de modo a
contornar as objeções apontadas no exame de primeira instância. Tais emendas serão analisadas
de forma alternativa pela instância recursal, cabendo ressaltar que estas devem atender às
condições dispostas no item 6.4 da referida Diretriz.




     5)       Conclusão:


       Tendo em vista as discussões exaradas acima, conclui-se que não procedem as alegações
apresentadas e que a matéria reivindicada não atende ao disposto nos artigos 8o, 13 e 25 da LPI,
pelas razões já alegadas em primeira instância e ratificadas neste parecer.


       Pelo exposto, para dar prosseguimento ao exame do presente Recurso contra o
indeferimento, a Recorrente deve complementar sua peça recursal, apresentando as razões pelas
quais entende que o quadro reivindicatório indeferido apresenta as condições e os requisitos de
patenteabilidade, atendendo ao item 6.4 constante nas Diretrizes de instrução de Recursos e
Processos Administrativos de Nulidade.
      A Recorrente deve responder à exigência ora formulada no prazo de 60 (sessenta) dias a
partir da data de publicação na RPI, sob pena do não provimento do respectivo Recurso e da
manutenção do indeferimento do pedido.
                                                                                  Exigência [código 121].




                                                      Rio de Janeiro, 26 de fevereiro de 2025.




        Renato de Castro Dutra
          Pesquisador/ Mat. Nº 1546896
     Portaria INPI/PR Nº 045/21 de 12/07/2021
                 CGREC/COREP



       Rosana Marques Amorim                      Heleno José Costa Bezerra Netto
     Coordenadora Substituta/ Mat. Nº 1548936        Coordenador Técnico/ Mat. Nº 1530931
       Portaria INPI/PR nº 068 de 18/04/2024        Portaria ME INPI/PR nº 173 de 04/08/2022
                 CGREC/COREP                                    CGREC/COREP
