                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102016019758-9       N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   25/08/2016
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        EMERSON CORDEIRO DE OLIVEIRA (BRMS)
 Inventor:                           EMERSON CORDEIRO @FIG
 Título:                             “Sistema modular de placa fotovoltaica para galpão industrial e
                                     comercial ”

                                           PARECER
       Foram apresentados subsídios ao exame em epígrafe. Todos os documentos
apresentados no subsídio através da petição 870200136366 de 29/10/2020, depositada por
TEGULA SOLUÇÕES PARA TELHADOS LTDA, inscrita no CNPJ n° 02.014.622/0001-02, foram
avaliados de acordo com o artigo 31 da lei 9279/96.
       Conforme publicado na RPI n° 2600 de 03/11/2020, com o código de despacho 15.10, foi
deferido o pedido de mudança de natureza de patente de modelo de utilidade para patente de
invenção , onde o pedido foi renumerado de BR202016019758-4 para BR102016019758-9,
prevalecendo a natureza de patente de invenção.
       Em 14/06/2021, por meio da petição n° 870210052992, o Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2619 de 16/03/2021,
com código de despacho 7.1. Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a7                 870200038192           23/03/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a1                 870210052992           14/06/2021
Desenhos                                                 1a5                 870200038192           23/03/2020
Resumo                                                   1a1                 870200038192           23/03/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102016019758-9


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                               US20100131108A1                               27/05/2010
    D2                                  GB2491091A                                 28/11/2012
    D3                                 CN204266492U                                15/04/2015


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1,2
            Aplicação Industrial
                                                        Não                   Nenhuma
                                                         Sim                     1,2
                 Novidade
                                                        Não                   Nenhuma
                                                         Sim                  Nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1,2
Comentários/Justificativas
I. Parecer do 1º exame:
         No parecer de primeiro exame, constatou-se que:
        O quadro reivindicatório contraria o disposto no art. 13, incisos V e VI, da Instrução
Normativa n.º 30/2013, pois define partes caracterizantes já compreendidas no estado da técnica.
Estas partes da reivindicação independente são citadas de forma resumida no item (i) dos
comentários do Quadro 5.
        Da forma como apresentado o quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da
LPI.
        Com base nos documentos D1, D2 e D3, as referências numéricas indicadas no quadro
reivindicatório pleiteado neste pedido de patente, apresentadas abaixo, encontram-se
antecipadas pelo estado da técnica supracitado:

(i)    Matérias pleiteadas e conhecidas no estado da técnica, apresentadas nos documentos
D1, D2 e D3:

- D1 – GB2491091A:
        Em algumas modalidades, um módulo fotovoltaico inclui uma camada ativa, uma camada
superior e uma camada inferior. e módulos fotovoltaicos integrados a uma telha convencional,
mais especificamente, localizados nos espaços dos vales da telha corrugada. O módulo inclui
uma camada ativa, uma camada superior, e uma camada inferior.
        A camada ativa sendo composta por uma pluralidade de tiras de material fotovoltaico de
filme fino que são dispostos espaçadamente e substancialmente paralelos entre si. A camada


                                                                                          Página 2
                                       BR102016019758-9

superior é disposta acima da camada ativa e inclui um filme substancialmente transparente.A
camada ativa inclui uma pluralidade de tiras de material PV de película fina que são dispostas
espaçadas e substancialmente paralelas umas às outras. A camada superior está disposta
acima da camada ativa e inclui um filme substancialmente transparente. A camada inferior está
disposta abaixo da camada ativa, a camada inferior incluindo uma folha traseira condutora
configurada para formar um caminho de retorno de corrente para as tiras de material PV de
película fina. O módulo PV inclui ainda meios para interconectar em série e redundantemente as
tiras de material PV de filme fino entre si.

- D2 – GB2491091A:
        Uma célula fotovoltaica (FV) 10 para uso em um painel solar em forma de telha que
compreende uma série de faixas de células fotovoltaicas C. Acima das faixas FV C estão as
camadas A, D de material transparente, por exemplo, plástico ou vidro. A camada A tem uma
forma ondulada e pode ser revestida com um material altamente reflexivo nos lados superiores
dos canais B, de modo que a luz que entra é refletida e concentrada na superfície da tira PV
11b. A camada superior D pode ser feita do mesmo material acrílico transparente e ambas
fornecem estabilidade e mantém as tiras de PV livres de sujeira. As ondulações podem ter a
forma de dente de serra, triângulo ou ter uma forma sinusoidal lisa. A luz é ampliada pelas
ondulações, aumentando assim a eficiência de saída do painel PV. As tiras de PV podem ser
tiras de PV amorfas. As camadas de material transparente podem ser fabricadas em uma matriz
extrudada contínua ou em uma tira.

- D3 – CN204266492U:
        A matéria apresentada utiliza as depressões pré-existentes dos telhados ondulados para
assentar as células fotovoltaicas, evitando o uso de estruturas de fixação, portanto diminuindo
os custos de instalação e manutenção. Além disso, as células fotovoltaicas são montadas
diretamente nos vales da telha ondulada, onde os seguintes itens são depositados em
sequência: elementos de circuitos, filmes EVA, células fotovoltaicas e painel de vidro externo. A
telha possui também um rasgo passante destinado à passagem de cabos para o lado interno do
telhado. Para garantir que o módulo fotovoltaico fique nivelado em consonância com o vale da
telha, um suporte de plástico pode ser adicionado sob o módulo fotovoltaico e o conjunto é
mantido em seu lugar com o auxílio de cola ou similar. Alternativamente, o conjunto pode ser
encaixado à telha através de pinos e parafusos.

        Estas características pleiteada no documento depositado são conhecidas no estado da
técnica e apresentadas de forma detalhadas em D1, D2 e D3, conforme ilustra as figuras
apresentadas nestes documentos, com diferentes vistas e disposições do dispositivo.
        Com base nos documentos D1, D2 e D3, as referências numéricas indicadas no quadro
reivindicatório pleiteado neste pedido de patente, apresentadas abaixo, encontram-se
antecipadas pelo estado da técnica supracitado:
    • Módulo (1);
    • Placa fotovoltaica (3);
    • Vidro temperado (4);
    • Base plástica de polímero sustentável (2);
    • Faces inclinadas (8);
    • Encaixes (9) e (10);
    • Recortes (11);
        Conforme a análise realizada das partes supracitadas, frente às informações
apresentadas em D1, D2 e D3, constata-se que as partes caracterizantes reivindicadas e
apresentadas no quadro reivindicatório do referido pedido de patente são conhecidas no estado
da técnica.
        Da forma como apresentada, a referida reivindicação independente encontra-se em
desacordo com o disposto no artigo 13 da LPI, pois carece de atividade inventiva.
        Conforme o Artigo 8º da Lei n.º 9.279/96 (LPI), é patenteável o objeto de uso prático que
apresente nova forma ou disposição que resulte em melhoria funcional.
        Assim, a matéria citada no item (i), pleiteada neste pedido, não atende ao requisito de
atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto com os



                                                                                         Página 3
                                       BR102016019758-9

ensinamentos dos documentos D1, D2 e D3, não apresentando o requisito de atividade inventiva
conforme disposto no art. 13 da LPI, não sendo o mesmo, portanto, patenteável, conforme o
disposto no art. 8º da Lei n.º 9.279/96 (LPI).

II. Manifestação sobre o 1º exame:
        Com base nas informações e orientações contidas no parecer de primeiro exame, o
requerente se manifestou apresentando novas partes do pedido, indicadas no Quadro 1 deste.
No documento apresentado pelo requerente em manifestação ao parecer de primeiro exame,
além das novas partes do pedido foram apresentados esclarecimentos sobre os elementos
reivindicados e sobre os impedimentos de atendimento aos requisitos de patenteabilidade
indicados no parecer de primeiro exame supracitado.


III. Considerações:
       Considerando o disposto no conjunto de documentos que compõe a manifestação do
requerente e o conjunto de documentos inicialmente examinado, constatou-se que os novos
documentos apresentados para exame não foram suficientes para atender aos requisitos de
patenteabilidade indicados no parecer do 1º exame.
        A matéria agora reivindicada não atende ao requisito ato inventivo, pois decorre de
maneira comum ou vulgar para um técnico no assunto a partir dos documentos D1, D2 e D3
apresentados no primeiro parecer, pois também revelam e compreendem de forma resumida um
sistema modular de placa fotovoltaica para galpão industrial e comercial.
        Observa-se que as matérias pleiteadas nas novas partes do referido pedido
encontram-se antecipadas pelo estado da técnica, conforme detalhamento apresentado nos
documentos D1, D2 e D3 e suas partes caracterizantes supracitadas.
        Assim, o referido quadro reivindicatório encontra-se em desacordo com o disposto no
artigo 13 da LPI, pois carece de atividade inventiva.


Conclusão
     Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opinamos pelo indeferimento do presente pedido,
uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)
      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                         Rio de Janeiro, 29 de setembro de 2021.




Alex de Lima e Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2316475
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                                         Página 4
