                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012010673-2           N.° de Depósito PCT:CH2010/000276
 Data de Depósito:                   04/11/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/258,633 (06/11/2009)
 Depositante:                        GJOSA SA (CH)
 Inventor:                           ALFRED TSCHANTRÉ, ANDRÉ KLOPFENSTEIN, HEINZ WIDMER,
                                     BLAISE MOULIN, ANDREW HIRNIAK, SÉRGIO MIGUEL VALE
                                     SANTOS, JOSÉ DIOGO DOMINGUES DOS SANTOS CORTE REAL,
                                     VINCENT VAUCHER
 Título:                             “Cartucho de pulverização integrado ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 42               870200041949           31/03/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210008512           25/01/2021
Desenhos                                                 1a6                 020120039488           04/05/2012
Resumo                                                      1                870200041949           31/03/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112012010673-2


Comentários/Justificativas
       O requerente não seguiu todas as orientações das exigências dos pareceres técnicos
anteriores, de maneira que o novo quadro reivindicatório não atende ao Art. 25 da LPI.


       Seguem os argumentos do requerente, comentados:


       I.       “A Senhora Examinadora não apresentou uma fundamentação no estado da
técnica para o fato de que a presente reivindicação independente 1 careceria de
características essenciais, e nenhuma razão justificando que todas as características das
reivindicações 2 a 8 supostamente seriam essenciais.”
       O que se aponta não é a necessidade da Reivindicação independente 1 de ser
complementada com mais características, mas o fato de as características dependentes do pedido
não apresentarem conteúdo que possa ser considerado detalhamento ou aspecto adicional da
matéria que compõe a reivindicação independente à qual se referem, contrariando, portanto os
incisos I e II do Art. 6º da IN30/2013.
       II.      “Além, disso, a exigência de incluir as reivindicações 6 e 7 na reivindicação 1
é inconsistente: a reivindicação 7, menciona três ou mais bocais, não sendo, portanto
compatível com a reivindicação 6, definindo dois bocais. É uma contradição lógica
considerar estas duas reivindicações como sendo essenciais”
       De fato, tratam-se de alternativas para solucionar um único problema. No entanto,
tendo-se em vista que o conteúdo essencial da reivindicação 1 tal qual descrito foi considerado já
antecipado, havia-se partido do princípio que aspectos dessas reivindicações possivelmente
poderiam apresentar mais aspectos que poderiam integrar a reivindicação 1 a fim de distingui-la
da técnica. Não sendo esse o caso, basta dizer que as reivindicações dependentes, ainda que
distintas do estado da técnica, não podem ser consideradas dotadas de atividade inventiva se a
revivindicação independente tiver sido considerada em desacordo com a legislação vigente.
       III.     Nas anterioridades, “A pulverização não é influenciada ou moldada pelo
dispositivo mas se espalha livremente a partir do ponto de colisão. (…) De acordo com a
presente invenção, o moldador de pulverização guia e molda a pulverização, e assim,
independentemente de onde o cartucho reivindicado estiver montado, a pulverização é
moldada da mesma forma.”
       O referido moldador de pulverização é apenas genericamente descrito na reivindicação
independente, de maneira considerada insuficiente para distingui-lo do estado da técnica
representado por D2, além de estar na parte referente ao preâmbulo, ou seja, que não se referiria
a aspectos novos e dotados de atividade inventiva. As características referentes aos efeitos
descritos pelo requerente em sua argumentação são mencionadas apenas na reivindicação
dependente 12 e ainda assim apresentam pouca precisão na descrição da forma do dispositivo de
pulverização.




                                                                                         Página 2
                                        BR112012010673-2

         IV.      IV. As “(...) cavidades controlam e direcionam o fluxo de água à medida que
ela flui em direção aos bocais. Se as cavidades não estivessem presentes, uma geometria
assimétrica ao redor do cartucho dependendo da geometria da saída causaria uma
distribuição assimétrica dos fluxos e pressões nos bocais. Isso afeta negativamente a
pulverização gerada pelos jatos de água colidentes.”
         A reivindicação 1 descreve apenas “uma entrada de cartucho (35, 39) para alimentar o
líquido no cartucho (8)”, sendo portanto considerada muito genericamente descrita.
         VI.      “O cartucho é fabricado em uma única peça ou é fabricado a partir de peças
separadas que são inseparavelmente moldadas ou soldadas ou coladas em conjunto. (…)
Isso contrasta com o dispositivo de US4415123, no qual o plug 15 é aparafusado no
invólucro 15 com roscas 20 (Fig.3 e col.3, linhas 56-65) e selado com anéis 13a, 13b.”
         A fixação das peças pela sua simples definição, sem que fique claro qual dificuldade
técnica existia no estado da técnica impedindo que ela fosse alcançada.


         Tendo-se em vista os esclarecimentos prestados acima, considera-se que as alterações
que poderiam ter sido realizadas para configurar um quadro reivindicatório que efetivamente
descrevesse aspectos potencialmente atribuidores de atividade inventiva não foram considerados
suficientes para atender a essa função. Por outro lado, alguns desses aspectos, ainda que
genericamente descritos, integram, por opção do requerente, as reivindicações dependentes.
Portanto, considera-se que o pedido, embora se possa considerar que não apresente problemas
quando à relação de dependência entre reivindicações, não foi capaz de descrever a matéria com
suficiente clareza a ponto de distingui-la do estado da técnica, de maneira que não atende ao
Art. 25 da LPI.



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1         US4415123                                                            15/11/1983
    D2         BE514104A                                                            30/09/1952


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                   Sim                         1-12
               Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                   Sim                         1-12
                    Novidade
                                                   Não                          -
                                                   Sim                         1-12
               Atividade Inventiva
                                                   Não                          -



                                                                                           Página 3
                                         BR112012010673-2


Comentários/Justificativas

          Observa-se que o pedido atende aos Arts. 8º, 11,13 e 15, a ser verificado após
alterações do quadro reivindicatório.



Conclusão
          Observou-se matéria patenteável no pedido, de forma que ele atende aos requisitos dos
Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI.
          O pedido não delimita a matéria com suficiente clareza no quadro reivindicatório, de
maneira que contraria o Art. 25 da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     as reivindicações estão indefinidas quadro reivindicatório (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 10 de maio de 2021.




Livia Silveira de Menezes
Pesquisador/ Mat. Nº 2041434
DIRPA / CGPAT IV/DIPATXVI
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/15




                                                                                             Página 4
