                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202013009916-9           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   24/04/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Bulle Dor Brasil Importação e Exportação de Bebida Ltda (BRPR)
 Inventor:                           Rodrigo Rebello
 Título:                             “Configuração aplicada a rótulo eletroluminescente para vasilhame de
                                     espumante com circuito eletrônico acoplado em reentrancia na base ”

                                                              PARECER
         Trata o presente pedido de uma configuração aplicada a rótulo eletroluminescente para
vasilhame de espumante com circuito eletrônico acoplado em reentrância na base sendo rótulo
de vasilhame de espumante (R) o qual está integrado por meio de extensão do rótulo ou
conector (X) e se estende da face de rótulo eletroluminescente (L) até reentrância da base do
vasilhame (B) onde está fixado dispositivo eletrônico acoplável (D) que possui internamente
circuito eletrônico (C) alimentado por pilhas (P) fixadas no verso da tampa (T) o qual é acionado
por botão (A) e possibilita a iluminação total da face de rótulo eletroluminescente (L), ou
iluminação apenas de determinadas áreas não obstruídas intencionalmente por áreas opacas
que formam desenhos; de forma que a face de rótulo eletroluminescente (L) formado por
circuitos eletroluminescente (E), torna o vasilhame de espumante (V) perceptível no escuro
facilitado a localização em ambientes de pouca luz, acrescentando um efeito decorativo além de
funcional ao possibilitar a representação de letras e desenhos na identificação do produto pela
marca iluminada em contraste com as áreas opacas sem iluminação; de forma que o rótulo de
vasilhame de espumante(R) e o dispositivo eletrônico acoplável(D) são resistentes a líquidos
devido a sua vedação, possibilitando a utilização da reentrância da base no vasilhame (B).

         A matéria do presente pedido fora analisada inicialmente, recebendo um parecer de
ciência. O requerente tomou conhecimento desse despacho através de publicação na RPI 2535
de 06/08/2019 e apresentou, por meio da petição 870190098801 de 02/10/2019, manifestação
ao parecer emitido.

         Por ocasião do primeiro exame fora apontado que o pedido não se adequava a natureza
de patente de modelo de utilidade por não se tratar de um objeto de uso prático que tivesse
melhoria funcional advinda de nova forma ou disposição de suas partes.

         Em sua solicitou a mudança de natureza do pedido de patente de modelo de utilidade
para patente de invenção. Prosseguiu-se o exame sob a óptica de patente de invenção.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                        Página 1
                                           BR202013009916-9

            Elemento                     Páginas                n.o da Petição                   Data

Relatório Descritivo                       1a3                  015130001329                   24/04/2013
Quadro Reivindicatório                       1                  015130001329                   24/04/2013
Desenhos                                   1a5                  015130001329                   24/04/2013
Resumo                                       1                  015130001329                   24/04/2013


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                 X
utilidade)

A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI           X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI         X
Comentários/Justificativas



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    D1      US2007191983 A1: “Automated wine cellar”                                       16/08/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                             1
           Aplicação Industrial
                                                         Não                             ---
                                                         Sim                             ---
                 Novidade
                                                         Não                             1

                                                         Sim                             ---
           Atividade Inventivo
                                                         Não                             1
                                                                                                    Página 2
                                      BR202013009916-9

Comentários/Justificativas

      Nas buscas realizadas no estado da técnica fora encontrado o documento constante no
Quadro 3.

      Conforme determina o Art. 13 da LPI9279/96 a invenção é dotada de atividade inventiva
sempre que, para um técnico no assunto, não decorra de maneira evidente ou óbvia do estado
da técnica.

      O documento constante no Quadro 3 demonstra que para um técnico no assunto a
matéria ora em análise decorre de maneira óbvia do estado da técnica, destituindo a matéria de
atividade inventiva.

Conclusão

      O pedido não apresenta novidade e atividade inventiva quando comparado com o estado
da técnica conforme determinam os Arts. 8º, 11 e 13 da LPI9279/96 não podendo assim receber
proteção por patente de invenção.

      O pedido não pode não pode receber proteção por patente de modelo de utilidade como
inicialmente solicitado por não atender à definição de objeto cura melhoria funcional advenha da
redisposição de suas partes constituintes ou de nova forma conforme determina o Art. 9º da
LPI9279/96.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao Art. 9º da LPI9279.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 4 de março de 2020.




Clodoaldo Cordeiro Rulli
Pesquisador/ Mat. Nº 1351392
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/17




                                                                                         Página 3
