                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202017011129-1         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   26/05/2017
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        LUZINETE SANTOS MENDES (BRRJ)
 Inventor:                           LUZINETE SANTOS MENDES
 Título:                             “Modelo de arreio ajustável para pacote de lançamento aéreo de
                                     cargas ”

                                    PARECER
       Abaixo segue um resumo dos tramites administrativos referentes a este pedido de
patente de modelo de utilidade_
       RPI 2422 – 06/06/2017 – Código despacho 2.10 - Requerimento de pedido de patente
ou certificado de adição de invenção (Número de Protocolo '870170035200' em 26/05/2017
10:48 (WB) ).
       RPI 2431 – 08/08/2017 - 2.1 - Pedido de patente ou certificado de adição de invenção
depositado.
       RPI 2502 – 18/12/2018 - 3.1 - Publicação do pedido de patente ou de certificado de
adição de invenção.
        RPI 2587 – 04/08/2020 – 15.22.2 - Tendo em vista a Portaria INPI PR n° 120 de
16/03/2020, Portaria INPI PR n° 161 de 13/04/2020; Portaria INPI PR n° 166 de 27/04/2020 e
Portaria INPI PR n° 179 de 11/05/2020, quanto a suspensão dos prazos vencidos entre
16/03/2020 a 31/05/2020, devolve-se o prazo nesse pedido com relação a solicitação do pedido
de exame.
          RPI 2661 – 04/01/2022 - 6.1- Exigência Art.36 da LPI (exigência técnica).
       RPI 2695 – 30/08/2022 -28.10.21 - Notificação de requerimento de trâmite prioritário de
depositante acusando terceiros de contrafação, conforme protocolo nº 870220073374, de
16/08/2022.
        RPI 2696 – 06/09/2022 - 28.30 - Admitido o trâmite prioritário requerido através da
petição nº 870220073374, de 16/08/2022, haja vista que atende ao disposto no art. 17, da
Portaria INPI PR nº 54, de 15/12/2021, publicada na RPI nº 2662, de 11/01/22.
          RPI 2701 – 11/10/2022 – 9.1 – Deferimento.
       RPI 2704 – 01/11/2022 – 9.1.2 - Publicação anulada. Anulada a publicação código 9.1 na
RPI nº 2701 de 11/10/2022 por ter sido indevida.
          RPI 2722 – 07/03/2023 - 6.1 - Exigência Art.36 da LPI (exigência técnica).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                   Página 1
                                           BR202017011129-1


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição                   Data

Relatório Descritivo                       1a5                  870220026832                   28/03/2022
Quadro Reivindicatório                     1a1                870230039662                     11/05/2023
Desenhos                                   1a9                870230039662                     11/05/2023
Resumo                                     1a1                  870170035200                   26/05/2017


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim                  Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                    x
utilidade)

A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            x
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                     x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim                  Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                               x
Comentários/Justificativas

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
     -      -                                                                                     -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                             1,2
           Aplicação Industrial
                                                         Não                           Nenhuma
                                                         Sim                             1,2
                  Novidade
                                                         Não                           Nenhuma
                                                         Sim                           Nenhuma
                Ato Inventivo
                                                         Não                             1,2




                                                                                                      Página 2
                                      BR202017011129-1


Comentários/Justificativas
I. Parecer do 1º exame pós anulação de deferimento indevido:
      Foi emitido um parecer de exame, com o código de despacho 6.1.
No parecer de primeiro exame, constatou-se que:
          1. Após uma reanálise patente BR202017011129-1, verificou-se que esta atende ao
              requisito de ato inventivo, pois não decorrem de maneira óbvia para um técnico no
              assunto com os ensinamentos do documento D1, apresentando o requisito de ato
              inventivo conforme disposto no art. 14 da LPI, e atendendo ao artigo 9° da LPI.
              Porém, se fazem necessárias pequenas correções para que seja mantido o
              deferimento desta, em função dos motivos abaixo apresentados:
          2. A reivindicação 1 contraria o disposto no inciso VIII do art. 13 da Instrução
              Normativa n.º 30/2013, pois a mesma não está redigida de forma contínua, sem
              interrupção por pontos.
          3. Da forma como apresentado o quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art.
              25 da LPI.
          4. O presente pedido contraria o disposto no inciso I do art. 39 da Instrução Normativa
              n.º 31/2013, pois as folhas relativas ao relatório descritivo não estão numeradas
              consecutivamente, com algarismos arábicos desde a primeira folha, indicando o
              número da página e o número total de páginas.
          5. Da forma como apresentado o quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art.
              24 da LPI.
          6. Assim, neste momento são emitidas as exigências formais abaixo para que sejam
              cumpridas, de forma a garantir o deferimento desta respectiva patente.
          7. Exigências:
              Reescrever o quadro reivindicatório de forma contínua, sem a interrupção por ponto
              final no interior da reivindicação. Os trechos abaixo precisam ser corrigidos sem a
              presença de ponto final:
              “... a cinta central(1) unindo suas extremidades. A base inferior (4) forma o
              centro ...”
              “... sustentação (1) e (2). Conforme o detalhe B ...”
              “... e superior do arreio. Faz parte da amarração lateral da carga ...”
              Reescrever o relatório descritivo corrigindo a numeração das páginas, corrigindo
              para a numeração 1/4, 2/4, 3/4 e 4/4 em suas respectivas páginas.
              Substituir as fotografias dos Desenhos por figuras nos mesmos ângulos, cortes,
              vistas e posições, caso possível.
              Reapresentar manifestação contemplando: Relatório descritivo revisado, quadro
              reivindicatório revisado, desenhos e resumo em um único arquivo.
          8. As modificações no pedido não devem alterar a matéria revelada, mantendo-o em
              conformidade com o Artigo 32 da LPI.
          9. Sem o cumprimento destas exigências acima o referido pedido contraria o disposto
              nos artigos 9º e 14 da Lei n.º 9.279/96 (LPI).
          10. Conclusão
              As matérias pleiteadas no quadro reivindicatório preenchem os requisitos de
              aplicação industrial e novidade, atendendo respectivamente aos artigos 15 e 11 da
              Lei nº 9.279/96, desde que as exigências relacionadas aos artigos 9°, 14, 24 e 25
              da LPI, supra indicadas, sejam seguidas.
              Quando da manifestação sobre este pedido, o requerente deverá apresentar novo
              quadro reivindicatório e o relatório descritivo para exame, atendendo ao disposto
              acima, e atendendo às demais orientações dispostas neste parecer. Enfatiza-se
              que eventuais modificações no pedido não devem alterar a matéria revelada,
              mantendo-o em conformidade com o Artigo 32 da LPI.
              O depositante deve responder as exigências formuladas neste parecer em até 90
              (noventa) dias, a partir da data de publicação na RPI, de acordo com o Art. 36 da
              LPI.




                                                                                        Página 3
                                       BR202017011129-1

II. Manifestação sobre o 1º exame pós anulação de deferimento indevido:
       Com base nas informações e orientações contidas no parecer de primeiro exame, o
requerente se manifestou apresentando novas partes do pedido de modelo de utilidade,
indicadas no Quadro 1 deste. No documento apresentado pelo requerente em manifestação ao
parecer de primeiro exame, além das novas partes do pedido de modelo de utilidade foram
apresentados os esclarecimentos necessários sobre os elementos reivindicados e sobre os
impedimentos de atendimento aos requisitos de patenteabilidade indicados no parecer de
primeiro exame supracitado.


III. Considerações:
       Considerando o disposto no conjunto de documentos que compõe a manifestação do
requerente e o conjunto de documentos inicialmente examinado, constatou-se que os novos
documentos apresentados para exame não foram suficientes para atender aos requisitos de
patenteabilidade indicados no parecer dos exames anteriores.
       O Depositante teve diversas chances de efetuar os respectivos ajustes elencados pelos
exames anteriores, porem não o efetuou de forma efetiva, onde o quadro reivindicatório
permaneceu fora das formalidades exigidas pela LPI e suas respectivas instruções normativas,
conforme exposto abaixo.
        Constatou-se que o quadro reivindicatório ainda contraria o disposto no art. 13, inciso XII
da Instrução Normativa n.° 30/2013, pois possui expressões de utilização e trechos explicativos
com relação às vantagens e ao uso do objeto. Estas expressões e textos encontram-se presentes
nas reivindicações 1 e 2.
        Considerando a reivindicação independente como a de número 1, entende-se que esta
deveria definir todas as partes ou elementos que constituem a matéria pleiteada nas demais
reivindicações. Na reivindicação dependente, enumerada de 2, a mesma deveria se referir à
reivindicação independente, inserindo-se o texto “ de acordo com a reivindicação 1'”.
         A reivindicação 2 contraria o disposto no art. 11 da Instrução Normativa n.º 30/2013 pois a
mesma:
    • não se refere a elemento complementar de uso opcional que não altere ou modifique as
        condições de utilização e funcionamento do objeto;
    • não se refere a variação de forma ou a detalhe relacionados a elementos componentes do
        modelo, definidos na primeira reivindicação, e que não alterem a unidade do modelo
        (unidade técnico-funcional e corporal do objeto) e seu funcionamento;
    • não se refere ao objeto em sua forma tridimensional nos casos em que a configuração final
seja secundária e decorrente da montagem de uma estrutura inicial planificada caracterizada na
primeira reivindicação.
         A reivindicação 2 contraria o disposto no art. 10 da Instrução Normativa n.º 30/2013, pois
cada pedido de Modelo de utilidade deve contar apenas uma única reivindicação independente.
        A reivindicação 1 contraria o disposto no inciso II do art. 13 da Instrução Normativa n.°
30/2013 pois a mesma obrigatoriamente não possuem uma única expressão “caracterizado por”.

       A reivindicação 2 contraria o disposto no inciso VIII do art. 13 da Instrução Normativa n.º
30/2013, pois a mesma não está redigida de forma contínua, sem interrupção por pontos.
       A matéria agora reivindicada ainda não atende ao requisito ato inventivo, pelo supra
exposto, e decorre de maneira comum ou vulgar para um técnico no assunto a partir do
documento D1 apresentado no primeiro parecer, pois D1 também revela e compreende de forma
resumida um objeto de uso prático com as mesmas características técnicas, cuja
matéria pleiteada pelo depositante já consta no estado da técnica apresentada em
D1, cuja variação não resulta em melhoria funcional.
       Observa-se que as matérias pleiteadas nas novas partes do referido pedido de modelo
de utilidade encontram-se antecipadas pelo estado da técnica, conforme detalhamento
apresentado em D1 e suas partes caracterizantes supracitadas.
       Assim, a referida reivindicação encontra-se em desacordo com o disposto no artigo 14 da
LPI, pois carece de ato inventivo.



                                                                                           Página 4
                                       BR202017011129-1


Conclusão
     Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opinamos pelo indeferimento do presente pedido,
uma vez que:
      -   não atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI).


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                         Rio de Janeiro, 15 de dezembro de 2023.




Alex de Lima e Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2316475
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                                         Página 5
