                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202014026188-0           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   20/10/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Ancora Chumbadores Ltda (BRSP)
 Inventor:                           CARLOS ALBERTO CODINA GUILÁ
 Título:                             “Disposição construtiva aplicada em fixador mecânico de expansão
                                     para estruturas metálicas ou afins ”

                                                                PARECER

         O presente pedido de Modelo de Utilidade refere-se, de uma forma resumida segundo o
entendimento do examinador, a uma disposição construtiva aplicada em fixador mecãnico
de expansão para estruturas metálicas ou afins, onde o fixador mecânico de expansão (1) é
constituído por uma cabeça com sextavado (2) com corpo cilíndrico (3) dotado de rosca integral
(4), possuindo um cone guiado (8) dotado de guias de travamento (9) e jaqueta (6) com
aberturas ou rasgos (10) e uma cabeça sextava (7), tendo ainda uma arruela lisa (5) disposta
entre a cabeça com sextavado (2) do parafuso e a cabeça sextava (7) da jaqueta (6).

         Os diplomas legais nacionais que fundamentaram a elaboração deste parecer técnico
foram a LPI 9.279/1996, a IN 30 e 31/2013, a Resolução PR 77/2013, as Diretrizes de Exame e
demais Procedimentos de Qualidade.

         O requerente apresentou manifestação ao parecer técnico de 1º exame publicado na
RPI 2547 de 29/10/2019 por meio da petição nº 870190135613 (Peticionamento Eletrônico)
de 18/12/2019, onde foram anexadas novas vias do Relatório Descritivo, Quadro
Reivindicatório e Resumo. Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as
vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                    n.o da Petição             Data
Relatório Descritivo                                     1à4                        870190135613
                                                                                                           30/12/1899
Quadro Reivindicatório                                      1                (Peticionamento Eletrônico)

Desenhos                                                 1à4                  860150062095 (NPWB)          10/04/2015
                                                                                    870190135613
Resumo                                                      1                                              30/01/2008
                                                                             (Peticionamento Eletrônico)




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                     Página 1
                                           BR202014026188-0

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                          Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de utilidade)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                             X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas: O pedido atende ao disposto nos artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei
nº 9.279/96 (LPI)

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI           X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                           X
Comentários/Justificativas
Suficiência Descritiva (Relatório Descritivo) – Artigo 24 da LPI e Instrução Normativa
30/2013
A análise do presente pedido, no qual o Relatório Descritivo foi reformulado de forma a
corrigir às observações feitas no parecer de 1° exame, continua em acordo com o Art. 32 da
LPI, e evidencia que o Relatório Descritivo está descrito claramente e dessa forma atende ao
disposto no artigo 24 da Lei nº 9.279/96 (LPI).
Fundamentação, clareza e precisão (Reivindicações) – Art. 25 da LPI e Instrução
Normativa 30/2013 Art. 13 (VI) e (XII)
A análise do presente pedido, no qual o Quadro Reivindicatório foi reformulado de forma a
corrigir EM PARTE às observações feitas no parecer de 1° exame, continua em acordo com o
Art. 32 da LPI, e evidencia que o quadro reivindicatório não está claro e preciso e dessa forma
não atende ao disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e Instrução Normativa 30/2013
Art. 13 (VI) e (XII), conforme apresentado a seguir:

1) A requerente não define após a expressão “caracterizado por” somente a nova forma ou
disposição introduzida, contendo todos os elementos que a constituem, bem como seus
posicionamentos e interconexões em relação ao conjunto, não compreendida no estado da
técnica, contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 13 (VI);

2) A requerente escreve indevidamente o trecho explicativo “pelas guias de travamento (9) do
cone guiado (8), se encaixar nas aberturas ou rasgos (10) da jaqueta (6) e, impedir que o cone
guia (8) gire em falso na jaqueta sextavado (6)” com relação às vantagens e ao uso do objeto,
contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 13 (XII).

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    D1                                  GB2421554A                                            28/06/06

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
           Aplicação Industrial                          Sim                             1
                 Novidade                                Sim                             1
               Ato Inventivo                             Não                             1


                                                                                                   Página 2
                                         BR202014026188-0

Comentários/Justificativas
    -Aplicação Industrial (Art. 9º e 15):
       A matéria pleiteada na reivindicação 1 possui aplicação industrial e atende ao disposto
no artigo 15 da Lei nº 9.279/96 (LPI).
       -Novidade (Art. 9º e 11):
       A matéria pleiteada na reivindicação 1 possui novidade perante os documentos
selecionados no processo de busca de referências no estado da técnica para o presente pedido,
cumprindo o disposto no artigo 11 da Lei 9279/96 (LPI).

       -Ato Inventivo (Art. 9º e 14):
       No parecer de 1º exame da disposição construtiva aplicada em fixador mecãnico de
expansão para estruturas metálicas ou afins, conforme pleiteado no seu Quadro
Reivindicatório, foi considerado que o mesmo não atende ao requisito de ato inventivo (Art.
9º e 14 da LPI), pois as características técnicas pleiteadas são consideradas comuns para um
técnico no assunto, a partir da matéria revelada por qualquer um dos documentos
US2005025602A1, GB2421554A e CN103511420A. Para simplificar as comparações optou-se
por reapresentar somente o documento GB2421554A como D1.

       A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico alegando que:

       1)   “ O documento D02 revela um parafuso compreendido por uma cabeça
sextavada, ainda dispõe de uma jaqueta dotada de uma cabeça semi-oblonga, a qual
compreende rasgos unidirecionais na extensão vertical do seu corpo, em que um guia
cônico tem a função de abrir as pernas da referida jaqueta, ao passo que o seu guia
cônico, revela uma construtividade robusta e maciça, que para fabricação em escala,
gera custos elevados, quando compara ao guia cônico do objeto de inovação aqui
reivindicado o BR202014026188-0, que é compreendido por uma estrutura extremamente
compacta e simples, o que acarreta em redução de material e, conseqüente baixo custo
de produção.”

       Em resposta a esses questionamentos é dito que:

   •   a afirmativa 1) do requerente está incompleta e será desconsiderada, pois como o
       próprio requerente cita em sua afirmativa que há diferenças construtivas no guia cônico do
       documento D1 e do pedido de modelo de utilidade, porém essas diferenças não são
       descritas de forma clara e precisa na reivindicação, ou seja está sendo reinvidicado um
       cone guiado (8) qualquer que por sua vez é antecipado pelo cone guiado (14) do
       documento D1. Cabe ressaltar que está sendo avaliado o ato inventivo e não a novidade,
       ou seja, ambos não precisão ser idênticos e qualquer característica técnica que seja usual
       para um técnico no assunto pode ser desconsiderada.

       Desse modo um técnico no assunto consegue de maneira comum chegar ao modelo
       requerido a partir do documento D1, pois com base no que está escrito em D1 temos “o



                                                                                        Página 3
                                         BR202014026188-0


          fixador mecânico de expansão (10) é constituído por uma cabeça com sextavado (22) com
          corpo cilíndrico (12) dotado de rosca integral, possuindo um cone guiado (14) dotado de
          guias de travamento (54) e jaqueta (16, ver também linhas 24 e 25 da folha 3) com
          aberturas ou rasgos (38) e uma cabeça sextava (18, ver também linhas 11 e 12 da folha
          1)”. Evidenciando assim que NÃO há ATO INVENTIVO. O fato do documento D1 não
          citar explicitamente “uma arruela lisa (20) disposta entre a cabeça com sextavado (22) do
          parafuso e a cabeça sextava (18, ver também linhas 11 e 12 da folha 1) da jaqueta (16, ver
          também linhas 24 e 25 da folha 3)” tal característica técnica é comum para um técnico no
          assunto.

      Sendo assim, a análise do presente pedido, no qual o Quadro Reivindicatório foi
reformulado e reapresentado atendendo às observações do parecer de 1° exame, continua a
evidenciar que a matéria pleiteada na reivindicação não apresenta ato inventivo, estando em
desacordo com o artigo 14 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI)

      -     a reivindicação não está clara e precisa (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 28 de fevereiro de 2020.



Magnus Thiago da Rocha Meira
Pesquisador/ Mat. Nº 2041245
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/15




                                                                                              Página 4
