                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202013013463-0          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   31/05/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Paulo Augusto Azevedo Torres (BRMG)
 Inventor:                           Paulo Augusto Azevedo Torres
 Título:                             “Disposição aplicada em garrafas Pet e similares”

                                                              PARECER

                I. CONSIDERAÇÕES INICIAIS

[001]           Trata-se de análise do cumprimento dos critérios de patenteabilidade do pedido de
Patente de Modelo de Utilidade em epígrafe, fundamentada na Lei n.º9.279/1996, Lei da
Propriedade Industrial (LPI), assim como nas Resoluções, Instruções Normativas, Diretrizes e
Procedimentos exarados pelo INPI e demais normas pertinentes.
[002]           O parecer de 1º exame (RPI n.º2496, 06/11/2018) deu ciência sobre o não
atendimento do pedido aos Artigos 9º e 14 da Lei n.º9.279/1996 (LPI). Em 09/01/2019, a
requerente encaminhou manifestação (petição nº.870190002610) relativa ao parecer citado.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                  Nº da Petição      Data
Relatório Descritivo                                   1/5 a 5/5             DESP 018130017863   31/05/2013
Quadro Reivindicatório                                     1/1                 870190002610      09/01/2019
Desenhos                                               1/3 a 3/3
                                                                             DESP 018130017863   31/05/2013
Resumo                                                     1/1
Comentários/Justificativas:
[003]           São considerados válidos os documentos do pedido indicados acima (Quadro 1).
                Parecer do 1º exame
[004]           Foi apontada a ausência de ato inventivo frente ao documento de anterioridade D1.
Desta forma, concluiu-se que o pedido não é patenteável por não atender ao disposto nos artigos
9º e 14 da Lei n.º9.279/1996 (LPI).

                Manifestação sobre o 1º exame
[005]           Foi apresentado novo quadro reivindicatório e manifestação do requerente como forma
de esclarecer sobre alguns elementos reivindicados. Nele, o requerente informou que:




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1/5
                                           BR202013013463-0


         a)    “a garrafa [pleiteada] é uma peça única, sem nenhuma emenda ou encaixe entre as
                duas partes que armazenam os líquidos, com um dispositivo de regulagem de líquido,
                podendo cada metade de compartimento manter seu líquido independente uma da
                outra, nunca se misturando”;
         b) “a simplicidade de elementos estruturais [da garrafa pleiteada] permite que a sua linha
                de produção possa ser mais eficiente e de grande exequibilidade”;
         c)    “com relação ao ato inventivo, questionamos o nobre julgador, pois não dá mais
                nenhuma explicação ou justificativa em seu quadro de comentários, sendo
                impossibilitado ao titular poder entender o que levou o nobre julgador a sua
                conclusão”;
         d) “não temos aqui uma simples melhoria banal ou vulgar, tal como a mudança de cor, ou
                mudanças meramente estéticas, mais sim, mudanças estruturais e funcionais que
                permitem que o objeto tenha êxito em sua aplicação, o que não ocorre com os objetos
                apresentados na pesquisa”.

                II. ADMISSIBILIDADE DA MATÉRIA

 Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.º9.279/1996 (LPI)
Artigos da LPI                                                               Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI                                                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI                                                           X
O pedido apresenta Unidade Técnico Funcional (Art. 23 da LPI)                  X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas:
[006]          Sem restrições ao pedido a partir do disposto nos artigos 10, 18, 23 e 32 (LPI).

                III. CONDIÇÕES DO PEDIDO

                   Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                          Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas:
[007]          Não há restrições ao pedido a partir do que dispõem os artigos 24 e 25 da LPI. No
entanto, percebe-se que o título no novo quadro reivindicatório apresenta a palavra “PER” em
lugar de “PET”, constituindo erro material.

                IV. ESTADO DA TÉCNICA

                              Quadro 4 - Documentos citados no parecer
  Cód.                                         Documento                                  Publicação
    D1        US20040206717 Compartmentalized beverage container                           21/10/2004
Comentários/Justificativas:




                                                                                              Página 2/5
                                           BR202013013463-0


[008]           Neste parecer foi mantido o documento de anterioridade inicialmente apontado
(Quadro 4) como referência do estado da técnica para efeito de comparação e verificação do
efetivo cumprimento dos requisitos de patenteabilidade (Quadro 5).

                V. REQUISITOS DE PATENTEABILIDADE

         Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 9º, 11, 14 e 15 da LPI)
         Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                Aplicação Industrial                     Sim                        1e2
                     Novidade                            Sim                        1e2
                   Ato Inventivo                         Sim                        1e2
Comentários/Justificativas:
[009]           Considerando o disposto no conjunto de documentos que compõe a manifestação da
requerente e o conjunto de documentos inicialmente examinado, constatou-se que:
                Artigos 9º e 15 da LPI – Aplicação Industrial
[0010]          Considera-se que a matéria pleiteada no quadro reivindicatório é suscetível de
aplicação industrial e que o pedido atende ao disposto no artigo 15 da LPI.
                Artigos 9º e 11 da LPI – Novidade
[0011]          Diante do estado da técnica (Quadro 4), confirma-se que se considera que a matéria
pleiteada no quadro reivindicatório é nova, pois não foi revelada em sua integridade em um único
documento anterior, e que o pedido atende ao disposto no artigo 11 da LPI.
                Artigos 9º e 14 da LPI – Ato Inventivo
[0012]          Ao fazer a análise comparativa entre a matéria pleiteada e a matéria revelada em D1,
percebe-se que:
          i)    as características de forma e disposição do objeto reivindicado no pedido em exame
                se referem a uma garrafa (1) que possui divisão central horizontal (2) com uma parte
                superior (3) e uma parte inferior (4), possuindo um dispositivo central (6) com uma
                válvula giratória horizontal interna (7), provida de um orifício central (8), que quando
                fechada (9) veda o acesso ao compartimento inferior (4) e quando aberta (10) permite
                a passagem do líquido, sendo que a válvula interna giratória, alternativamente, pode
                possuir uma cabeça externa (12);

          ii)   D1 revela (§[007]; §[008]; §[0032]; fig.3a; fig.3b) uma garrafa (300) dividida em duas
                partes, sendo a divisão central horizontal, com uma parte superior (305) e uma parte
                inferior (310), possuindo um dispositivo central (325) com uma válvula giratória interna
                (365), com cabeça externa (350), que, quando fechada, veda o acesso ao
                compartimento inferior (310) e, quando aberta, permite a passagem do conteúdo
                interno de uma câmara (310) a outra (310);

          iii) enfatiza-se que foi pleiteada uma garrafa com “divisão central”, mas não se encontra
                caracterizado no pedido em exame que a garrafa seja uma peça única e que não
                contenha emendas ou encaixes entre suas duas partes;



                                                                                             Página 3/5
                                         BR202013013463-0


         iv) corroborando as explicações e justificativas apresentadas no parecer técnico anterior,
              “percebe-se que as principais formas e disposições do objeto reivindicado no pedido
              em exame se encontram antecipadas nesta anterioridade” D1. Isso é comprovado pela
              comparação da matéria pleiteada nos quadros reivindicatórios (itens i e ii, acima) e
              das imagens das duas garrafas (Tabela 01). Diante do que ensina D1, “a realização de
              uma garrafa com dois compartimentos e uma válvula entre eles, contendo as formas e
              disposições reivindicadas, decorria de maneira comum do estado da técnica, para um
              técnico no assunto, quando do depósito do pedido em exame”;

         v)   as principais diferenças de forma ou disposição entre a garrafa pleiteada no pedido em
              exame e a que se apresenta em D1, não são matéria reivindicada no pedido em
              exame e se referem ao afunilamento da garrafa ao meio da sua altura e na sua parte
              superior, no sentido da sua abertura, em contraponto ao afunilamento inferior da
              garrafa revelada em D1. Assim, considera-se que essas diferenças decorrem de uma
              escolha do técnico no assunto, que não foram descritas ou reivindicadas no pedido em
              exame e que não exigiram qualquer grau de inventividade dele para realizá-las.

[0013]        Portanto, confirma-se que, da forma como descrito e reivindicado, considera-se que a
matéria deste pedido carece de ato inventivo.



                                Tabela 01 – Comparativo de figuras.
                MU (202013013463-0)                             D1 (US20040206717)




              VI. CONSIDERAÇÕES FINAIS

[0014]        Considerando o conjunto de documentos que constam da manifestação do requerente
e os documentos anteriormente examinados, pode-se afirmar que os esclarecimentos
apresentados não foram suficientes para comprovar a incidência de ato inventivo na matéria do
pedido em exame.


                                                                                         Página 4/5
                                       BR202013013463-0




           CONCLUSÃO

[0015]     Diante do exposto, e de acordo com o Artigo 37 da LPI, indefiro o presente pedido,
visto que esse não atende ao requisito de ato inventivo (Artigo 9º combinado com Artigo 14 da Lei
n.º9.279/1996, LPI).
[0016]     De acordo com o Artigo 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                          Rio de Janeiro, 08 de fevereiro de 2019.



Leonardo Falangola Martins
Pesquisador / Matrícula nº 1355126
Delegação de Competência
Portaria INPI/DIRPA nº 008/15




                                                                                       Página 5/5
