                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202015004655-9           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   03/03/2015
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Akiyama Indústria e Com. de Equipamentos Eletrônicos e Sistemas
                                     LTDA (BRPR)
 Inventor:                           Ismael Akiyama da Cruz
 Título:                             “Disposição introduzida em anteparo cenográfico portátil”

                                                                PARECER

            O presente pedido refere-se a uma “Disposição introduzida em anteparo cenográfico
portátil”, cujo objetivo é, segundo o autor, “aperfeiçoar um modelo de anteparo vertical de fundo,
antecedido por uma banco, cujo conjunto é integralmente dobrável e de simples transporte”. Em
28/02/2020, por meio da petição 870200026902, o Requerente apresentou modificações no
pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI nº 2552 de 03/12/2019, com código de
despacho 7.1. Estas modificações estão consideradas nas páginas relacionadas no Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               no da Petição        Data
Relatório Descritivo                                     1a6                 870200026902    28/02/2020
Quadro Reivindicatório                                      1                870200026902    28/02/2020
Desenhos                                                 1a6                 15150000402     03/03/2015
Resumo                                                      1                870200026902    28/02/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                                        maio de 1996 - LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de utilidade)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1
                                          BR202015004655-9

Comentários/Justificativas

         Nada a comentar ou justificar.


              Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                       Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI                 X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI               X
Comentários/Justificativas

         Nada a comentar ou justificar.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                               MU9001049-3                                     01/11/2011
    D2                                DI6902564-9                                    11/05/2010


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                    Sim                          1
           Aplicação Industrial
                                                    Não                          -
                                                    Sim                          1
                 Novidade
                                                    Não                          -
                                                    Sim                          -
              Ato Inventivo
                                                    Não                          1
Comentários/Justificativas

         Na manifestação ao parecer técnico o Requerente pontuou as seguintes diferenças entre
o pedido aqui em análise e os documentos relacionados como relevantes no estado da técnica:
(a) o objeto ora em análise difere daqueles presentes em D1 e D2 em função do mesmo possuir
um grupo de tubos telescópicos coaxiais fixados ao centro vertical da base perfilada, enquanto
que as anterioridades apontadas contam com dois suportes verticais posicionados nas laterais da
tela de fundo; (b) a característica assinalada na alínea (a) traz diferenças com relação à forma,
sendo que nas anterioridades as hastes estão nas laterias e no objeto pleiteado no centro, bem
como na função pois o grupo de tubos telescópicos centralizado do objeto aqui pleiteado, regula e
dá suporte ao anteparo; (c) a disposição do grupo de tubos telescópicos proporciona o menor
número de peças; (d) o objeto aqui em análise apresenta os componentes inferior “curto cavalete
(10)” e superior “trava em meia cana (11)”, que se configuram em mordentes de fixação do
anteparo (3), componentes inexistentes nas anterioridades apontadas, onde a tela é fixada nos



                                                                                            Página 2
                                       BR202015004655-9


dois suportes laterais; e (e) o fecho (12) para o travamento do plano de bancada (8) não é
apresentada nos documentos de anterioridade.

        Com relação às alíneas (a), (b) e (c) conjunto de tubos telescópicos coaxiais não
conferem ato inventivo ao objeto aqui pleiteado. Embora D2 não traga hastes telescópicas, em D1
estas estão presentes, como pode ser observado na Fig. 03 (observar a referência 2, p. 3/7 dos
desenhos), e no relatório descritivo, onde se lê: “Ambas as hastes (2) sendo elas retráteis, com
isso proporcionando uma perfeita regulagem de acordo com os critérios do usuário” (p. 4/5 do
relatório descritivo, linhas 18 a 20). Desta forma, apenas o fato da diminuição do número de peças
ou do posicionamento das hastes não configuram melhoria funcional, sendo decorrência de mera
escolha para um técnico no assunto.

        Com relação à alínea (d), o modo de fixação do “anteparo” também não confere ato
inventivo para o objeto ora em análise, pois também o banner das anterioridades apresenta meios
de fixação na estrutura.

        Por fim, com relação à alínea (e) é possível observar na Fig. 03 (p. 3/7 dos desenhos),
que há uma trava, sendo possível notar na Fig. 08 (p. 6/7 dos desenhos) que esta trava serve
para fixar o conjunto quando fechado. Além da trava, o objeto de D1 apresenta “pontos
magnetizados para que suas partes não fiquem soltas” (p. 4/5 do relatório descritivo, linha 28).

        O pedido foi novamente analisado, entretanto não foi constatada a melhoria funcional de
uso ou fabricação da configuração do objeto do presente pedido perante as anterioridades
citadas. Como a manifestação não demonstrou o ato inventivo do objeto do presente pedido,
mantém-se o caráter denegatório do parecer técnico, já que a matéria do pedido não atende aos
requisitos de patenteabilidade dispostos nos arts. 9º e 14 da LPI.

Conclusão

        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI).

        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                               Rio de Janeiro, 3 de março de 2020.



Helga Santos da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1697376
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Portaria INPI/DIRPA Nº 008/15

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                           Página 3
                                    BR202015004655-9



Raul Flores da Fonseca
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1951007
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Portaria INPI/PR Nº055/19




                                                       Página 4
