                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202013019250-9         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   29/07/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        PAULA TERESA GOUVEIA DE SOUSA (BRRS)
 Inventor:                           PAULA TERESA GOUVEIA DE SOUSA (BRRS)
 Título:                             “Tradutor manual comunicativo de idiomas”

                                                              PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                               Páginas                 n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                  1 a 12                 870190033861           08/04/2019
Quadro Reivindicatório                                 1a3                   870190033861           08/04/2019
Desenhos                                              1 a 23                 870190033861           08/04/2019
Resumo                                                    1                  870190033861           08/04/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                          X
utilidade)
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                  X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas


                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI                                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                                     X
Comentários/Justificativas

          A documentação analisada neste exame constituiu-se do 1º Parecer Técnico, notificado na
RPI nº 2505, de 08/01/2019, sob o Despacho 6.1; bem como da manifestação tempestiva
apresentada através da petição eletrônica nº 870190033861, de 08/04/2019, como resposta às
exigências formuladas no referido parecer. Na petição supracitada foram submetidas novas vias


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                            BR202013019250-9

do pedido (vide Quadro 1), todas aceitas no presente exame técnico. Contudo, a despeito das
alterações e correções realizadas pela Requerente nas novas vias apresentadas, ratifica-se o
discutido no parecer anterior quanto ao que estabelecem:

1.        O inciso II do Artigo 8º; o inciso VIII do Artigo 9º; os incisos I a III do Artigo 11; e os incisos
III, VI, VII, IX e XII do Artigo 13 da Instrução Normativa nº 30, de 04/12/2013 (RPI nº 2241, de
17/12/2013), que estabelece normas gerais de procedimentos para explicitar e cumprir
dispositivos da LPI, no que se refere às especificações das reivindicações de um pedido de
patente;


2.        O Artigo 25 da LPI, visto que, conforme redigido, o novo quadro reivindicatório ainda não
define de modo claro e preciso a matéria pleiteada:

                        (a) ao compreender trechos explicativos com relação às vantagens e ao uso
                        do objeto, tais como, por exemplo: “faz com que a Programação tome um
                        novo limite de uso e aplicabilidade desta ferramenta que 'não altera' a
                        unidade técnico funcional e corporal do objeto/sua forma tridimensional
                        secundária decorrente da montagem da estrutura 'inicial' planificada”
                        (reivindicação 1); “e que são selecionados através da movimentação dos
                        discos C5” (reivindicação 9); ENTRE OUTRAS; e

                        (b) ao não conter uma única reivindicação, na qual as características técnicas
                        a serem protegidas fossem acompanhadas, entre parênteses, dos mesmos
                        sinais de referência constantes dos desenhos.


3.        O Artigo 24 da LPI, pois ainda constam figuras nas folhas 1/23 dos desenhos que não
contêm qualquer sinal de referência, tais como algarismos, letras ou alfanuméricos, que identifique
determinada característica técnico-estrutural do tradutor manual de idiomas requerido; tampouco o
relatório descritivo faz remissão aos sinais que deveriam estar presentes nos desenhos. Como
consequência, o tradutor manual de idiomas reivindicado no pedido em lide não está
fundamentado no relatório descritivo, contrariando também o disposto no Artigo 25 da LPI.
Acresce frisar que, em estrita observância ao que determina o artigo 32 da LPI, as alterações de
um pedido de patente após o requerimento de exame somente serão aceitas se forem limitadas à
matéria inicialmente revelada.


          Acresce frisar que, em estrita observância ao que determina o artigo 32 da LPI, as
alterações de um pedido de patente após o requerimento de exame somente serão aceitas se
forem limitadas à matéria inicialmente revelada.



                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                    Documento                                  Data de publicação
     D1                                   US 8.380.486                                     19/02/2013




                                                                                                   Página 2
                                          BR202013019250-9



      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
          Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                Reivindicações
                                                      Sim                         1-16
              Aplicação Industrial
                                                      Não                         -----
                                                      Sim                         1-16
                      Novidade
                                                      Não                         -----
                                                      Sim                         1-16
                  Ato Inventivo
                                                      Não                         -----

Comentários/Justificativas
           Ratificando o parecer anterior, a matéria reivindicada não decorre de maneira comum ou
vulgar dos ensinamentos revelados no documento do estado geral da técnica D1, já que um
técnico no assunto não proporia um tradutor manual tal como o requerido com as características
de:
–          Poder transferir os atuais livros didáticos e as horas-aulas aplicadas por um instrutor
qualificado para um único produto;

–          Criar uma memória artificial visual da gramática de modo que uma pessoa leiga e ainda
não dominante do idioma estrangeiro consiga rapidamente o mesmo resultado que um usuário
fluente;

–          Criar condições ideais para a prática do aprendizado e para a efetiva visualização da
mecânica construtiva das gramáticas, pela materialização do sistema de ensino através de um
dispositivo puramente mecânico;

–          Apesar de sua complexidade construtiva, uma vez materializada, fica muito simples ao
usuário entender a mecânica construtiva dos idiomas, uma vez que a visualização e a
manipulação física do disposto mecânico permite justamente essa memorização visual; e

–          A manipulação e a formação de estruturas comunicativas, mesmo as mais complexas, se
realizam de maneira clara e evidente o estado da técnica, bastando simplesmente e apenas
alguns movimentos de translação e rotação nas réguas do dispositivo.


           A análise do pedido revelou também que, com relação ao cumprimento das especificações
dos pedidos de modelo de utilidade:

      •    O relatório descritivo não apresenta o estado da técnica que possa ser útil à compreensão,
           à busca e ao exame do modelo, com a citação dos documentos que o reflitam, destacando
           os problemas técnicos existentes, conforme determina o inciso IV do Artigo 9º da IN nº
           30/2013;




                                                                                             Página 3
                                       BR202013019250-9

   •   O relatório descritivo não relaciona as figuras apresentadas nas folhas 1 a 23 dos
       desenhos com a especificação de sua representação gráfica (vistas, cortes, perspectivas,
       etc.), conforme determina o inciso VII do Artigo 9º da IN nº 30/2013. A forma correta de
       apresentação seria, POR EXEMPLO:
               -      A Figura 1 é uma vista superior de (…); OU
              -       A Figura 2 nos apresenta um corte transversal de um (…); OU
               -      A Figura 3 ilustra uma vista em perspectiva de um (…); etc.
   •   As figuras constantes das folhas 1/23 estão em desacordo com o que determina o Artigo
       8º da IN nº 30/2013 ao conter textos não permitidos, tais como, por exemplo,
       “Engrenagem 34 dentes passo 2” (DP 4_3/23), entre outros; bem como indicações de
       medidas de comprimento e de diâmetro das peças;
   •   As figuras apresentadas nas folhas 1 a 23 dos desenhos não estão numeradas
       consecutivamente, conforme determina o inciso III do Artigo 18 da IN 31/2013;
   •   Na definição de algumas características técnicas do modelo pleiteado foram feitas
       referências ao relatório descritivo e aos desenhos, contrariando o disposto no inciso XI do
       Artigo 13 da IN nº 30/2013; e
   •   As reivindicações 2, 4, 6, 7 e 12 contêm mais de uma expressão “caracterizado por”,
       contrariando o estabelecido no inciso II do Artigo 4º da IN nº 30/2013.


Conclusão
       Do exposto conclui-se que a Requerente não apresentou argumentos técnicos capazes de
superar as objeções exaradas por este INPI, no parecer ora sob manifestação, no tocante ao
contido nos Artigos 24 e 25 da LPI. Como não foram encontrados subsídios que apontem para
outra direção que não seja a de ratificar a posição já divulgada no parecer anterior, de acordo
com o Art. 37 indefiro o presente pedido, uma vez que:
       –      O relatório não descreve clara e suficientemente o objeto, de modo a possibilitar
sua realização por técnico no assunto (Artigo 24 da LPI); e

       –      As reivindicações 1-16 não caracterizam as particularidades do pedido, tampouco
definem, de modo claro e preciso, a matéria objeto da proteção (Artigo 25 da LPI).



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                              Rio de Janeiro, 18 de julho de 2019.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                         Página 4
                                  BR202013019250-9

     Maria Helena de Oliveira Nunes
      Pesquisador/ Mat. Nº 1472689
      DIRPA / CGPAT IV/DIPAT XVI
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                     Página 5
