                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202013024035-0            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   19/09/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        SÃO MARTINHO SA (BRSP)
 Inventor:                           LUIS GUSTAVO TEIXEIRA, ANTONIO CARLOS PELIZARI PINTO,
                                     MARIO ORTIZ GANDINI
 Título:                             “Arado subsolador com desarme e rearme automático para
                                     acoplamento em tratores agrícolas e similares a fim de realizar o
                                     preparo de solo localizado por meio de sistema de posicionamento
                                     global e um ou mais conjuntos de duas hastes subsoladoras
                                     posicionadas lateralmente e longitudinalmente, para utilização na
                                     cultura de cana-de-açúcar ”

                                                              PARECER


      O presente pedido de Modelo de Utilidade refere-se, de uma forma resumida
segundo o entendimento do examinador, a uma disposição construtiva aplicada em arado
subsolador com desarme e rearme automático para acoplamento em tratores agrícolas e
similares, constituído por: trator agrícola (1); plataforma conectora (2) dotada de apoio de
segurança (3) e rodas limitadoras e reguladoras de profundidade (4); eixos (5), molas (6), hastes
subsoladoras (7) posicionadas lateralmente e longitudinalmente uma em relação à outra, sendo
dotadas de ponteiras retas (8) e ponteiras com asas descompactadoras (9); GPS (10); rolos
destorroadores (11).

      O requerente apresentou manifestação ao parecer técnico de 1º exame publicado na
RPI 2526 de 04/06/2018 por meio da petição nº 870190069140 (Peticionamento Eletrônico)
de 22/07/2019, onde foram anexadas novas vias do Relatório Descritivo, Quadro
Reivindicatório e Resumo do pedido.

      Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo, sendo
estas as mesmas utilizadas no parecer técnico de 1º exame:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                      Páginas                             nº da Petição             Data
Relatório Descritivo                      1 à 12
                                                           870190069140 (Peticionamento Eletrônico)   30/12/99
Quadro Reivindicatório                     1à3
Desenhos                                   1à4                           018130031569 (DESP)          19/09/13
Resumo                                        1            870190069140 (Peticionamento Eletrônico)   22/07/19



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                          BR202013024035-0

 Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                         Sim    Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de utilidade)                   X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                  X
Comentários/Justificativas:O pedido atende ao disposto nos artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei
nº 9.279/96 (LPI).

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

       A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico alegando que:

       1)   “Em que pese o parecer acima, com o devido respeito à opinião do I.
Examinador, o pedido de patente da Requerente possui suficiência descritiva e nos
desenhos estão perfeitamente ilustradas as partes e funções do equipamento, mostrando
suficiente novidade e ato inventivo, embora razão assiste ao examinador quando
assevera que o relatório descritivo carece de mostrar o estado da técnica. Para tanto, será
anexado à presente um novo relatório descritivo, devidamente reformulado com as
referências patentárias e documentais, conforme a Instrução Normativa 030/13.
              Da mesma forma, um novo quadro reivindicatório reformulado será anexado,
a fim de conter um preâmbulo entre o título e a expressão “reivindicado por”, nas
reivindicações independente e dependentes.”

       Em resposta a esse questionamento é dito que:

   •   a afirmativa 1) do requerente está equivocada e será desconsiderada, isto porque
       apesar de terem sido apresentadas novas vias do Relatório Descritivo e do Quadro
       Reivindicatório, não há como se fazer uma nova avaliação da matéria já examinada
       no parecer técnico de 1º exame, pois no Relatório Descritivo só foi acrescentado o
       estado da técnica, enquanto no Quadro Reivindicatório não houve alteração em
       relação ao Quadro original. Cabe ressaltar que mesmo as dúvidas reportadas no
       parecer técnico de 1º exame NÃO foram esclarecidas. A falta de vistas em plata e
       laterais que descrevam com clareza o objeto requerido e suas interconexões dificulta o
       entendimento das vantagens do modelo em relação aos demais modelos encontrados no
       estado da técnica, de qual seria a novidade e a melhoria funcional.

       Sendo assim, a análise do presente pedido, no qual o Relatório Descritivo só foi
acrescentado o estado da técnica, enquanto no Quadro Reivindicatório não houve
alteração em relação ao Quadro original, evidencia:



                                                                                             Página 2
                                       BR202013024035-0


Suficiência Descritiva (Relatório Descritivo) – Artigo 24 da LPI e Instrução Normativa
30/2013 Art. 9° (V), (VI) e (VIII)
A análise do presente pedido evidenciou que o Relatório Descritivo não descreve clara e
suficientemente o objeto de modo a possibilitar sua realização por um técnico no assunto, e dessa
forma não atende ao disposto no artigo 24 da Lei nº 9.279/96 (LPI), conforme apresentado a
seguir:
1) A requerente não descreve de forma clara, concisa e precisa, a solução proposta para o
problema existente, bem como as vantagens do modelo em relação aos demais modelos
encontrados no estado da técnica citados no Relatório de Busca, contrariando o disposto na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 9° (V);
2) A requerente não ressalta nitidamente a novidade e não evidencia a melhoria funcional
alcançada em relação aos demais modelos encontrados no estado da técnica citados no
Relatório de Busca , contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 9°
(VI);
3) A requerente não descreve o modelo de forma consistente, precisa, clara e suficiente,
contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 9° (VIII), visto que:
   •   o texto do Relatório Descritivo não está claro pois repete ao longo dele por diversas vezes
       o antigo título que é demasiado longo;
   •   não está clara a informação que “Atualmente, segundo encontrado no estado da técnica,
       o preparo de solo na cultura canavieira é efetuado em área total. Algumas usinas utilizam
       grades de discos e subsoladores, outras utilizam apenas os subsoladores com rolos
       destorroadores, mas sempre em área total.” pois observando as figuras FIG.1 e FIG.2
       parece que o objeto requerido também utiliza subsoladores com rolos destorroadores em
       área total;
   •   os Desenhos não estão precisos devido a falta de vistas em plata e laterais que
       descrevam com clareza o objeto requerido, suas interconexões e seu campo de aplicação,
       sobretudo a figura FIG. 6 pois não se sabe qual a posição e o sentido do detalhe no
       desenho principal;
   •   não está claro o uso do GPS (10) e qual a sua posição no objeto, se é para direcionar o
       trator (1) ou poromover o içamento dos equipamentos agrícolas;
   •   não está claro se a troca das ponteiras se dá apenas por encaixe ou se estas devem ser
       parafusadas na haste subsoladora (7), ou ainda se basta fixar a asa descompactadora na
       ponteira reta (8).
   •   não está claro qual é a forma da configuração com 1 par e com 2 pares de hastes
       subsoladoras (7).


Fundamentação, clareza e precisão (Reivindicações) – Art. 25 da LPI e Instrução
Normativa 30/2013 Art. 13 (V), (VI) e (IX)
A análise do presente pedido evidenciou que a reivindicação única não está fundamentada no
relatório descritivo, uma vez que tal matéria não se encontra suficientemente descrita no relatório
descritivo, e o quadro reivindicatório não está claro e preciso e dessa forma não atende ao
disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e a Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 13
(IX), conforme apresentado a seguir:



                                                                                          Página 3
                                         BR202013024035-0

1) A requerente não descreve no preâmbulo, entre o título e a expressão “caracterizado por”,
quais as características já conhecidas no estado da técnica indispensáveis à construção e
definição do modelo, contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 13
(V);
2) A requerente não define após a expressão “caracterizado por” somente a nova forma ou
disposição introduzida, contendo todos os elementos que a constituem, bem como seus
posicionamentos e interconexões em relação ao conjunto, não compreendida no estado da
técnica, contrariando o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 13 (VI).

                           Quadro 4 - Documentos citados no parecer
                                                                                          Data de
Código                                      Documento
                                                                                         publicação
   D1                                      US3935906A                                    03/02/1976
   D2                                   US2006048954A1                                   09/03/2006
                 Unide States Department of Agriculture (USDA) / Using Subsoiling To
                                        Reduce Soil Compaction
   D3                                                                                     07/2008
             (https://www.fs.fed.us/t-d/pubs/pdfpubs/pdf08342828/pdf08342828dpi72.pd
                                                  f)
                               Unverferth / Ripper-Roller Tillage Tool
   D4                                                                                    29/08/2009
                 (https://media.unverferth.com/unverferth/tillage/Ripper-Roller.pdf)

     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 9º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                 Reivindicação
             Aplicação Industrial                     Sim                          1à9
                   Novidade                           Sim                          1à9
            Ato Inventivo                             Não                          1à9
Comentários/Justificativas:
        No parecer de 1º exame do arado subsolador com desarme e rearme automático
para acoplamento em tratores agrícolas e similares a fim de realizar o preparo de solo
localizado por meio de sistema de posicionamento global e um ou mais conjuntos de
duas hastes subsoladoras posicionanas lateralmente e longitudinalmente, para utilização
na cultura de cana-de-açúcar, conforme pleiteado no seu Quadro Reivindicatório, foi
considerado que o mesmo atende aos requisitos de patenteabilidade - novidade e aplicação
industrial (Art. 11 e 15 da LPI), porém NÃO atende ao requisito de ato inventivo (Art. 9º e
14 da LPI), pois as características técnicas essenciais e particulares do pedido “trator agrícola
(1); plataforma conectora (2) dotada de apoio de segurança (3) e rodas limitadoras e
reguladoras de profundidade (4); eixos (5), molas (6), hastes subsoladoras (7) posicionadas
lateralmente e longitudinalmente uma em relação à outra, sendo dotadas de ponteiras retas (8)
e ponteiras com asas descompactadoras (9); GPS (10); rolos destorroadores (11)” já estariam
antecipadas por qualquer um dos documento D1, D2, D3 ou D4.

        A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico alegando que:

        1)   “Quanto as anterioridades apontadas, podemos verificar que se tratam de
equipamentos que executam mesmas funções, porém completamente diferentes
construtivamente, senão vejamos: ...”


                                                                                             Página 4
                                        BR202013024035-0


       2)   “Logo, em face de todo o exposto, e pelo fato de ficar evidenciada,
respeitosamente, a improcedência dos argumentos exarados no parecer técnico ora
contestado, bem como os documentos D1, D2, D3 e D4 não apresentarem integralmente o
conteúdo técnico que possa colocar em dúvida o ato inventivo contido no referido
pedido de patente BR202013024035 0, e ainda pelo fato de que neste é reivindicado,
conforme foi longamente dissertado.”

       Em resposta a esse questionamento é dito que:

   •   as afirmativas 1) e 2) do requerente estão equivocadas e serão desconsideradas,
       porque o fato da forma dos objetos apresentarem algumas diferenças não inviabiliza o
       Requisito de Patenteabilidade de Ato Inventivo (Art. 9º e 14), pois é considerado que tais
       diferenças decorrem de maneira comum ou vulgar do estado da técnica para um técnico
       no assunto, apresentando a princípio a mesma melhoria funcional. Vale ressaltar que cabe
       ao Requerente apresentar as diferenças entre o presente pedido e as supostas
       anterioridades impeditivas (por exemplo: D1 – Fig. 1 e 2; D2 – Fig. 1 à 6; D3 –
       Imagem da folha 3; e D4 – Imagem da capa) de forma clara e muito bem
       caracterizada, para que o Requerente possa comprovar a inexistência dos mesmos
       critérios de funcionamento e utilização (funcionalidade) e sanar as dúvidas exaradas
       no parecer técnico de 1º exame.

       Sendo assim, a análise do presente pedido, no qual Quadro Reivindicatório foi
reapresentado sem alteração em relação ao Quadro original, continua a evidenciar que a
matéria pleiteada na reivindicação não apresenta ato inventivo, estando em desacordo
com o artigo 14 da Lei nº 9.279/96 (LPI), como demonstrado a seguir:


       -Aplicação Industrial (Art. 9º e 15):
       A matéria pleiteada nas reivindicações 1 à 9 possui aplicação industrial e atende ao
disposto no artigo 15 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

       -Novidade (Art. 9º e 11):
       A matéria pleiteada nas reivindicações 1 à 9 possui aplicação industrial e atende ao
disposto no artigo 15 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

       -Ato Inventivo (Art. 9º e 14):
       A disposição construtiva aplicada em arado subsolador com desarme e rearme
automático para acoplamento em tratores agrícolas e similares, conforme pleiteado na
reivindicação 1 é considerado comum para um técnico no assunto, uma vez que as
características técnicas essenciais e particulares da reivindicação 1 do pedido já estão
antecipadas por qualquer um dos documentos D1, D2, D3 ou D4, pois qualquer um destes
documentos apresentam “trator agrícola (1); plataforma conectora (2) dotada de apoio de
segurança (3) e rodas limitadoras e reguladoras de profundidade (4); eixos (5), molas (6), hastes



                                                                                        Página 5
                                       BR202013024035-0


subsoladoras (7) posicionadas lateralmente e longitudinalmente uma em relação à outra, sendo
dotadas de ponteiras retas (8) e ponteiras com asas descompactadoras (9); GPS (10); rolos
destorroadores (11)”, onde as variações apresentadas nas reivindicações 2 á 9 são consideradas
comum para um técnico no assunto.

      Desse modo um técnico no assunto consegue de maneira comum chegar ao
modelo requerido a partir de qualquer um dos documentos D1, D2, D3 ou D4,
evidenciando assim que NÃO há ATO INVENTIVO.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI)

      -   não apresenta relatório descritivo de forma clara (Art. 24 da LPI)

      -   a reivindicação não está clara e precisa (Art. 25 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e não estão fundamentadas no relatório descritivo
          (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de setembro de 2019.



Magnus Thiago da Rocha Meira
Pesquisador/ Mat. Nº 2041245
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/15




                                                                                            Página 6
