                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202012022838-1           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   11/09/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Celio Torres Ribeiro (BRSP)
 Inventor:                           Celio Torres Ribeiro, Deginaldo Monteiro
 Título:                             “Disposição aplicada em luminoso de identificação de veículos em
                                     geral ”

                                                              PARECER


          INTRODUÇÃO



          O presente pedido de patente de modelo de utilidade refere-se a um emblema luminoso (1)
para veículos, composto de LEDs (3), circuito (4), e máscara (7).

          Foi publicado na RPI 2481, de 24/07/2018, o parecer técnico de primeiro exame dando
ciência de parecer (despacho 7.1), e o depositante apresentou manifestação com a petição nº
870180127563 de 06/09/2018 (código PAG 281).

          Foi publicado na RPI 2496, de 06/11/2018, o parecer técnico de segundo exame dando
ciência de parecer (despacho 7.1), e o depositante apresentou a petição a seguir:

     •    Petição de manifestação em primeira instância nº 870190008452 de 25/01/2019 (código
          PAG 281).

           Para fins de continuidade do exame serão consideradas as vias abaixo, apresentadas na
primeira petição de manifestação, visto que não foram apresentadas novas vias do pedido na se-
gunda petição de manifestação.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                  n.o da Petição         Data

Relatório Descritivo                                      1-4
Quadro Reivindicatório                                    1-1                   870180127563
                                                                                                     06/09/2018
Desenhos                                                  1-7                Primeira manifestação
Resumo                                                    1-1




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                          BR202012022838-1


ANÁLISE TÉCNICA – SEÇÃO I

             Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                        Sim          Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera modelo de utilidade)                        x
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                           x
O pedido apresenta unidade técnico funcional (Art. 23 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                  x




ANÁLISE TÉCNICA – SEÇÃO II

                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                            x

Comentários/Justificativas:

         Na primeira petição de manifestação, o depositante, através de seu procurador, reapresen-
tou o pedido completo, onde foram atendidos os comentários citados no parecer de primeiro exa-
me quanto aos artigos 24 e 25 da LPI. No entanto, a descrição dos elementos (7) e (8) continuou
imprecisa.

         Na segunda petição de manifestação, o depositante afirma que modificou a descrição da
área (8) na reivindicação. No entanto, não foi anexada nova via do quadro reivindicatório.

         Portanto, em relação ao 25 da LPI, o pedido permanece inadequado.




ANÁLISE TÉCNICA – SEÇÃO III

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                   Data de publicação
    D1       FR2928595A3 – Support de marque de vehicule eclaire                            18/08/2009
    D2       PI0905312-3A2 – Sistema luminoso de identificação de veículos                  09/08/2011



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                    Reivindicações
                                                         Sim                           1
             Aplicação Industrial
                                                         Não                            -


                                                                                                  Página 2
                                        BR202012022838-1


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                       1
                  Novidade
                                                      Não                       -

                 Ato Inventivo                        Sim                       -

                                                      Não                       1
Comentários/Justificativas

       No parecer de primeiro exame, considerou-se que a matéria pleiteada não possuía ato
inventivo frente ao documento D1, visto que o modelo apresentava configuração similar e
mesma solução para o problema apresentado, obtendo a mesma melhoria funcional.

       Na primeira petição de manifestação, o depositante, através de seu procurador,
reapresentou o pedido completo, e defendeu que o dispositivo ora apresentado possuía
diferenças em relação à anterioridade D1 quanto ao posicionamento dos LEDs, que iluminariam
somente as laterais da marca e do símbolo, e portanto, diferente do dispositivo em análise, onde
a face superior do símbolo é que seria iluminada e de forma mais intensa que a da
anterioridade.

       No parecer de segundo exame, aceitou-se tal argumentação sobre D1, mas adotou-se
novo documento de anterioridade, D2, de autoria do próprio depositante.

       Na segunda petição de manifestação, o depositante afirma que o modelo que ora
apresenta constitui um aprimoramento de D2, onde a diferença estaria em um componente,
mais especificamente, uma peça que protege os LED’s em relação ao emblema.



       Constata-se que o aprimoramento citado constitui-se somente da retirada da peça (4),
que protege o circuito e o LED em D2.

       A mera retirada de elemento que constitui o objeto, sem implicar em alteração de forma
ou disposição, é insuficiente para a aferição de ato inventivo, visto que é comum para um
técnico no assunto.

       Além disso, analisando-se o quadro reivindicatório do presente pedido e o de D2, não
está evidenciada esta diferença de forma a delimitar o escopo de proteção de cada pedido e
justificar a existência de dois pedidos de patente.

       Sendo assim, mantém-se a análise dos pareceres de primeiro e segundo exame, onde
não se constatou o envolvimento de ato inventivo na concepção do modelo em questão.




                                                                                           Página 3
                                       BR202012022838-1




CONCLUSÃO


       Por meio da petição nº 870190008452 de 25/01/2019, o depositante manifestou defesa
em relação aos comentários do parecer de segundo exame, notificados na RPI 2496, de
06/11/2018.
       A defesa do objeto foi considerada infundada/ insuficiente, e sua argumentação não foi
aceita, mantendo-se a análise realizada nos pareceres de primeiro e segundo exame.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefere-se o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 15 de agosto de 2019.



Camila Mie Ujikawa Wellele
Pesquisador/ Mat. Nº 2041260
DIRPA / CGPAT IV/DIPAT XVI
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/15




                                                                                          Página 4
