                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202013003912-3            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   20/02/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CIBRAGEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS
                                     PLÁSTICAS EIRELI - EPP. (BRSP)
 Inventor:                           PAULO VITOR DE ANDRADE
 Título:                             “Disposição construtiva aplicada em elemento refrigerante destinado a
                                     germinação de sementes ”

                                                              PARECER

         O presente pedido de Modelo de Utilidade refere-se, de uma forma resumida
segundo o entendimento do examinador no parecer de 1º exame, a uma “disposição
construtiva aplicada em elemento refrigerante destinado a germinação de sementes,
constituída por um bloco (1) de substrato provido de marcações prévias (2)”, pois entendeu-se
que: o trecho “acondicionado por uma embalagem (3)” é irrelevante por se tratar apenas da
embalagem do produto; o trecho “contendo outra pequena embalagem com sementes (4)” se
refere a um 2º objeto acondiciono na embalagem (3), que não apresenta unidade corporal e
técnico-funcional com o objeto requerido de modo a estar em desacordo com o art. 23 da LPI; e
que o trecho “que suportam o resfriamento inicial e que germinam em pequenos furos (5)
troncopiramidais transpassantes a serem executados pelo usuário com um lápis, caneta ou
qualquer dispositivo que tenha uma extremidade troncopiramidal” acarretaria em falta de
Aplicação Industrial (Art. 9º e 15) pois caberia ao usuário do produto essa etapa de produção e
que ao seu gosto, necessidade e destreza, ao efetuar tais furos (5) usuários diferentes teriam
cada qual um produto de formato distinto, demonstrando que tal característica técnica não pode
ser pleiteada pelo requerente.

         Os diplomas legais nacionais que fundamentaram a elaboração deste parecer técnico
foram a LPI 9.279/1996, a IN 30 e 31/2013, a Resolução PR 77/2013, as Diretrizes de Exame e
demais Procedimentos de Qualidade.

         O requerente apresentou manifestação ao parecer técnico de 1º exame publicado na
RPI 2522 de 07/05/2019 por meio da petição nº 870190075382 (Peticionamento Eletrônico)
de 05/08/2019, onde foram anexadas novas vias do Relatório Descritivo, Quadro
Reivindicatório e Resumo. Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as
vias abaixo:



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                             BR202013003912-3

                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
         Elemento                Páginas                        n.o da Petição                 Data
Relatório Descritivo               1à6
                                              870190075382 (Peticionamento Eletrônico) 30/12/1899
Quadro Reivindicatório               1
Desenhos                           1e2                    018130005286 (DESP)                20/02/2013
Resumo                               1        870190075382 (Peticionamento Eletrônico) 05/08/2019

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                         Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de utilidade)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas: O pedido atende ao disposto nos artigos 10, 18 e 32 da Lei nº
9.279/96 (LPI), porém não atente ao disposto no artigo 23, pois o pedido de patente de
modelo de utilidade apresenta uma pluralidade de objetos distintos desprovidos de
unidade corporal e técnico-funcional, pois esses elementos se referem a objetos já
existentes no estado da técnica que foram somente reunidos em uma única embalagem
(3), a constar: 1º objeto – bloco (1) de substrato provido de marcações prévias (2); 2º
objeto – embalagem com sementes (4). Entende-se que não se tratam de outras
invenções, mas simplesmente de uma inadequação da natureza pleiteada em relação aos
requisitos legais para concessão de patente como modelo de utilidade, uma vez que, para
tal, a matéria deverá portar necessariamente sobre um objeto ou parte de objeto que
apresente unidade corporal e técnico-funcional. Assim, verifica-se contrariedade ao Art.
23 da LPI.

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI                          X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                        X
Comentários/Justificativas
Suficiência Descritiva (Relatório Descritivo) – Artigo 24 da LPI e Instrução Normativa
30/2013 Art. 9° (II), (IV), (V), (VI) e (VIII), e Art. 16 (I)
A análise do presente pedido, no qual o Relatório Descritivo foi reapresentado de forma a
NÃO corrigir às observações feitas no parecer de 1° exame, continua em acordo com o Art. 32
da LPI, e evidencia que o Relatório Descritivo não está descrito claramente e dessa forma não
atende ao disposto no artigo 24 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e Instrução Normativa 30/2013 Art.
Art. 9° (II), (IV), (V), (VI) e (VIII), e Art. 16 (I), conforme argumentos já expostos no “Quadro 3 -
Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI” do parecer de 1° exame na página 2.

Fundamentação, clareza e precisão (Reivindicações) – Art. 25 da LPI e Instrução
Normativa 30/2013 Art. 10 e Art. 13 (III), (V), (VI), (IX) e (XII)
A análise do presente pedido, no qual o Quadro Reivindicatório foi reapresentado de forma a
NÃO corrigir às observações feitas no parecer de 1° exame, continua em acordo com o Art. 32
da LPI, e evidencia que a reivindicação única não está fundamentada no relatório descritivo, uma
vez que tal matéria não se encontra suficientemente descrita no relatório descritivo, e o quadro
reivindicatório não está claro e preciso e dessa forma não atende ao disposto no artigo 25 da


                                                                                                Página 2
                                          BR202013003912-3

Lei nº 9.279/96 (LPI) e Instrução Normativa 30/2013 Art. 10 e Art. 13 (III), (V), (VI), (IX) e (XII),
conforme argumentos já expostos no “Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da
LPI” do parecer de 1° exame nas páginas 2 e 3.

                          Quadro 4 - Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   GB1302211A                                 04/01/1973
    D2                                   BR9703004A                                 22/12/1998
    D3                                 DE19805353A1                                 19/08/1999
    D4                             US2005076564A1                                   14/04/2005
    D5                              BRMU9001830U2                                   29/01/2013

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
           Aplicação Industrial                       Sim                         1
                 Novidade                             Sim                         1
            Ato Inventivo                             Não                         1
Comentários/Justificativas
    -Aplicação Industrial (Art. 9º e 15):
      A matéria pleiteada na reivindicação 1 possui aplicação industrial e atende ao disposto
no artigo 15 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

      -Novidade (Art. 9º e 11):
      A matéria pleiteada na reivindicação 1 possui novidade perante os documentos
selecionados no processo de busca de referências no estado da técnica para o presente pedido,
cumprindo o disposto no artigo 11 da Lei 9279/96 (LPI).

      -Ato Inventivo (Art. 9º e 14):
      No parecer de 1º exame da disposição construtiva aplicada em elemento refrigerante
destinado a germinação de sementes, conforme pleiteado no seu Quadro Reivindicatório, foi
considerado que o mesmo não atende ao requisito de ato inventivo (Art. 9º e 14 da LPI), pois
as características técnicas pleiteadas são consideradas comuns para um técnico no assunto ,
a partir da matéria revelada por qualquer um dos documentos D1, D2, D3, D4 ou D5 de forma
isolada, resaltando-se que NÃO HÁ COMBINAÇÃO DE DOCUMENTOS pois eles são
comparados com o modelo requerido “bloco (1) de substrato provido de marcações
prévias (2)” de forma individual e apenas demonstram que o modelo requerido após excluir
os trechos da reivindicação em desacordo com o art. 23 da LPI e da falta de Aplicação
Industrial (Art. 9º e 15) é comumente encontrado em diversos documentos do estado da
técnica, sendo um “substrato provido de marcações prévias” algo trivial. Cabe salientar que
somente por economia processual foi dada continuidade ao exame dos requisitos de
patenteabilidade considerando apenas o objeto bloco (1) de substrato provido de marcações
prévias (2) e que as correções necessárias não foram realizadas manifestação ao parecer
técnico de 1º exame.




                                                                                            Página 3
                                          BR202013003912-3


       A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico alegando que:

       1)    “Em que pese o parecer acima, com o devido respeito à opinião do I.
Examinador, o pedido de patente da manifestante possui ato inventivo, pois foram
necessários 5 (cinco) documentos para tentar demostrar o estado da técnica
             Neste sentido, já não se discute que a anterioridade deve conter o objeto do
pedido de patente em sua integralidade. Se há necessidade de juntar dois ou mais
documentos para formar a anterioridade, seu objeto é provido de ato inventivo.”

       2)    “Comparando os objetos constantes de D1, D2, D3, D4 e D5, em relação ao
objeto do presente pedido de patente BR 20 2012 000818 7 podemos verificar até por uma
simples observação aos desenhos que são completamente diferentes.
                   Em nenhum ponto dos relatórios descritivos das anterioridades pode-se
observar as características contidas no presente pedido de patente BR 20 2012 000818.
Como já dito, todas as anterioridades se destinam a funções semelhantes mas por meios
diferentes”
        O presente pedido de patente de modelo de utilidade BR 20 2012 000818 é peculiar
na medida em que ensina um bloco (1) de substrato provido de marcações prévias (2),
acondicionado por uma embalagem (3) plástica contendo outra pequena embalagem com
sementes (4) que suportam o resfriamento inicial e que germinam em pequenos furos (5)
troncopiramidais transpassantes a serem executados pelo usuário com um lápis, caneta
ou qualquer dispositivo que tenha uma extremidade troncopiramidal.
              O presente pedido de patente BR        20 2012     000818 contém um elemento
refrigerante destinado a germinação de sementes que consiste em prover um bloco a
base de polímero termofixo, depois do mesmo ter sido utilizado na manutenção de baixas
temperaturas      para   o   transporte    de   produtos   perecíveis,    tais    como,      vacinas,
medicamentos, reagentes, veterinários dentre outros, onde a espuma retorna como um
substrato auxiliando a germinação da semente, o qual poderá ser, depois de germinada a
semente, enterrado, ou levado a um sistema de hidroponia.
              Portanto, é uma solução excelente para preservação do meio ambiente, pois
após    as    vacinas,   medicamentos,      reagentes,   veterinários    dentre    outros,     serem
transportados, eles são reutilizados na agricultura”

       Em resposta a esses questionamentos é dito que:

   •   a afirmativa 1) do requerente está equivocada e será desconsiderada, pois como
       explicado anteriormente NÃO HÁ COMBINAÇÃO DE DOCUMENTOS pois eles são
       comparados com o modelo requerido “bloco (1) de substrato provido de marcações
       prévias (2)” de forma individual e apenas demonstram que o modelo requerido após
       excluir os trechos da reivindicação em desacordo com o art. 23 da LPI e da falta de
       Aplicação Industrial (Art. 9º e 15) é comumente encontrado em diversos documentos
       do estado da técnica, sendo um “substrato provido de marcações prévias” algo
       trivial.


                                                                                              Página 4
                                           BR202013003912-3


   •       a afirmativa 2) do requerente está equivocada e será desconsiderada, pois a
           requerente insiste em considerar o modelo requerido em desacordo com o art. 23 da LPI
           (Fig. 1) e considerando a característica técnica executada pelo usuário (Fig. 3 e Fig. 4) que
           demonstra falta de Aplicação Industrial (Art. 9° e 15) ao comparar com os documentos do
           estado da técnica, sendo que deve-se utilizar a penas a Fig. 2 por este retratar o bloco (1)
           de substrato provido de marcações prévias (2) para fins de comparação com o estado
           da técnica. Cabe resaltar que as alegações quanto as propriedades refrigerantes do
           substrato por ser um polímero termofixo, do seu reuso após o descarte do sistema de
           transporte da cadeia fria e da preservação do ambiente não são pertinentes no quadro
           reivindicatório e dessa forma não são levadas em consideração na comparação com os
           documentos do estado da técnica.

           Desse modo um técnico no assunto consegue de maneira comum chegar ao modelo
           requerido a partir de qualquer um dos documentos D1, D2, D3, D4 ou D5 de forma
           isolada, resaltando-se que NÃO HÁ COMBINAÇÃO DE DOCUMENTOS pois eles são
           comparados com o modelo requerido “bloco (1) de substrato provido de marcações
           prévias (2)” de forma individual e apenas demonstram que o modelo requerido após
           excluir os trechos da reivindicação em desacordo com o art. 23 da LPI e da falta de
           Aplicação Industrial (Art. 9º e 15) é comumente encontrado em diversos documentos
           do estado da técnica, sendo um “substrato provido de marcações prévias” algo
           trivial. Evidenciando assim que NÃO HÁ ATO INVENTIVO.

       Sendo assim, a análise do presente pedido, no qual o Relatório Descritivo e o Quadro
Reivindicatório foram reapresentados de forma a NÃO atendender às observações do
parecer de 1° exame, continua a evidenciar que a matéria pleiteada na reivindicação não
apresenta ato inventivo, estando em desacordo com o artigo 14 da Lei nº 9.279/96 (LPI),
conforme argumentos já expostos no “Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art.
9º, 11, 14 e 15 da LPI)” do parecer de 1° exame nas páginas 3 e 4.

Conclusão


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI)

       -     não atende ao requisito de unidade técnico-funcional (Art. 23 da LPI)

       -     o relatório descritivo não está descrito claramente (Art. 24 da LPI)

       -     a reivindicação não está clara e precisa e não está fundamentada no relatório descritivo
             (Art. 25 da LPI)




                                                                                               Página 5
                                      BR202013003912-3


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 20 de agosto de 2019.



Magnus Thiago da Rocha Meira
Pesquisador/ Mat. Nº 2041245
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/15




                                                                                        Página 6
