                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202012030369-3           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   29/11/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        SIMONE MONJIAN DE MENEZES (BRSP)
 Inventor:                           SIMONE MONJIAN DE MENEZES
 Título:                             “Disposição aplicada em trava digital multifuncional ”

                                                                PARECER

     1. O Requerente apresentou manifestação referente ao parecer técnico publicado na RPI
2492 de 09/10/2018 por meio da petição 870190001001 de 04/01/2019. Para fins de continuidade
do exame, foram analisadas as seguintes vias:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                  Nº da Petição          Data
Relatório Descritivo                                     1a7                 DESP 018120043966     29/11/2012
Quadro Reivindicatório                                      1                DESP 018120043966     29/11/2012
Desenhos                                                 1a4                 DESP 018120043966     29/11/2012
Resumo                                                      1                DESP 018120043966     29/11/2012
Comentários / Justificativas:
     2. Nada a comentar ou justificar.

               Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                                        Sim     Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera modelo de utilidade)                                 X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                    X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (Art. 23 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                                 X
Comentários / Justificativas:
     3. Nada a comentar ou justificar.
                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                   Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                                        X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                         BR202012030369-3

Comentários / Justificativas:

    4. O parecer técnico anterior relatou que o quadro reivindicatório do presente pedido não
         estava claro e preciso (art. 25 da LPI), uma vez que no mesmo figuravam trechos
         explicativos, contrariando o disposto no item 15.2.1.3.2, (k) do Ato Normativo n.° 127/1997.
         Sobre tal fato, não foram identificadas alegações, ou contestações, na manifestação
         apresentada pelo requerente.
                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                               PI0704820 A2                                  11/08/2009
    D2                              CN201343911 Y                                  11/11/2009


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 9º, 11, 14 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                           1
            Aplicação Industrial
                                                     Não                           -
                                                     Sim                           1
                    Novidade
                                                     Não                           -
                                                     Sim                           -
                Ato Inventivo
                                                     Não                           1
Comentários / Justificativas:

   5. O parecer técnico anterior relatou que o presente pedido não apresentava ato inventivo
(art. 14 da LPI), devido à antecipação das características técnicas por parte de D1, e indicando
que as características não antecipadas decorriam de maneira comum do estado da técnica, tal
como visto complementarmente em D2. Desta forma o depositante, em sua manifestação, pontua
que:
         (a) a trava (1) para travamento de objetos diversos encontra-se no estado da técnica, não
            procedendo o item (4.a) apresentado no parecer técnico anterior, e portanto tal
            elemento encontra-se devidamente posicionado antes da expressão “caracterizado
            por”;
         (b) D1 especifica uma trava eletro-mecênica, mas que o aludido modelo presente no
            pedido trata-se de uma trava eletrônica digital, com teclado alfanumérico digital, e
            baseando-se no significado do termo “eletromecânico” sustenta que D1 não é uma
            anterioridade do estado da técnica, por não tratar-se de um aparelho digital.

   6. Considerando a argumentação resumida em (5.a), entende-se que os comentários
presentes no itens (4a) a (4k) do parecer técnico anterior justamente elencam os elementos
técnicos reivindicados que estão antecipados pelo estado da técnica, não havendo irregularidades
com relação ao posicionamento, na redação da reivindicação, do elemento técnico trava (1).




                                                                                            Página 2
                                            BR202012030369-3

    7. Considerando a argumentação resumida em (5.b), entende-se que D1 possui como título
“trava eletro-mecânica com painel digital e senha para destravamento”. Não apenas pela redação
de seu título, mas com o conteúdo de seus ensinamentos, há de se convir que além do mero
significado de termos técnicos, as características técnicas reivindicadas já encontram-se
presentes no estado da técnica, representados em D1 e D2. Ademais, por mais que se conceitue
o objeto reivindicado como “digital”, o bloqueio da trava só pode ocorrer através de alguma
interação mecânica, seja por deslocamento de peças móveis, como um ferrolho, ou pela
submissão de um campo eletro-magnético sobre os elementos de engate. Assim, identificando-se
o objeto presente em D1, através do entendimento do seu relatório descritivo, é imediato perceber
que se trata do mesmo objeto tal como reivindicado no presente pedido de patente de modelo de
utilidade.

Conclusão:

    8. Assim sendo, de acordo com o art. 37, indefere-se o presente pedido, uma vez que:
        (a) não atende ao requisito de ato inventivo (art. 9º combinado com o art. 14 da LPI);
        (b) as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (art. 25 da LPI).

    9. De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 21 de outubro de 2019.


Raul Flores da Fonseca
Pesquisador/ Mat. Nº 1951007
DIRPA/CGPATIV/DIPATXVI
Del. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº008/15




                                                                                             Página 3
