                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202014000433-0           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   08/01/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        IDEAL WORK CONSTRUÇÕES CONSULTORIAS E PROJETOS DE
                                     ENGENHARIA LTDA (BRSP)
 Inventor:                           REYDER KNUPFER GOEKING
 Título:                             “Disposição construtiva aplicada em laboratório móvel para realização
                                     de ensaios em equipamentos de proteção coletiva e/ou individual”

                                                              PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                               Páginas                  n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                  1a4                    018150001354           30/01/2015
Quadro Reivindicatório                                   1                   870200002414           06/01/2020
Desenhos                                              1a2                    018140000364           08/01/2014
Resumo                                                   1                   018150001354           30/01/2015


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                       X
utilidade)
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas


                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas
          A documentação analisada neste exame constituiu-se do 1º Parecer Técnico, notificado na
RPI nº 2544, de 08/10/2019, sob o Despacho 7.1; bem como da manifestação tempestiva



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                       BR202014000433-0

apresentada através da petição eletrônica nº 870200002414, de 06/01/2020, como resposta aos
questionamentos do parecer anterior. Na petição supracitada foi submetida uma nova via do
quadro reivindicatório (vide Quadro 1), que foi aceita no presente parecer. Com relação aos
questionamentos do parecer técnico anterior, que indicavam que o presente pedido estava em
desacordo com o que estabelece o Artigo 25 da LPI, a Requerente apresentou uma manifestação
contrária à opinião proferida, na qual argumenta que realizou modificações no quadro
reivindicatório de modo a sanar as irregularidades apontadas no 1º exame: (i) o trecho
considerado explicativo foi retirado da reivindicação 1; e (ii) a característica “localizado em
plataforma de petróleo” foi inserida na parte caracterizante da reivindicação 1. Segue o novo
quadro reivindicatório:

                     1.     Disposição construtiva aplicada em laboratório móvel para realização
                            de ensaios em equipamentos de proteção coletiva e/ou individual
                            caracterizado por compreender um contêiner (1) transportável
                            composto internamente de uma bancada (2), um armário (3) com
                            prateleiras (4), uma estrutura (5), suporte de carretéis (6) de tapete
                            isolante, equipamentos eletroeletrônicos, eletrônicos e mecânicos, e
                            equipamentos de proteção coletiva e/ou individual, sendo referido
                            laboratório móvel localizado em plataforma de petróleo.


         A despeito das alterações realizadas pela Requerente no novo quadro reivindicatório,
ratifica-se o discutido no parecer anterior quanto ao que estabelecem a IN 30/2013 e o Artigo 25
da LPI, dada a presença no mesmo de um trecho explicativo com relação às vantagens e ao uso
do objeto (“sendo referido laboratório móvel localizado em plataforma de petróleo”) e de
expressões que não definem claramente a matéria objeto de proteção, tais como equipamentos
eletroeletrônicos, eletrônicos e mecânicos, e equipamentos de proteção coletiva e/ou individual.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1                               WO 9612952                                   02/05/1996


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                          1
            Aplicação Industrial
                                                   Não                          ----
                                                    Sim                          1
                 Novidade
                                                   Não                          ----
                                                    Sim                         ----
               Ato Inventivo
                                                   Não                           1




                                                                                          Página 2
                                        BR202014000433-0

Comentários/Justificativas
       No 1º parecer técnico foi citado o documento WO 9612952 (D1) como de particular
relevância; visto que a matéria reivindicada não poderia ser considerada dotada de ato inventivo
frente ao mesmo (Artigos 9o e 14 da LPI). Com relação aos questionamentos do parecer técnico
anterior, que indicavam a não patenteabilidade do modelo de utilidade reivindicado, a Requerente
apresentou uma manifestação contrária à opinião proferida, na qual argumenta que (grifos da
própria):

1.     D1 descreve um laboratório analítico modular, que é transportado por via aérea como frete
aéreo comercial. O laboratório inclui um módulo analítico, um módulo de potência e um módulo de
serviço que, quando interligado, formam um laboratório independente e funcional capaz de
realizar análises químicas sofisticadas. Cada módulo inclui uma base sobre a qual os
componentes são montados, e uma cobertura protetora removível que é adaptada para servir
como suporte de módulo quando invertida. D1 trata de uma solução mais complexa com muitos
componentes, certamente mais cara com aplicação distinta do presente modelo. Ainda, a solução
de D1 foi desenvolvida para transporte aéreo.

2.     O presente modelo de utilidade se refere a um laboratório móvel específico e destinado
para plataforma de petróleo, para ensaios em equipamentos de proteção coletiva e/ou individual,
sendo uma solução simples, com menos componentes, tendo uma solução distinta do objeto
revelado em D1. Como D1 é destinado a transporte aéreo, este não deve ser considerado o
estado da técnica mais relevante, pois são aplicações distintas. A solução do pedido de patente
BR202014000433-0, tendo em vista suas características construtivas, não seria facilmente
transportada em um veículo aéreo.

3.     O estado da técnica que deve ser considerado é aquele informado no dito relatório
descritivo:
                    “existem atualmente no mercado diversos meios para realização de ensaios em
                    equipamentos de proteção coletiva e/ou individual. Todavia, como é do conhecimento
                    dos técnicos no assunto, a realização desses ensaios é feita em laboratórios fixos e
                    distantes da obra.

                    As empresas enviam os EPC's (equipamentos de proteção coletiva) e EPl's
                    (equipamentos de proteção individual) para esses laboratórios fazerem os ensaios e
                    depois de um longo tempo recebem referidos equipamentos com os certificados de
                    conformidade. Neste sentido, o custo operacional de enviar os equipamentos aos
                    laboratórios e receber novamente tais equipamentos é altíssimo, como, por exemplo,
                    se o serviço a ser prestado for em plataformas de petróleo em alto mar.

                    Em vista disso, ao longo do tempo foram procedidos estudos visando eliminar todos
                    esses problemas e inconvenientes e, como resultado, foi desenvolvido este modelo
                    que possibilita a concepção de um contêiner laboratório com equipamentos e
                    estruturas internas que possibilitam a realização de ensaios de isolação
                    elétrica em campo, reduzindo significativamente os custos logísticos da
                    realização de ensaios.”




                                                                                              Página 3
                                        BR202014000433-0

4.     Além das características operacionais destacadas acima como forma de transporte,
destaca-se a "atividade fim" a que o laboratório objeto do pedido de patente BR202014000443-0
se destina. O referido Laboratório tem como objetivo realizar ensaios elétricos em equipamentos
de proteção coletiva e individual, ou seja, atividades completamente diferentes daquelas citadas
no documento do estado da técnica D1 no qual um dos laboratórios serviria para ensaios de
agentes patogênicos e o outro para análises químicas.

5.     Um "container", no geral, possui características de construção e layout similares (bancada
de trabalho, ar condicionado para conforto térmico, mesa, cadeira, etc). O diferencial presente no
objeto do pedido de patente BR202014000443-0 está na solução oferecida, que é a realização de
ensaios em EPC/EPI, sendo inovador nesta modalidade.


       Com base na manifestação apresentada, e nos documentos constantes do Quadro 1, as
seguintes considerações são feitas:


A.     Para que seja patenteável como Modelo de Utilidade, além de ser suscetível de aplicação
industrial, e de apresentar nova forma ou disposição, o objeto tridimensional pleiteado também
deverá envolver ATO INVENTIVO, que resulte em MELHORIA FUNCIONAL no seu uso ou em
sua fabricação (Artigo 9° da Lei de Propriedade Industrial - LPI). Para um objeto já existente no
estado da técnica caracteriza-se como ATO INVENTIVO (Artigo 14 da LPI) a diferença incomum
ou não vulgar entre esses dois objetos, o proposto pelo pedido e o antecipado pelo estado da
técnica. Ou seja, a diferença não deve ser corriqueira, habitual, normal, trivial ou ordinária para um
técnico no assunto. Já a MELHORIA FUNCIONAL deve ser relacionada a um aperfeiçoamento da
forma ou disposição que agregue valor ao objeto por intermédio de um aperfeiçoamento no seu
uso e/ou na sua fabricação. A melhoria funcional está no aprimoramento da função original a partir
do avanço técnico, do desempenho ou da simplificação da construção do objeto que agregue
valor em qualquer aspecto. A melhoria proposta não precisa ser nova, pois é possível chegar ao
mesmo resultado de várias formas.

       Segundo a Requerente (grifos nosso), o laboratório móvel requerido nada mais é do que
um "container"; e estes, no geral, possuem características de construção e layout similares
(bancada de trabalho, ar condicionado para conforto térmico, mesa, cadeira, etc). O diferencial
do presente pedido estaria na solução oferecida, que é a realização de ensaios em EPC/EPI,
sendo inovador nesta modalidade. De acordo com a Resolução nº 85/2013, de 09/04/2013, que
institui a Diretriz de Exame de patente de Modelo de Utilidade (RPI nº 2207, de 24/04/2013), não
caberia proteção para uma variação trivial ou vulgar, como a do laboratório móvel (“container”) do
presente pedido, ainda que tal variação acarretasse uma melhora funcional. Tal impeditivo legal
evita a concessão de uma patente para resultado.




                                                                                            Página 4
                                         BR202014000433-0

       Como tanto o fato do laboratório móvel requerido ser destinado a ensaios em
equipamentos de proteção coletiva e/ou individual, quanto em plataforma de petróleo, não
representam características técnico-estruturais (de forma ou disposição) que agreguem valor ao
objeto, por intermédio de um aperfeiçoamento/aprimoramento na sua função original, no seu uso
e/ou na sua fabricação, ratifica-se a conclusão do parecer anterior:
                            “Como no documento citado como impeditivo (D1) já existe a previsão de um
                            laboratório móvel para realização de ensaios cujas características técnicas se
                            assemelham às do requerido, e que oferece as mesmas vantagens deste,
                            conclui-se que o objeto como ora reivindicado nada mais é do que uma
                            alternativa comum ou vulgar daquele já revelado em D1.”


B.     O laboratório móvel divulgado em D1 não é destinado apenas a transporte aéreo,
tampouco trata de uma solução mais complexa com muitos componentes. Tal entendimento se
baseia nos trechos transcritos abaixo:

                           “Despite the highly developed state of laboratory equipment in general, the
                            art lacks self-contained and readily transportable means to provide
                            sophisticated chemical analyses at remote sites.” (página 2, linhas 32-35).

                            “Apesar do estado altamente desenvolvido dos equipamentos de
                            laboratório em geral, a arte carece de meios autônomos e prontamente
                            transportáveis para fornecer análises químicas sofisticadas em locais
                            remotos .” (em tradução livre).


                           “The laboratory comprises a plurality of modules arranged to be air
                            transportable as commercial cargo without damage.” (página 3, linha 35, e
                            página 4, linhas 1-2).

                            “O laboratório compreende uma pluralidade de módulos dispostos para
                            serem transportados por via aérea como carga comercial sem danos.”
                            (em tradução livre).


                           “Each module is arranged to be man-transportable, and includes one or more
                            sub-systems. (...). Together, the modules with their contained sub-systems
                            interconnect to provide the required analytical capability. The flexibility
                            provided by the modular arrangement of the required sub-systems allows the
                            laboratory to be operated in a variety of different configurations.” (página

                            “Cada módulo é organizado para ser transportável pelo homem e inclui
                            um ou mais subsistemas. (…). Juntos, os módulos com seus
                            subsistemas contidos se interconectam para fornecer a capacidade
                            analítica necessária. A flexibilidade fornecida pelo arranjo modular dos
                            subsistemas necessários permite que o laboratório seja operado em
                            uma variedade de configurações diferentes”. (em tradução livre).


       Entende-se do acima exposto que a menção feita em D1 ao transporte aéreo visa mostrar
que o equipamento, dadas suas características, pode ser transportado em vôos comerciais com
facilidade, chegando rapidamente ao destino desejado. Já o laboratório móvel proposto no
BR202014000433-0, como afirmado pela Requerente, não seria facilmente transportado em um
veículo aéreo. D1 também menciona a variedade de configurações possíveis decorrentes da
flexibilidade fornecida pelo arranjo modular. Portanto, as características técnicas do equipamento



                                                                                                Página 5
                                        BR202014000433-0

de D1 atribuem ao mesmo uma funcionalidade melhorada quando comparado ao do presente
pedido.


          A análise do pedido revelou que não foram cumpridas as seguintes especificações dos
pedidos de modelo de utilidade:

•      O relatório descritivo ainda não apresenta o estado da técnica que possa ser útil à
compreensão, à busca e ao exame do modelo, com a citação dos documentos que o reflitam,
destacando os problemas técnicos existentes, conforme determina o inciso IV do Artigo 9º da IN
nº 30/2013; e
•      A folha relativa ao novo quadro reivindicatório não está numerada com algarismos
arábicos, com a indicação do número da página e o número total de páginas, como p. ex. 1/1, 1
de 1, 1-1, etc, como determina o inciso I do Artigo 39 da IN nº 31/2013.


       Do exposto conclui-se que a Requerente não apresentou argumentos técnicos capazes de
superar as objeções exaradas por este INPI, no parecer ora sob manifestação, no tocante à
não-patenteabilidade do laboratório móvel requerido. Como não foram encontrados subsídios que
apontem para outra direção que não seja a de ratificar a posição já divulgada no parecer anterior,
de acordo com o Artigo 37 da LPI indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo não atende
ao estabelecido nos Artigos 9º, 14 e 25 da mesma Lei.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 01 de abril de 2020.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

     MARIA HELENA DE OLIVEIRA NUNES
          Pesquisador/ Mat. Nº 1472689
          DIRPA / CGPAT IV/DIPAT XVI
    Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 6
