                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202014013394-7           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   03/06/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Estadual do Oeste do Paraná – UNIOESTE (BRPR)
 Inventor:                           Camilo Freddy Mendoza Morejon, Diani Fernanda da Silva, Andy
                                     Avimael Saavedra Mendonza
 Título:                             “Separador contínuo de dejetos do vaso sanitário”

                                                                PARECER

            O presente pedido refere-se a um “Separador contínuo de dejetos do vaso sanitário”, cujo
objetivo é, segundo o autor, possibilitar “a separação contínua dos dejetos do vaso sanitário, após
a descarga deste”. Em 09/04/2020, por meio da petição 870200045375, o Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI nº 2560 de 28/01/2020,
com código de despacho 7.1. Estas modificações estão consideradas nas páginas relacionadas
no Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               no da Petição        Data
Relatório Descritivo                                     1a9                 15140000921     03/06/2014
Quadro Reivindicatório                                      1                870200045375    09/04/2020
Desenhos                                                 1a5                 15140000921     03/06/2014
Resumo                                                      1                15140000921     03/06/2014


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                                        maio de 1996 - LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de utilidade)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1
                                          BR202014013394-7

Comentários/Justificativas

         Nada a comentar ou justificar.


              Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                       Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI                 X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI               X
Comentários/Justificativas

         Nada a comentar ou justificar.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                                US3673614                                      04/07/1972
    D2                                US7005077                                      28/02/2006
    D3                                US3522613                                      04/08/1970


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                   Sim                           1
           Aplicação Industrial
                                                   Não                           -
                                                   Sim                           1
                 Novidade
                                                   Não                           -
                                                   Sim                           -
              Ato Inventivo
                                                   Não                           1
Comentários/Justificativas

         Na manifestação ao parecer técnico o Requerente pontuou as seguintes diferenças entre
o pedido aqui em análise e os documentos relacionados como relevantes no estado da técnica:
(a) o documento D1 se diferencia da patente em análise por permitir o reuso da fração líquida para
a descarga, e mostra grande dependência de dispositivos eletromecânicos e sistemas de controle
de processos, tendo ainda, forma, arranjo e funcionamento diferentes do objeto aqui em análise;
(b) já com relação a D2, a matéria do presente pedido diferencia-se em função do formato do
elemento separador, da carcaça, da inclinação e da operacionalização, prevalecendo também o
uso de dispositivos eletromecânicos; e (c) por fim o D3 apresenta formatos do elemento separador
e da carcaça, arranjo e funcionamento diferentes do documento aqui em análise, havendo, ainda,
a dependência de dispositivos eletromecânicos que limitam seu uso.




                                                                                            Página 2
                                        BR202014013394-7


        O fato do objeto descrito em D1 possibilitar o reuso da água não é dado importante para
a aferição do ato inventivo, tendo em vista que ele seria uma função adicional àquela proposta
pelo objeto aqui em análise. Em outras palavras, para se avaliar a matéria que poderia decorrer
de maneira comum ou vulvar por um técnico no assunto, pode-se analisar um recorte da
anterioridade. O recorte aqui proposto, retrata um sistema de despejo de um efluente (18) de
esgoto proveniente de uma bacia sanitária (10) para um reservatório (22) por meio de um
processo de peneiramento mediante telas (24) e (26), permitindo a separação das partes sólida e
líquida dos dejetos (coluna 2, linhas 22 a 50; Fig. 1, p. 1/2 dos desenhos). Desta forma, é fácil
para um técnico no assunto deduzir a solução do problema técnico do pedido em análise, por
meio dos ensinamentos propostos em D1. Ademais, as válvulas, bombas, sensores e o reuso da
parte líquida, são recurso que apenas otimizam o funcionamento do sistema como um todo.

        O mesmo ocorre com os documentos D2 e D3 que apenas exemplificam como a matéria
do presente pedido, para um técnico no assunto, decorre de maneira comum ou vulgar do estado
da técnica.

        As diferentes forma ou disposição, que configuram características técnicas passíveis de
proteção por Modelo de Utilidade, devem promover melhoria funcional, e ainda serem dotadas de
ato inventivo. Quando isso não ocorre, o pedido não atende aos requisitos de patenteabilidade
estabelecidos pela legislação (artigos 9º e 14 da LPI).

        Logo, o pedido foi novamente analisado, entretanto não foi constatada a melhoria
funcional de uso ou fabricação da configuração do objeto do presente pedido perante a
anterioridade, pois as principais características reivindicadas decorrem de maneira comum ou
vulgar do estado da técnica para um técnico no assunto.

        Como a manifestação não demonstrou o ato inventivo do objeto do presente pedido,
mantém-se o caráter denegatório do parecer técnico, já que a matéria do pedido não atende aos
requisitos de patenteabilidade dispostos nos arts. 9º e 14 da LPI.

Conclusão

        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI).

        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso, código de serviço 214 no Sistema
PAG.

                                                               Rio de Janeiro, 21 de maio de 2020.



Helga Santos da Silva



                                                                                         Página 3
                                BR202014013394-7

Pesquisador/ Mat. Nº 1697376
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Portaria INPI/DIRPA Nº 008/15

                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                            Página 4
