                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202012022499-8           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   13/08/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Pegmatech - Especialidades Tecnológicas Ltda (BRPB)
 Inventor:                           Adriana Almeida Silva, Antonio Gouveia de Souza, Maria Wilma Nunes
                                     Cordeiro Carvalho, Maria da Conceição, Donato Alexandre Aranda,
                                     Jakeline Daniela Soares da Silva, Júlia Barbosa de Almeida Salgado,
                                     Ary da Silva Maia, Francisco Rolando Valenzuela Díaz, IÊDA MARIA
                                     GARCIA DOS SANTOS (BRPB)
 Título:                             “Uso de argilas na forma natural e tratada como catalisadores ou
                                     suportes catalíticos visando a produção de biodissel por catálise em
                                     fase heterogênea”

                                                               PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                               Páginas                 n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                    1-29                 870190036300           16/04/2019
Quadro Reivindicatório                                   1-9                 870190036300           16/04/2019
Desenhos                                                1-15                 870190036300           16/04/2019
Resumo                                                   1-2                 870190036300           16/04/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                       X
utilidade)
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta unidade de invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas


                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI                                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR202012022499-8

       A documentação analisada neste exame constituiu-se do 1º Parecer Técnico, notificado na
RPI nº 2507, de 22/01/2019, sob o Despacho 7.1; bem como da manifestação tempestiva
apresentada através da petição eletrônica nº 870190036300, de 16/04/2019, como resposta aos
questionamentos do referido parecer. Na petição supracitada foi submetida uma nova via do
pedido (vide Quadro 1), que foi aceita no presente exame técnico. No tocante às considerações
do parecer anterior referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI a Requerente alegou que:
–      Reformulou o quadro reivindicatório objetivando explicitar as etapas e especificações
referentes tanto ao processo de síntese do catalisador, quanto ao processo de produção do
biodiesel;

–      Retirou do quadro reivindicatório trechos explicativos com relação a: vantagens, simples
uso do objeto, referências genéricas a exemplos de “resultados satisfatórios”, “utilizada de forma
eficiente” e “bom resultado”;

–      Discorda de que o relatório descritivo originalmente depositado não fornece informação
suficiente para que um versado na técnica consiga reproduzir os parâmetros para as condições de
síntese do catalisador (páginas 9 a 16) e da reação para produção do biodiesel (páginas 16 a 21),
uma vez que as etapas estão descritas em um formato tido como passo a passo (exemplo na
página 17);
–      Quanto ao exemplo dado no parecer técnico referente à utilização da faixa de temperatura
100-200°C, entende que não se contrapõe à informação “temperaturas variando de 50 a 300°C”
(conforme pág 5 do relatório descritivo), e “temperaturas de reações variando de 50 a 300°C”
(conforme item 12 da pág. 7 do relatório descritivo), pois é uma faixa que está contida dentro da
variação 50-300°C citada no relatório descritivo. Um aumento ou diminuição da temperatura
reacional, sendo fora da faixa padrão pleiteada está fora do escopo da presente patente, porque
podem ser utilizados métodos como o aquecimento convencional (onde não há influência mais
significativa da pressão sobre o sistema), ou reator por micro-ondas (onde há influência mais
significativa da pressão sobre o sistema);
–      A necessidade de pequenos ajustes (não excessivos) referentes à reprodução de
resultados do que está descrito no pedido de patente já é esperado no setor industrial, uma vez
que repetições de resultados em outro ambiente industrial reflete condições de operação de
maquinário e visão de operadores sensivelmente diferentes (mas não discrepantes), além de que,
o controle de operação de um equipamento já apresenta variações de trabalho que, por exemplo,
em se tratando de temperatura, considera-se uma faixa mínimo-máximo em sua operação; e
–      Considera que o texto do relatório descritivo em questão apresenta informações
concernentes às especificações de cada parte de um equipamento e sua capacidade de
operação, com descrições específicas, conforme consta nas linhas 24-27 página 15: “A célula
reacional [...] até 180°C e 12 bar de pressão. Uma tampa rosqueada de aço inox [...] garantindo o
perfeito lacre da célula reacional”.




                                                                                         Página 2
                                        BR202012022499-8

       Contudo, a despeito das alterações e correções realizadas pela Requerente nas novas vias
apresentadas, ratifica-se o discutido no parecer anterior quanto ao que estabelecem:

1.     O inciso VIII do Artigo 2º e incisos III, IV e VIII do Artigo 4º da Instrução Normativa nº 30, de
04/12/2013 (RPI nº 2241, de 17/12/2013), que estabelece normas gerais de procedimentos para
explicitar e cumprir dispositivos da LPI, no que se refere às especificações dos pedidos de
patente;

2.     O Artigo 25 da LPI, visto que, conforme redigido, o novo quadro reivindicatório ainda não
define de modo claro e preciso a matéria pleiteada:

                    (a) ao compreender trechos explicativos com relação às vantagens e ao uso
                    do objeto, tais como, por exemplo: “sendo verificada pela técnica de DRX a
                    eficiência destes tratamentos ao qual as argilas foram submetidas,
                    evidenciando a característica do material argiloso com maior reatividade para
                    ser empregado na produção do biodiesel” (reivindicação 1); “por serem
                    utilizadas pela versatilidade e seletividade quando submetidas na reação de
                    transesterificação de diferentes matrizes oleaginosas” (reivindicação 3);
                    ENTRE OUTRAS;

                    (b) ao conter expressões que representam um número ilimitado de
                    possibilidades, não definindo clara e precisamente a matéria que se deseja
                    proteger: óxidos metálicos (reivindicação 1), catalisadores ou suportes
                    catalíticos (reivindicação 2), óleos vegetais, gorduras, algas, óleos residuais
                    (reivindicação 3), matérias-primas que apresentam formação mineralógica
                    específica para utilização inovadora como produto comercial de origem
                    natural (reivindicação 29), ENTRE OUTRAS; e

                    (c) ao redigir as reivindicações de processo em função do resultado
                    esperado (p. ex. obtendo resultados de no mínimo 80% de conversão de
                    óleos em ésteres); das vantagens oferecidas (p. ex. formação mineralógica
                    específica pela posição geográfica e processos metamórficos condicionados
                    ao tipo de jazida); e/ou do efeito técnico obtido (proporcionando eficiência
                    na síntese do biodiesel dentro do processo de catálise heterogênea); e não
                    através das etapas e condições reacionais necessárias para se atingir o
                    objetivo proposto: a produção de biodiesel por catálise em fase heterogênea
                    utilizando condições específicas de reação, de matéria-prima, de catalisador,
                    de preparação de catalisador, etc.


3.     O Artigo 24 da LPI, visto que é essencial que no relatório descrito sejam apresentados
exemplos elucidativos com o propósito de esclarecer, elucidar ou ilustrar a melhor forma de



                                                                                              Página 3
                                        BR202012022499-8

execução da matéria requerida. Tal entendimento também é compartilhado pela Requerente, que
afirma que no relatório descritivo há um norteamento sobre as melhores condições para a reação
de produção do biodiesel (qual catalisador, tempo, temperatura, etc.), sendo estas as mais
propícias para se atingir o padrão estabelecido pelo órgão de regulamentação de biocombustíveis.
A Requerente afirma ainda que tais condições reacionais não seriam selecionadas facilmente por
um técnico no assunto a partir das informações disponíveis nos documentos da técnica.
         Em outra parte de sua manifestação a Requerente também menciona “as condições e
metodologias específicas que considera para cada óxido como catalisador e para a reação para
produção de biodiesel”. Entende-se do exposto que, sem o conhecimento de tais condições e
metodologias, provavelmente um técnico no assunto não seria capaz de realizar a invenção na
totalidade requerida. Ressalta-se que alterações de um pedido de patente após o requerimento de
exame somente serão aceitas se forem limitadas à matéria inicialmente revelada (Artigo 32 da
LPI).

         Observou-se ainda que as reivindicações 1-29 referem-se à mesma categoria (processo),
mas foram todas reivindicadas como independentes. Para a correta definição da matéria pleiteada
é importante que sejam definidas, quando couber, relações de dependência entre as
reivindicações, conforme determinam os Artigos 5º e 6º da IN 30/2013.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                Documento                                 Data de publicação
             SILVA, A. A. Novos catalisadores a base de argilas para a
             produção de biodiesel. 2008. 168 f. Tese (Doutorado –
    D1       Programa de Pós-graduação em Engenharia de Processos) –                   2008
             Centro de Ciências e Tecnologia, Universidade Federal de
             Campina Grande, Campina Grande (PB), 2008.
             REZENDE, M. J. C. Uso de Argila Brasileira como
             Catalisador na Produção de Biodiesel. 2006. 139 f. Tese
    D2       (Doutorado – Programa de Pós-Graduação em Química                         2006
             Orgânica) – Instituto de Química, Universidade Federal do Rio
             de Janeiro, Rio de Janeiro (RJ), 2006.
             KLOPROGGE, J. T.; DUONG, L. V.; FROST, R.L. A review of the
             synthesis and characterisation of pillared clays and related
    D3       porous materials for cracking of vegetable oils to produce                2005
             biofuels. Environmental Geology, March 3, published online,
             2005.
             SALES, H. B. SnO2 Suportado em Argila para Síntese de
             Biodiesel. 2009. 88 f. Dissertação (Mestrado – Programa de
             Pós-Graduação em Química) – Departamento de Química,
    D4       Universidade Federal da Paraíba, Paraíba (PB), 2009.                      2009
             Disponível
             em:<https://repositorio.ufpb.br/jspui/bitstream/tede/7127/1/arqui
             vototal.pdf>. Acesso em 13/01/2019.
             COLOMBO, K.; BARROS, A. A. C. Utilização de catalisadores
             heterogêneos na produção de Biodiesel. Evidência, Joaçaba, v.
    D5       9,    n.   1-2,    p.   7-16,    2009.     Disponível   em:               2009



                                                                                           Página 4
                                         BR202012022499-8

             <https://editora.unoesc.edu.br/index.php/evidencia/article/view/1
             877/949>. Acesso em 13/01/2019.
             ZANETE, A. F. Estudo da transesterificação do óleo de
             pinhão manso empregando catalisadores heterogêneos.
             2010. 107 f. Dissertação (Mestrado – Programa de
    D6       Pós-Graduação “Stricto Sensu” em Engenharia Química) –                       2010
             Centro de Engenharias e Ciências Exatas, Universidade
             Estadual do Oeste do Paraná, Paraná (PR), 2010. Disponível
             em:       <http://tede.unioeste.br/bitstream/tede/1885/1/Andreia
             %20Fatima%20Zanette.pdf>. Acesso em 14/01/2019.
             SILVA, F. C. da; FERREIRA, V. F.; SOUZA, M. C. B. V.
             Adaptação de forno de microondas doméstico para realização
             de reações de transesterificação sob refluxo e catálise por
    D7       argilas. Quim. Nova, v. 29, n. 2, p. 376-380, 2006. Disponível               2006
             em:
             <http://quimicanova.sbq.org.br/imagebank/pdf/Vol29No2_376_3
             1-NT05083.pdf>. Acesso em 15/01/2019.


    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                         1-29
            Aplicação Industrial
                                                      Não                         -----
                                                      Sim                         -----
                  Novidade
                                                      Não                         1-29
                                                      Sim                         -----
             Atividade Inventiva
                                                      Não                         1-29

Comentários/Justificativas
      Conforme discutido no parecer anterior, a LPI dene em seu Artigo 9º que o modelo de
utilidade deve se referir a um objeto ou parte deste. Assim, por não se referirem a corpo
tridimensional, imediatamente excluem-se da natureza de modelo de utilidade, sendo passíveis de
receber proteção como invenção, caso cumpram os requisitos de patenteabilidade, os processos
e os produtos. Considerando o que determina o Art. 220 da LPI, por uma questão de economia
processual procedeu-se ao exame do presente pedido como “Patente de Invenção”.

      No 1º parecer técnico foram citados os documentos D1 a D7 como de particular relevância,
visto que parte da invenção reivindicada não poderia ser considerada dotada de novidade (Artigo
11 da LPI) e/ou atividade inventiva frente aos mesmos (Artigo 13 da LPI). Com relação aos
questionamentos do parecer técnico anterior, que indicavam a não patenteabilidade da invenção
reivindicada frente aos referidos documentos, a Requerente apresentou uma manifestação
contrária à opinião proferida, na qual argumenta que:

–        A utilizar o termo “argilas” na Descrição da Invenção (págs. 6-8 do relatório descritivo), se
refere ao mineral bentonita, do grupo das esmectitas, tendo como principal fase mineralógica a
montmorilonita, que se encontra presente nos jazimentos da região Nordeste, em específico no
estado da Paraíba, como a maior reserva do país, de acordo com os dados do Departamento


                                                                                             Página 5
                                       BR202012022499-8

Nacional de Produção Mineral – DNPM. Em se tratando dos Art. 11 e 15 da LPI, D1-D7 apenas
informam que argilas já são utilizadas na produção do biodiesel; contudo, a novidade do presente
pedido consiste no uso da argila (bentonita) específica oriunda da região da Paraíba.

–      O argumento de que um técnico no assunto não selecionaria facilmente a combinação de
características técnicas do processo reivindicado pode estar relacionado, por exemplo, com o item
12, pág. 7 do relatório descritivo (petição nº 031130000078, de 0/08/2013), quando se descreve
“temperaturas de reações variando de 50 a 300°C”, no entanto na pág. 19 (petição nº
031130000078, de 0/08/2013) é descrito o sistema de micro-ondas em que se trabalhou com as
temperaturas de 70, 120, 140°C, em trecho após a Descrição da Invenção em questão (págs. 6-8
do relatório descritivo apresentado na petição nº 031130000078, de 0/08/2013). Note-se por sinal
que, inclusive, no item 13 da pág 23 do relatório descritivo (petição nº 031130000078, de
0/08/2013), há um norteamento em se tratando das melhores condições para a reação de
produção do biodiesel (qual catalisador, tempo, temperatura, etc.), sendo as mais propícias para
se atingir o padrão estabelecido pelo órgão de regulamentação de biocombustíveis.

–      As metodologias descritas nos documentos D1-D7 servem como referências para
apresentação geral da utilização de diferentes tipos e origens de argilas para produção de
biodiesel, mas não especificamente utilizando as argilas comercializadas pela manifestante
(brasileiras: oriundas de jazimentos próprios na Paraíba, e importadas: oriundas de jazimentos
próprios na Argentina) para obter os efeitos desejados de produção do biodiesel. Algumas
similaridades podem ocorrer, porém não são os métodos utilizados a matéria principal do presente
pedido, mas sim o foco é a utilização de argilas comerciais bentoníticas brasileiras e importadas
(jazida argentina de propriedade do grupo BENTONISA, à qual a manifestante faz parte). Tais
argilas são um material único que, após o uso, poderá ser dispersado no meio ambiente sem
trazer danos como os observados com outros catalisadores, em relação às legislações vigentes
para o meio ambiente.


       Com base na manifestação apresentada, e nos documentos constantes do Quadro 1, as
seguintes considerações são feitas:

A)     Face às indefinições observadas no quadro reivindicatório e à ausência de relações de
dependência entre as reivindicações, conforme discutido no Quadro 3, conclui-se que a matéria
pleiteada nas reivindicações 1-29 já foi revelada em D1-D7; portanto, não atende ao requisito de
novidade (Artigo 11 da LPI).

B)     A Requerente alega (página 8, item [D] da manifestação) que não são os métodos
utilizados a matéria principal do presente pedido, mas sim a utilização de argilas específicas,
oriundas da região da Paraíba e importadas (jazida argentina). Contudo, também alega (página 7,
item [B] da manifestação) que a matéria reivindicada refere-se a essas argilas específicas que,




                                                                                        Página 6
                                        BR202012022499-8

quando submetidas a diferentes tipos de modificação, apresentam uma melhora na sua
reatividade.

C)       Considerando que a matéria reivindicada refere-se a argilas específicas que, quando
submetidas a diferentes tipos de modificação, apresentam uma melhora na sua reatividade,
conclui-se que o objeto de proteção diz respeito a um processo para a produção de biodiesel por
catálise em fase heterogênea utilizando condições específicas de reação, de matéria-prima, de
catalisador, de preparação de catalisador, etc. Como D1, D2 e D7 já demonstram os resultados
positivos da utilização da argila bentonítica oriunda da região da Paraíba, como catalisador na
produção de biodiesel por transesterificação, para a comprovação da atividade inventiva da
matéria do presente pedido é essencial a apresentação de resultados que confirmem o efeito
técnico inesperado do processo como ora pleiteado, frente aos já conhecidos nos documentos
citados como impeditivos. É imprescindível também que as etapas e condições, tanto de síntese
dos catalisadores, quanto de produção do biodiesel, responsáveis pelo resultado diferenciado,
estejam claramente apresentadas no quadro reivindicatório, e suficientemente descritas no
relatório descritivo (vide comentários no Quadro 3).


Conclusão
        Do exposto conclui-se que a Requerente não apresentou argumentos técnicos capazes de
superar as objeções exaradas por este INPI, no parecer ora sob manifestação, no tocante ao
disposto nos Artigos 8º, 11, 13, 24 e 25 da LPI. Como não foram encontrados subsídios que
apontem para outra direção que não seja a de ratificar a posição já divulgada nos pareceres
anteriores, de acordo com o Art. 37 indefiro o presente pedido, uma vez que a matéria reivindicada
no mesmo não é patenteável como modelo de utilidade, contrariando o disposto no artigo 9º da
LPI.


        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                              Rio de Janeiro, 21 de junho de 2020.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



          Maria Helena de Oliveira Nunes
           Pesquisador/ Mat. Nº 1472689
           DIRPA / CGPAT IV/DIPAT XVI
     Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 7
