                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      MU9001586-0                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   30/03/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Lázaro Vergani Filho (BRSP) , Manoel Silva de Carvalho (BRSP)
 Inventor:                           Lázaro Vergani Filho, Manoel Silva de Carvalho
 Título:                             “Placa de circuito impresso organizadora para substituição de cabo
                                     com conectores bnc, que são acopladas a placa de captura de video
                                     de sistema de vigilância ”

                                             PARECER
         O presente pedido refere-se a “Placa de circuito impresso organizadora para substituição
de cabo com conectores bnc, que são acopladas a placa de captura de video de sistema de
vigilância” (título), cujo objetivo é, segundo o autor, uma nova disposição em uma placa de
circuito impresso organizadora para substituição de cabo com conectores bnc, que são
acopladas a placa de captura de video de sistema de vigilância.
         Em 02/05/2018 , por meio da petição n° 870180035652 , o Requerente apresentou
justificativas em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2460 de 27/02/2018, com código
de despacho 7.1.
        Os documentos indicados no Quadro 1, abaixo, subsidiaram a realização de busca de
anterioridades, cujo relatório encontra-se anexo a este parecer.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                   1/7 à 7/7             INPI DESP n°           30/03/2010
                                                                             018100010999
Quadro Reivindicatório                                 1/2 à 2/2             INPI DESP n°           30/03/2010
                                                                             018100010999
Desenhos                                               1/9 à 9/9             INPI DESP n°           30/03/2010
                                                                             018100010999
Resumo                                                     1/1               INPI DESP n°           30/03/2010
                                                                             018100010999


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                      x
utilidade)

A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                              MU9001586-0


O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)               x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas
    O quadro reivindicatório contraria o disposto no art. 13, incisos V e VI, da Instrução Normativa
n.º 30/2013, pois define partes caracterizantes já compreendidas no estado da técnica. Estas
partes da reivindicação independente são citadas de forma resumida no item (i) dos comentários
do Quadro 5.
       Da forma como apresentado o quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da
LPI.
                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1                 GB1478111: “ELECTRICAL JUNCTION BOX”                           18/09/1973


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                         Sim                    1, 2, 3 e 4
           Aplicação Industrial
                                                         Não                     Nenhuma
                                                         Sim                    1, 2, 3 e 4
                  Novidade
                                                         Não                     Nenhuma
                                                         Sim                     Nenhuma
                Ato Inventivo
                                                         Não                    1, 2, 3 e 4
Comentários/Justificativas
I. Parecer do 1º exame:
       Foi emitido um parecer de primeiro exame, notificado na RPI 2460 de 27/02/2018, com
código de despacho 7.1.
No parecer de primeiro exame, constatou-se que:
           1.            O quadro reivindicatório contraria o disposto no art. 13, incisos V e VI, da
                 Instrução Normativa n.º 30/2013, pois define partes caracterizantes já
                 compreendidas no estado da técnica. Estas partes da reivindicação independente
                 são citadas de forma resumida no item (i) dos comentários do Quadro 5. Da forma
                 como apresentado o quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da
                 LPI.
                         Com base no documento D1, as referências numéricas indicadas no
                  quadro reivindicatório pleiteado neste pedido de patente, apresentadas abaixo,
                  encontram-se antecipadas pelo estado da técnica supracitado:
                        •   Placa (1)


                                                                                              Página 2
                                          MU9001586-0

                      •   Entrada para o cabo de captura de vídeo (2) e (3).
                      •   Entrada da fonte de alimentação (4) e (5).
                      •   Bornes (6)
                      •   Ponto de aterramento (10)
                      •   Proteção elétrica de captura de vídeo (11)
                      Conforme a análise realizada das partes supracitadas, frente às
              informações apresentadas em D1, constata-se que as partes caracterizantes
              reivindicadas e apresentadas no quadro reivindicatório do referido pedido de
              patente são conhecidas no estado da técnica.
                              Da forma como apresentada, a referida reivindicação independente
               encontra-se em desacordo com o disposto no artigo 14 da LPI, pois carece de ato
               inventivo.
                       Conforme o Artigo 9º da Lei n.º 9.279/96 (LPI), é patenteável o objeto de
               uso prático que apresente nova forma ou disposição que resulte em melhoria
               funcional. Assim, a matéria citada no item (i), pleiteada neste pedido, não atende
               ao requisito de ato inventivo, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no
               assunto com os ensinamentos do documento D1, não apresentando o requisito de
               ato inventivo conforme disposto no art. 14 da LPI, não sendo o mesmo, portanto,
               patenteável, conforme o disposto no art. 9º da Lei n.º 9.279/96 (LPI).

       Desta forma, no parecer do primeiro exame constatou-se que o referido pedido não
atende às disposições dos Art. 9°, 14 e 25 da Lei nº 9.279/96.



II. Manifestação sobre o 1º exame:
       Com base nas informações e orientações contidas no parecer de primeiro exame, o
requerente se manifestou apresentando justificativas do pedido de modelo de utilidade,
indicadas no Quadro 1 deste. No documento apresentado pelo requerente em manifestação ao
parecer de primeiro exame, foram apresentados argumentos sobre os elementos reivindicados e
sobre os impedimentos de atendimento aos requisitos de patenteabilidade indicados no parecer
de primeiro exame supracitado.


III. Considerações:
       Considerando o disposto no conjunto de documentos que compõe a manifestação do
requerente e o conjunto de documentos inicialmente examinado, constatou-se que os
documentos apresentados para exame foram insuficientes para os requisitos de
patenteabilidade apontados no parecer do 1º exame.
       A matéria agora reivindicada não atende ao requisito ato inventivo, pois decorre de
maneira comum ou vulgar para um técnico no assunto a partir do documento D1 apresentado no
primeiro parecer, pois D1 também revela e compreende de forma resumida uma disposição em
uma caixa de junção elétrica, com a finalidade de organizar e facilitar a conexão entre cabos,
onde são apresentadas duas trilhas de conectores unidas por uma placa de circuito impresso. .
       Observa-se que as matérias pleiteadas nas novas partes do referido pedido de modelo
de utilidade encontram-se antecipadas pelo estado da técnica, conforme detalhamento
apresentado em D1 e suas partes caracterizantes supracitadas.
       Assim, a referida reivindicação encontra-se em desacordo com o disposto no artigo 14 da
LPI, pois carece de ato inventivo.

Conclusão
     Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opinamos pelo indeferimento do presente pedido,
uma vez que:
      -   não atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI).




                                                                                         Página 3
                                         MU9001586-0

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 25 de janeiro de 2019.




Alex de Lima e Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2316475
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18


      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Modelo de
Utilidade.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).




Raul Flores da Fonseca
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1951007
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Portaria INPI/PR Nº




                                                                                        Página 4
