                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      MU9000951-7                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   16/03/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        SALVADOR DVULHATKA SICILIANO (BRSP)
 Inventor:                           SALVADOR DVULHATKA SICILIANO
 Título:                             “Indicador eletrônico de pesagem ”

                                            PARECER
         O presente pedido refere-se a um “Dispositivo introduzido em cavalinho para transmissão
de comando eletrônico para reboque de caminhão” (título), cujo objetivo é, segundo o autor, uma
nova disposição em um dispositivo eletrônico composto de duas peças principais, com uma
caixa de comando que ca instalada na cabine do motorista com os demais equipamentos de
controle do caminhão e uma caixa de distribuição que recebe os sinais via dispositivo sem o e
distribui ao reboque.
         Em 14/05/2018, por meio da petição n° 870180039648, o Requerente apresentou
justificativas em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2460 de 27/02/2018, com código
de despacho 7.1.
       Os documentos considerados relevantes para a verificação dos requisitos de
patenteabilidade estão listados no Quadro 4.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                   n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                   1/4 à 4/4             INPI DESP n°018100008962   16/03/2010
Quadro Reivindicatório                                     1/1               INPI DESP n°018100008962   16/03/2010
Desenhos                                               1/3 à 3/3             INPI DESP n°018100008962   16/03/2010
Resumo                                                     1/1               INPI DESP n°018100008962   16/03/2010


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                    Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                          x
utilidade)

A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                  x
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                      x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                             x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                              MU9000951-7




                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
       O quadro reivindicatório contraria o disposto no art. 13, incisos V e VI, da Instrução
Normativa n.º 30/2013, pois define partes caracterizantes já compreendidas no estado da técnica.
Estas partes da reivindicação independente são citadas de forma resumida no item (i) dos
comentários do Quadro 5.
       Estas partes devem ser suprimidas. Da forma como apresentado o quadro reivindicatório
não atende ao disposto no Art. 25 da LPI.
                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1                                  EP0971216A2                                  12/01/2000


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                         Sim                        1
           Aplicação Industrial
                                                        Não                      Nenhuma
                                                         Sim                        1
                  Novidade
                                                        Não                      Nenhuma
                                                         Sim                     Nenhuma
                Ato Inventivo
                                                        Não                         1
Comentários/Justificativas
I. Parecer do 1º exame:
       Foi emitido um parecer de primeiro exame, notificado na RPI 2460 de 27/02/2018, com
código de despacho 7.1.
No parecer de primeiro exame, constatou-se que:
           1.            O quadro reivindicatório contraria o disposto no art. 13, incisos V e VI, da
                 Instrução Normativa n.º 30/2013, pois define partes caracterizantes já
                 compreendidas no estado da técnica. Estas partes da reivindicação independente
                 são citadas de forma resumida no item (i) dos comentários do Quadro 5. Da forma
                 como apresentado o quadro reivindicatório não atende ao disposto no Art. 25 da
                 LPI.
                         Com base no documento D1, as referências numéricas indicadas no
                  quadro reivindicatório pleiteado neste pedido de patente, apresentadas abaixo,
                  encontram-se antecipadas pelo estado da técnica supracitado:
                         • Painel frontal (9).
                         • Botoes de liga / desliga (11), impressão (13), Tara (14) e zero (16).
                         • Comunicação com a placa do circuito principal por os (31).
                         • Driver de comunicação RS485 (47).



                                                                                            Página 2
                                          MU9000951-7

                      • Conector de expansão serial (48).
                      Conforme a análise realizada das partes supracitadas, frente às
              informações apresentadas em D1, constata-se que as partes caracterizantes
              reivindicadas e apresentadas no quadro reivindicatório do referido pedido de
              patente são conhecidas no estado da técnica.
                              Da forma como apresentada, a referida reivindicação independente
               encontra-se em desacordo com o disposto no artigo 14 da LPI, pois carece de ato
               inventivo.
                       Conforme o Artigo 9º da Lei n.º 9.279/96 (LPI), é patenteável o objeto de
               uso prático que apresente nova forma ou disposição que resulte em melhoria
               funcional. Assim, a matéria citada no item (i), pleiteada neste pedido, não atende
               ao requisito de ato inventivo, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no
               assunto com os ensinamentos do documento D1, não apresentando o requisito de
               ato inventivo conforme disposto no art. 14 da LPI, não sendo o mesmo, portanto,
               patenteável, conforme o disposto no art. 9º da Lei n.º 9.279/96 (LPI).

       Desta forma, no parecer do primeiro exame constatou-se que o referido pedido não
atende às disposições dos Art. 9°, 14 e 25 da Lei nº 9.279/96.


II. Manifestação sobre o 1º exame:
       Com base nas informações e orientações contidas no parecer de primeiro exame, o
requerente se manifestou apresentando esclarecimentos sobre o pedido de modelo de utilidade,
mantendo-se os documentos indicados no Quadro 1 deste para análise. No documento
apresentado pelo requerente em manifestação ao parecer de primeiro exame, foram
apresentadas justificativas sobre os elementos reivindicados e sobre os impedimentos de
atendimento aos requisitos de patenteabilidade indicados no parecer de primeiro exame
supracitado.


III. Considerações:
       Considerando o disposto no conjunto de documentos que compõe a manifestação do
requerente e o conjunto de documentos inicialmente examinados, constatou-se que os
documentos apresentados para exame não cumpriram as deficiências dos requisitos de
patenteabilidade apresentados no parecer do 1º exame.
       A matéria reivindicada não atende ao requisito ato inventivo, pois decorre de maneira
comum ou vulgar para um técnico no assunto a partir do documento D1 apresentado no primeiro
parecer, pois D1 também revela e compreende de forma resumida um indicador eletrônico de
pesagem capaz de se comunicar com balanças se utilizando de cartões eletrônicos para realizar
a aquisição dos dados de pesagem dos sensores e ou balança, composto por um painel frontal,
com botoes de liga e desliga, impressão, Tara e zero capaz de se comunicar com o periférico de
medição através de um sistema de comunicação via RS 485 para a obtenção dos dados de
medição e indicação destas medidas processadas em um display indcando os valores e
grandezas medidas.
       Observa-se que as matérias pleiteadas no referido pedido de modelo de utilidade
encontram-se antecipadas pelo estado da técnica, conforme detalhamento apresentado em D1 e
suas partes caracterizantes supracitadas.
       Assim, a referida reivindicação encontra-se em desacordo com o disposto no artigo 14 da
LPI, pois carece de ato inventivo.


Conclusão
     Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opinamos pelo indeferimento do presente pedido,
uma vez que:
      -   não atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI).


                                                                                         Página 3
                                         MU9000951-7



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 25 de janeiro de 2019.




Alex de Lima e Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2316475
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18


      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Modelo de
Utilidade.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).




Raul Flores da Fonseca
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1951007
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Portaria INPI/PR Nº




                                                                                        Página 4
