                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      MU9100724-0                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   13/04/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        GUERRA IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA
 Inventor:                           Rodrigo Bernardi
 Título:                             “Disposição construtiva em reboque e semi-reboque canavieiro ”

                                                                PARECER
      1. O requerente apresentou manifestação referente ao parecer técnico publicado na RPI
2745 de 15/08/2023 por meio da petição n.° 870230100071 de 13/11/2023. A manifestação
contém novas vias do pedido, as quais foram aceitas para a realização do exame. Para fins de
continuidade do exame, estão sendo consideradas as vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a5                 870230100071           13/11/2023
Quadro Reivindicatório                                      1                870230100071           13/11/2023
Desenhos                                                 1a3                 016110001825           13/04/2011
Resumo                                                      1                016110001825           13/04/2011
Comentários/Justificativas

Nada a comentar ou justificar.

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                      X
utilidade)

A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas

Nada a comentar ou justificar.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                              MU9100724-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas

    2. No parecer técnico publicado na 2745 de 15/08/2023, foi apontado que as descrições do
objeto encontram-se apresentadas de forma obscura e insuficiente, uma vez que no caso em
tela faltam referências numéricas suficientes que indiquem as características técnicas do
presente modelo de utilidade como no caso dos elementos “meios de fixação” (linha 20 da
página 2, do relatório descritivo); “bordas fixadas” (linha 21 a 22 da página 2, do relatório
descritivo). Tal fato dificulta a compreensão do objeto requerido, de modo a impedir a reprodução
do mesmo por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da LPI.
Consequentemente, esta falta de referências também reflete-se na imprecisão da matéria
reivindicada, que por acarretar em indefinição do escopo da matéria protegida, incorre em
contrariedade com o disposto no Art. 25 da LPI.

    3. O requerente apresentou novas vias do relatório descritivo, por meio da petição de n.°
870230100071 de 13/11/2023, optando em sanar a referida irregularidade, portanto, o novo
relatório descritivo está em conformidade com o disposto no art. 32 da a Lei n.º 9.279/96 (LPI),
por apresentar acréscimo de matéria.

    4. No parecer técnico publicado na 2745 de 15/08/2023, foi apontado que o quadro
reivindicatório contraria o inciso V do Art. 13 da Instrução Normativa nº 30/2013, pois não foi
definido no preâmbulo da reivindicação independente características já conhecidas do estado da
técnica. A requerente deve explicar no preâmbulo, entre o título e a expressão “caracterizado
por”, quais as características já conhecidas no estado da técnica indispensáveis à construção e
definição do modelo

    5. O requerente apresentou novas vias do relatório descritivo, por meio da petição de n.°
870230100071 de 13/11/2023, optando em sanar a referida irregularidade, portanto, o novo
relatório descritivo está em conformidade com o disposto o inciso V do Art. 13 da Instrução
Normativa nº 30/2013, logo com o art. da Lei n.º 9.279/96 (LPI), por apresentar acréscimo de
matéria.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1                                   US4067601                                   10/01/1978
Comentários/Justificativas

Nada a comentar ou justificar.



                                                                                           Página 2
                                           MU9100724-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                Reivindicações
                                                      Sim                          1
           Aplicação Industrial
                                                      Não                          -
                                                      Sim                          1
                 Novidade
                                                      Não                          -

                                                      Sim                          -
              Ato Inventivo
                                                      Não                          1
Comentários/Justificativas        BR202012027153-8

    6. No parecer técnico publicado na 2745 de 15/08/2023, foi apontado que a matéria
pleiteada nas reivindicações 1 a 3 possui aplicação industrial, assim como novidade perante os
documentos selecionados no processo de busca de referências no estado da técnica para o
presente pedido, cumprindo o disposto nos arts. 11 e 15 da Lei n.º 9.279/96 (LPI).

    7. O requerente apresentou as alegações de que o objetivo do presente modelo de utilidade
pode “diminuir o peso da caixa de carga em reboques e semirreboques canavieiros, visando a
diminuição da tara total do conjunto de modo a permitir aumento do peso da carga
transportada”, e o de “tornar o processo de fabricação da caixa de carga mais rápido, mais
simples (diminuição de processos) e com menor custo”, enfatizando que “a forma construtiva
descrita no pedido em tela não é antecipada pelos documentos anteriores, sendo nova. De
modo complementar, tem-se que esta nova forma e disposição entre os elementos resulta em
melhoria funcional no seu uso, que não decorre de modo comum ou vulgar do estado da
técnica, sendo, portanto, dotada de ato inventivo”.

    8. Conforme o disposto no art. 9° da Lei n.º 9.279/96 (LPI), é patenteável o objeto de uso
prático que apresente nova forma ou disposição que resulte em melhoria funcional. Portanto, a
utilização de materiais em objeto conhecido não configura modelo de utilidade por não constituir
criação de forma ou disposição. A matéria presente no quadro reivindicatório, da petição n.°
870230100071 de 13/11/2023, possui trechos que não se configuram como nova forma ou
disposição, tais como “que apresentam as bordas fixadas (...) por cola” (linhas 6 a 7, na
reivindicação 1), “de material polimérico ou compósito” (linhas 7 a 8, na reivindicação 1) e “de
material metálico” (linha 8, na reivindicação 1), ao qual contraria o disposto no art. 9º da Lei n.º
9.279/96 (LPI). Portanto, a referida irregularidade, que tinha sido apontada no parecer técnico
publicado na 2745 de 15/08/2023, foi mantida.

    9. As alegações apresentadas pelo Requerente não foram suficientes para superar a falta
de Ato Inventivo apontada no parecer técnico anterior, pois a alegada melhoria funcional do
presente modelo de utilidade, sendo este uma disposição aplicada em PAINEIS APLICADOS EM
CAIXA DE CARGA DE REBOQUE E SEMIRREBOQUE CANAVIEIRO, é resultado de
características comuns para um técnico no assunto e decorrem de maneira comum do estado da
técnica, que decorrem de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica, sendo este



                                                                                            Página 3
                                          MU9100724-0


representado pelo documentos D1 (US4067601), conclui-se que o presente pedido não atende
ao disposto no art. 9º combinado com o art. 14 da Lei n.º 9.279/96 (LPI). Portanto o problema de
falta de Ato Inventivo é mantido e o pedido permanece inadequado, logo não sendo patenteável.



Conclusão

    10.Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI)

    11. De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 2 de janeiro de 2024.




Guilherme Moreira Marques
Pesquisador/ Mat. Nº 1109189
DIRPA / CGPAT IV/DIMUT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 004/19




                                                                                          Página 4
