                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      MU9101438-7                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   04/07/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        JOSÉ WILSON FERRARI (BRSP)
 Inventor:                           JOSÉ WILSON FERRARI
 Título:                             “Massa protetora de secagem instantânea a alta temperatura
                                     direcionada sobre si entre o grau até 500 graus três funções em um
                                     produto: protetor = filetes e alastramento, anti batida de pedra e
                                     anti-ruido nas áreas de reparação automotiva, náutica, moveleira e
                                     construção civil em geral”

                                                              PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                               Páginas                  n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                   1a3                   870200029063           03/03/2020
Quadro Reivindicatório                                   1                   870200029063           03/03/2020
Desenhos                                               1a7                   018110024991           04/07/2011
Resumo                                                   1                   018110024991           04/07/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                          X
utilidade)
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                  X
O pedido apresenta unidade de invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas


                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                       X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                             MU9101438-7

          A documentação analisada neste exame constituiu-se do 1º Parecer Técnico, notificado na
RPI nº 2552, de 03/12/2019, sob o Despacho 7.1, bem como da manifestação tempestiva acerca
do mesmo, apresentada através da petição eletrônica nº 870200029063, de 03/03/2020. Na
petição supracitada foram submetidas novas vias do relatório descritivo e do quadro reivindicatório
(vide Quadro 1), todas consideradas no presente exame. Considerando o novo quadro
reivindicatório apresentado, ratifica-se o discutido no parecer anterior quanto ao que estabelecem:

1.        As Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade (RPI n o 2377,
26/07/2016) no que se refere à correta formulação das reivindicações de composição;

2.        Os incisos VIII do Artigo 2º e incisos III e IV do Artigo 4º da Instrução Normativa nº 30, de
04/12/2013 (RPI nº 2241, de 17/12/2013), que estabelece normas gerais de procedimentos para
explicitar e cumprir dispositivos da LPI, no que se refere às especificações do relatório descritivo e
das reivindicações de um pedido de patente;

3.        O Artigo 25 da LPI, visto que, conforme redigidas, as reivindicações não definem, de modo
claro e preciso, a matéria objeto da proteção; e

4.        O Artigo 24 da LPI, pois a Requerente fez uma mera apresentação de informações, sem
descrever clara e suficientemente o objeto que deseja ver protegido, qual seja, uma massa de
secagem instantânea. Não se apresentam, no relatório descritivo, as características que deveriam
definir minimamente tal composição química, a fim de delimitar com precisão os direitos
concedidos àquilo que de fato foi desenvolvido, e possibilitar sua realização por técnico no
assunto. Como consequência, a matéria reivindicada no pedido em lide não está fundamentada
no relatório descritivo, contrariando também o disposto no Artigo 25 da LPI.


          Acresce frisar que, em estrita observância ao que determina o artigo 32 da LPI, as
alterações de um pedido de patente após o requerimento de exame somente serão aceitas se
forem limitadas à matéria inicialmente revelada.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                               Data de publicação
     D1                                US 2011136936                                  09/06/2011
     D2                                  US 6391141                                   21/05/2002


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim                         1-2
             Aplicação Industrial
                                                       Não                         ----
                                                       Sim                         1-2
                   Novidade
                                                       Não                         ----
              Atividade Inventiva                      Sim                         ----



                                                                                              Página 2
                                         MU9101438-7

                                                   Não                         1-2

Comentários/Justificativas
      Conforme discutido no parecer anterior, a LPI dene em seu Artigo 9º que o modelo de
utilidade deve se referir a um objeto ou parte deste. Assim, por não se referirem a corpo
tridimensional, imediatamente excluem-se da natureza de modelo de utilidade, sendo passíveis de
receber proteção como invenção, caso cumpram os requisitos de patenteabilidade, os processos
e os produtos. Considerando o que determina o Art. 220 da LPI, por uma questão de economia
processual procedeu-se ao exame do presente pedido como “Patente de Invenção”.

      No 1º parecer técnico foram citados os documentos D1-D2 como de particular relevância;
visto que a invenção reivindicada não poderia ser considerada dotada de atividade inventiva frente
aos mesmos (Artigo 13 da LPI). Com relação aos questionamentos do parecer técnico anterior,
que indicavam a não patenteabilidade da invenção reivindicada, a Requerente não apresentou
nenhuma manifestação contrária à opinião proferida; portanto, tomando os documentos D1 e D2
em conjunto, conclui-se que a composição pleiteada nada mais é do que uma alternativa evidente
ou óbvia daquela revelada nos documentos supracitados.


       A análise do pedido também revelou que, com relação ao cumprimento das especificações
dos pedidos de modelo de utilidade, estabelecidas nas Instruções Normativas de 04/12/2013 (RPI
nº 2241, de 17/12/2013):

•      o relatório descritivo ainda não apresenta o estado da técnica que possa ser útil à
compreensão, à busca e ao exame da invenção, com a citação dos documentos que a reflitam,
destacando os problemas técnicos existentes; tampouco evidencia o efeito técnico alcançado,
conforme determinam os incisos IV e VI do Artigo 2º da IN 30/2013;
•      O relatório descritivo ainda não relaciona as figuras apresentadas nas folhas 1 a 7 dos
desenhos com a especificação de sua representação gráfica (vistas, cortes, esquemas de
circuitos, diagramas em blocos, fluxogramas, gráficos, ...), conforme determina o inciso VII do
Artigo 2º da IN 30/2013;
•      As figuras apresentadas nas folhas 1 a 7 dos desenhos ainda estão em desacordo com o
que determina o inciso I do Artigo 8º da IN 30/2013 ao conter textos não permitidos, tais como,
por exemplo, “aplicador”; “carimbo modelador”; etc.;
•      As reivindicações não contém a expressão “caracterizado por”, contrariando o disposto no
inciso II do Artigo 4º da IN 30/2013;
•      O quadro reivindicatório não foi iniciado em uma nova folha com numeração independente,
como estabelece o Artigo 36 da IN 31/2013; e




                                                                                         Página 3
                                          MU9101438-7

•       As folhas relativas ao relatório descritivo e ao quadro reivindicatório não foram numeradas
consecutivamente com algarismo arábicos, indicando o número da página e o número total de
páginas, como expresso no inciso I do Artigo 39 da IN 31/2013.


       Do exposto conclui-se que a Requerente não apresentou argumentos técnicos capazes de
superar as objeções exaradas por este INPI, no parecer ora sob manifestação, no tocante à
não-patenteabilidade das atuais reivindicações 1 a 2 (Artigos 13, 24 e 25 da LPI). Como não foram
encontrados subsídios que apontem para outra direção que não seja a de ratificar a posição já
divulgada no parecer anterior, de acordo com o Art. 37 indefiro o presente pedido, uma vez que a
matéria reivindicada no mesmo não é patenteável como modelo de utilidade, contrariando o
disposto no artigo 9º da LPI.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                               Rio de Janeiro, 21 de maio de 2020

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



         Maria Helena de Oliveira Nunes
          Pesquisador/ Mat. Nº 1472689
          DIRPA / CGPAT IV/DIPAT XVI
    Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 4
