                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0903718-7                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   04/09/2009
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Minas Gerais (BRMG)
 Inventor:                           Anderson José Ferreira, Renato de Melo Mendes, Luiz Orlando
                                     Ladeira, Gerluza Aparecida Borges Silva
 Título:                             “Dispositivo de implante no osso revestido por nanotubos de carbono
                                     funcionalizados com ácido hialurônico e uso ”

                                                                PARECER

     1. O Requerente apresentou manifestação referente ao parecer técnico publicado na RPI
2690 de 26/07/2022 por meio da petição 870220091587 de 06/10/2022. A manifestação contém
novas vias do pedido, as quais foram consideradas para a realização do exame. Para fins de
continuidade do exame, estão sendo consideradas as vias abaixo.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               Nº da Petição     Data
Relatório Descritivo                                    1 a 30               014110002359    29/07/2011
Quadro Reivindicatório                                   1a1                 870220091587    06/10/2022
Desenhos                                                1 a 17               014110002359    29/07/2011
Resumo                                                      1                014110002359    29/07/2011
Comentários / Justificativas:
     2. Nada a comentar ou justificar.

               Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim     Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
O pedido apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                         X
Comentários / Justificativas:
     3. Nada a comentar ou justificar.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1
                                            PI0903718-7

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                     Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                 X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI               X
Comentários / Justificativas:
    4. O parecer técnico anterior apontou que o quadro reivindicatório contrariava o disposto no
art. 4º, III da Instrução Normativa n.° 30/2013 pois continha matéria, tal como “(…) ligas metálicas,
e seus derivados.”, que indicavam qualquer liga metálica, e mesmo com a utilização de titânio,
como elemento químico, mantinha a indeterminação sobre quais ligas metálicas seriam alvo de
proteção. Entende-se que a alegada irregularidade referente à indeterminação das ligas metálicas
alvo de proteção foi devidamente sanada no quadro reivindicatório. A modificação realizada
abordou essa questão específica, resultando na eliminação da ambiguidade anteriormente
presente pela remoção do aludido trecho.
    5. O parecer técnico anterior apontou uma contrariedade do quadro reivindicatório em relação
ao art. 5, I e II, da Instrução Normativa n.º 30/2013. Havia falta de clareza sobre se a reivindicação
1 e 4 pois se categorizava como composição de revestimento e apresentação, ou dispositivo de
implante ósseo ou aplicação, o que gerava uma circularidade. Essa estrutura indefinida tornava
imprecisa a matéria alvo de proteção, infringindo o art. 25 da LPI.
    6. Entretanto, a suposta irregularidade foi corrigida com a apresentação do novo quadro
reivindicatório. A reestruturação teve como base o implante dentário, objeto de aplicação do
revestimento em nanotubos de carbono. A partir disso, as reivindicações dependentes seguiram
em especificações sobre a constituição e propriedades técnicas dos elementos, eliminando a
circularidade e oferecendo uma identificação mais clara e inteligível das características de cada
parte.
                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                               Documento                                Data de publicação
    D1                              WO2009018029                                    05/02/2009
    D2                                WO0187193                                     22/11/2001
    D3                              WO2009035912                                    19/03/2009
    D4                              US2002001620                                    03/01/2002
    D5                              US2007209093                                    06/09/2007
    D6                              US2006093642                                    04/05/2006
    D7                              JP2007330308                                    27/12/2007




                                                                                            Página 2
                                          PI0903718-7



     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                        1a3
          Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                   Sim                        1a3
                Novidade
                                                   Não                          -
                                                   Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1a3
Comentários / Justificativas:

   7. O parecer técnico anterior constatou que o presente pedido não apresentava atividade
inventiva, pois D1 e D2 apresentavam elementos relacionados aos revestimentos de nanotubos e
aplicação de ácido hialurônico em implantes dentais, indicando que o pedido em tela não trazia
uma solução técnica surpreendente para um problema existente. Desta forma o depositante, em
sua manifestação, pontuou que:
       (a) em relação ao documento D1, apesar de apresentar exemplos de materiais e
           aplicações, este não proporcionava de forma direta a combinação dos elementos
           descritos no pedido de patente: nanotubos de carbono funcionalizados com ácido
           hialurônico em implantes dentais usando titânio. A diferenciação técnica entre os
           ensinamentos de D1 e a tecnologia do pedido é destacada, especialmente no processo
           de recobrimento, tornando a invenção do pedido mais simples e direta;
       (b) para o documento D2, apesar de mencionar o ácido hialurônico e aplicações em
           implantes dentais, a proposta do pedido em tela se distinguia consideravelmente ao
           não envolver o estímulo elétrico para o crescimento de osteoblastos, simplificando a
           matéria reivindicada;
       (c) a apresentação do novo quadro reivindicatório resultava da transferência de parte da
           matéria da reivindicação 1 inicial, para o preâmbulo da nova reivindicação única,
           restando no trecho caracterizante apenas a matéria nova e não colidente com D1.

   8. Considerando a síntese apresentada em (7.a), o documento D1 explora uma gama de
dispositivos médicos, incluindo implantes dentários, inseridos no corpo. Os implantes dentários
são mencionados em uma lista extensiva que engloba desde stents vasculares até dispositivos
para engenharia de tecidos, visando regeneração óssea, cartilagem e pele. D1 detalha um método
que combina técnicas de camada por camada (layer-by-layer) e processamento sol-gel para criar
estruturas usando titânio. Essas abordagens são aplicadas no revestimento de dispositivos
médicos, como implantes, utilizando materiais como polieletrólitos, incluindo ácido hialurônico. O
texto descreve o processo de formação desses revestimentos, desde a aplicação alternada de
camadas com cargas opostas até a utilização de partículas carregadas ou agentes terapêuticos.
Também explana o método sol-gel para gerar áreas cerâmicas a partir de precursores inorgânicos.
Detalha-se o revestimento cerâmico, descrevendo diversas etapas e variações utilizando materiais


                                                                                         Página 3
                                           PI0903718-7

distintos, como partículas poliméricas, esferas e nanotubos de carbono, entre outros. A ausência
de referência direta ao uso de nanotubos de carbono funcionalizados com ácido hialurônico em
implantes dentais de titânio sugere que a presente solicitação de patente é inovadora (art. 11 da
LPI). Por outro lado, D1 oferece informação técnica suficiente para que um profissional no campo
alcance a invenção proposta sem necessariamente aplicar uma atividade inventiva adicional (art.
13 da LPI) na sua concepção.

    9. Considerando o argumento resumido no ponto (7.b), observa-se que o documento D2
apresenta revestimentos de nanotubos com a aplicação de ácido hialurônico, indicando sua
aplicação em implantes dentais. Portanto, D2 fornece elementos que sugerem que a matéria
reivindicada no pedido não apresenta um efeito técnico surpreendente na resolução de um
problema técnico já existente. Mesmo sem a utilização de estímulos elétricos como técnica, o
implante dentário reivindicado parece estar dentro do conhecimento prévio do campo. Assim, D2
também se configura como uma referência anterior que poderia ser considerada na avaliação da
atividade inventiva (art. 13 da LPI) da matéria reivindicada, uma vez que essa invenção pode ser
derivada desse documento.

    10. Considerando a argumentação resumida item (7.c), entende-se que as reivindicações 1 a 3
não apresentam atividade inventiva (art. 13 da LPI), não se denotando matéria patenteável por
meio do art. 8° da LPI.

Conclusão:

    11. Assim sendo, de acordo com o art. 37, indefere-se o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (art. 8º combinado com o art. 13 da LPI).

    12. De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso, código de serviço 214 no Sistema
PAG.


                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 05 de janeiro de 2024.


Raul Flores da Fonseca
Pesquisador/ Mat. Nº 01951007
DIRPA/CGPATIV/DIPATXVI
Del. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº008/15




                                                                                          Página 4
