                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013029155-2            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   12/11/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP (BRSP)
 Inventor:                           DIONE MARI MORITA, PODALYRO AMARAL DE SOUZA, MANOEL
                                     PAULO DE TOLEDO, MURILO ZUBIOLI MIELLI, MARCELO NELSON
                                     PÁEZ CARREÑO
 Título:                             “Processo de fabricação de um dispositivo para análise de fluxo de
                                     fluídos no solo, dispositivo para análise de fluxo de fluídos no solo,
                                     método e sistema para análise de fluxo de fluídos no solo ”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente de invenção sofreu ciência de parecer (7.1) conforme
publicação na RPI n° 2597 de 13 de outubro de 2020, tendo se manifestado acerca do conteúdo
do parecer via petição nº 870210001516 de 06/01/2021. Em sua manifestação, a requerente
apresentou novas páginas do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo, assim como,
contra-argumentos relativos ao parecer denegatório de privilégio. Para fins de continuidade do
exame estão sendo consideradas as vias abaixo.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-14               870210001516           06/01/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870210001516           06/01/2021
Desenhos                                                   1-3               018130037366           12/11/2013
Resumo                                                      1                870210001516           06/01/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR102013029155-2


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D2                                   US6645432                                    11/11/2003
    D5       MIELLI, Murilo Z. et al. Microfluidic systems in PDMS for study            2010
             of foraging abilities of marine microorganisms. ECS
             Transactions, v. 31, n. 1, p. 449, 2010.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                     1-5
            Aplicação Industrial
                                                         Não                     --
                                                         Sim                     1-5
                 Novidade
                                                         Não                     --

                                                         Sim                     --
            Atividade Inventiva
                                                         Não                     1-5



Comentários/Justificativas


         Com relação à análise dos requisitos de patenteabilidade, o depositante se manifestou
defendendo que a matéria reivindicada cumpre os requisitos de patenteabilidade. Dentre os
principais argumentos trazidos pelo depositante, destacam-se:
         A requerente alega que o documento D2 se refere a uma conformação dos microcanais
em 3D, uma melhoria em relação aos 2D, que são construídos com técnicas de fotolitografia. D2
tem como objetivo a técnica de fabricação e não a análise do fluxo de fluidos no solo. Apenas a
observação da passagem de um fluido por microcanais 3D, como proposto por D2, não




                                                                                            Página 2
                                         BR102013029155-2


representaria nenhuma contribuição significativa ao melhor entendimento do escoamento de
fluidos no solo, pois os microcanais propostos em D2 possuem seções transversais constantes.
          Por outro lado, todas as etapas do processo que está sendo reivindicado está antecipado
pelo documento D2, com exceção ao fato de utilizar “imagens de microcanais do solo”. E
conforme dito anteriormente, a simples substituição das imagens do estado da técnica por
imagens de microcanais do solo, não caracterizam a atividade inventiva.
Não há nenhuma etapa do processo reivindicado que seja específica para microcanais do solo,
de forma a diferenciar dos processos já existentes. Inclusive, a próprio requerente confirma que
o documento D5 também utiliza o mesmo processo:




          A requerente alega que no documento D5 é necessário manter o escoamento laminar,
exatamente ao contrário da presente invenção, cujo interesse é o estudo dos diferentes regimes
de escoamento de diversos fluidos ou combinações dos mesmos no solo.
          Concorda-se com a requerente. Por outro lado, a nova reivindicação 5 do presente
pedido refere-se a um método de análise de fluxo de fluídos no solo através de microscopia
ótica. O documento D5 antecipa o uso de imagens para verificar o comportamento do fluido,
conforme pode ser observado na seção “Results and discussion” e nas figura 1.


          Reavaliando o     novo quadro reivindicatório a partir das alegações trazidas pelo
depositante, entendo que tais alegações não são suficientes para superar as objeções
referentes à falta de atividade inventiva da matéria reivindicada.


          A reivindicação independente 1 não atende ao requisito de atividade inventiva, pois todas
as características pleiteadas decorrem de modo óbvio e evidente para um técnico no assunto a
partir dos ensinamentos presente no documento D2.
O documento D2 antecipa as etapas: (a) Aplicação de uma camada de material fotorresiste de
um polímero baseado em epóxi sobre uma lâmina de silício por meio de spin coating; (b)
Transferência de um padrão desejado para o material fotorresiste por fotolitografia, onde é
obtido um canal em alto relevo; (c) Formação de canais em baixo relevo, com a mesma
geometria do padrão no molde de material fotorresiste, em um material de formação dos canais
por litografia macia; (d) Fabricação de furos no material de formação dos canais e
encapsulamento dos canais. Conforme pode ser observado na coluna 16 linhas 3-65 e nas
figura.
          Cabe ressaltar, que a simples substituição das imagens do estado da técnica por
imagens de microcanais do solo, não caracterizam a atividade inventiva.


          A reivindicação independente 5 não atende ao requisito de atividade inventiva, pois todas




                                                                                            Página 3
                                      BR102013029155-2


as características pleiteadas decorrem de modo óbvio e evidente para um técnico no assunto a
partir dos ensinamentos presente no documento D5.
       O documento D5 antecipa a etapa de inserir um fluido de microcanal a ser analisado,
assim como, verificar o comportamento do fluido por observações das imagens e vídeos
obtidos durante a injeção do fluido no dispositivo, através de microscopia ótica, conforme
pode ser observado na seção “Results and discussion” e na figura 1.


       Com relação as reivindicações dependentes, as mesmas não apresentam características
técnicas relevantes, mesmo quando combinadas com as características de qualquer
reivindicação independente a que se referem, que sugiram a presença de atividade inventiva.


       Portanto, a partir da análise dos documentos D2 e D5 prossigo com o entendimento que
a matéria pleiteada na reivindicação não atende ao requisito atividade inventiva e não atende ao
disposto no artigo 13 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e não é patenteável por infringir o artigo 8º do
mesmo dispositivo legal.
       A requerente não apresenta consistência em suas argumentações, a matéria pleiteada
não contempla efeitos técnicos que não tenham sido previstos pelo estado da técnica, e
consequentemente descumprindo o disposto nos artigos 8º e 13 da LPI.

Conclusão


       Portanto, analisando a contestação da requerente e face ao exposto acima, conclui-se
que a matéria reivindicada no presente pedido de invenção decorre de forma óbvia do estado da
técnica a partir dos documentos D2 e D5.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 03 de maio de 2021.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Reginaldo Rocha da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1690865
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                                                         Página 4
