                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102016021294-4          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   15/09/2016
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        VICTOR MENEZES DA COSTA (BRSP)
 Inventor:                           VICTOR MENEZES DA COSTA @FIG
 Título:                             “Aperfeiçoamento aplicado em instrumento de percussão do tipo cajón
                                     ”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente de invenção sofreu ciência de parecer (7.1) conforme
publicação na RPI n° 2597 de 13 de outubro de 2020, tendo se manifestado acerca do conteúdo
do parecer via petição nº 870210003281 de 11/01/2021. Em sua manifestação, a requerente
apresentou novas páginas do relatório descritivo, quadro reivindicatório, desenhos e resumo,
assim como, contra-argumentos relativos ao parecer denegatório de privilégio. Para fins de
continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-13               870210003281           11/01/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870210003281           11/01/2021
Desenhos                                                   1-6               870210003281           11/01/2021
Resumo                                                      1                870210003281           11/01/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102016021294-4




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   GB2507606                                    07/05/2014

    D2                 Artigo de “Gabriele bianco”, no site Accordo                   09/07/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                      1
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                      1
                 Novidade
                                                        Não                       -
                                                        Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1



Comentários/Justificativas


         Com relação à análise dos requisitos de patenteabilidade, o depositante se manifestou
defendendo que a matéria reivindicada cumpre os requisitos de patenteabilidade. Dentre os
principais argumentos trazidos pelo depositante, destacam-se:
         A requerente alega que o documento D1 não sugere um cajón com três dispositivos de
sonorização, sendo um na parte frontal e dois na parte superior, e que não há como posicionar
um instrumento na porção superior do cajon.
         Discorda-se da requerente, pois um técnico no assunto poderia de forma óbvia
posicionar um terceiro posicionar mais uns instrumento em qualquer face, inclusive na parte
superior.
         A requerente alega que o documento D2 apresenta três modelos ainda mais diferentes,
onde todos incluem pratos de bateria acoplados, e não existe nenhum conjunto com dois
dispositivos na parte superior e um na parte frontal.



                                                                                            Página 2
                                        BR102016021294-4


       Por outro lado, um técnico no assunto poderia combinar de forma óbvia o conjunto com
dois dispositivos em uma face utilizados em D1, com os ensinamentos sobre o uso de um único
dispositivo na face frontal e a utilização de dispositivos na parte superior, que estão descritos
em D2.


       Reavaliando o      novo quadro reivindicatório a partir das alegações trazidas pelo
depositante, entendo que tais alegações não são suficientes para superar as objeções
referentes à falta de atividade inventiva da matéria reivindicada.


       O documento D1 refere-se a um instrumento de percussão musical ao estilo de um cajon,
constituído por uma caixa de som incorporando dois tambores separados e independentes.
Encontram-se antecipadas no estado da técnica as modificações que foram realizadas no cajón
convencional, o fato de aplicar dispositivos de sonorização nas parede frontal e/ou superior do
cajón, conforme pode ser observado no conteúdo dos trechos do documento D1 indicados a
seguir: página 1 e figuras 1-3.
       O dispositivo descrito no documento D2 apresenta características semelhantes ao
presente pedido. Compreende um instrumento musical, em forma de caixa, com aberturas
circulares, em uma ou outra extremidade, ou laterais, bem como instrumentos musicais (Caixa e
Bateria) na parte superior, Bumbo na parte frontal ou lateral. E antecipa as características
construtivas da montagem da caixa, e aberturas 1a, 4c, 5, 5a, todas elas, para fixação de um
primeiro dispositivo de sonorização frontal [a], um segundo dispositivo de sonorização [b] e, um
terceiro dispositivo de sonorização [c]. Desta forma, a reivindicação 1 não apresenta atividade
inventiva e não atende ao disposto nos artigos 8° e 13 da LPI




                                                                                         Página 3
                                         BR102016021294-4


       Conforme pode ser observado nas figuras acima, um técnico no assunto poderia
combinar de forma óbvia o conjunto com dois dispositivos em uma face utilizados em D1, com
os ensinamentos sobre o uso de um único dispositivo na face frontal e a utilização de
dispositivos na parte superior, que estão descritos em D2, para alcançar as mesmas
características. Desta forma, a reivindicação 1 não apresenta atividade inventiva e não atende
ao disposto nos artigos 8° e 13 da LPI
       Portanto, a partir da análise dos documentos D1 e D2 prossigo com o entendimento que
a matéria pleiteada na reivindicação não atende ao requisito atividade inventiva e não atende ao
disposto no artigo 13 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e não é patenteável por infringir o artigo 8º do
mesmo dispositivo legal.
       A requerente não apresenta consistência em suas argumentações, a matéria pleiteada
não contempla efeitos técnicos que não tenham sido previstos pelo estado da técnica, e
consequentemente descumprindo o disposto nos artigos 8º e 13 da LPI.
       É importante ressaltar que durante a análise também levou-se em consideração a
hipótese da natureza reivindicada fosse de Patente de modelo de utilidade. E neste caso,
concluí-se que o pedido decorre de maneira comum do estado da técnica a partir do documento
D1. Desta forma o presente pedido também carece de ato inventivo, conforme estabelece os
artigos 9° e 14 da LPI.


Conclusão


       Portanto, analisando a contestação da requerente e face ao exposto acima, conclui-se
que a matéria reivindicada no presente pedido de invenção decorre de forma óbvia do estado da
técnica a partir dos documentos D1 e D2.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 03 de maio de 2021.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Reginaldo Rocha da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1690865
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                                                         Página 4
