                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR102016015976-8         N.° de Depósito PCT:

                        Publicação Nacional:   Publicação Internacional: US2017114524
                        02/05/2017 (RPI 2417) (A1 – 27/04/2017)
Data de Depósito (PCT): 08/07/2016
Prioridade Unionista:   US 14/920553 (22/10/2015)
Depositante:            DEERE & COMPANY (US)
Inventor(es):           GIOVANNI A. WUISAN (US), NATHAN J. HORSTMAN (US),
                        STEPHEN E. BONNEAU (US), RONALD J. HUBER (US), JED D.
                        POLZIN (US), RICHARD A. VALENZUELA (US)
Título:                 “Arranjo de controle de operador para um veículo de trabalho, e,
                        motoniveladora.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um arranjo de controle de
operador que tem primeiro e segundo controles de operador com pluralidades dos primeiros e
segundos controles configurados para prover entradas para pelo menos um controlador para
controlar respectivos primeiro e segundo conjuntos de operações de posicionamento de
máquina e componentes de posicionamento de implemento.



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, o
primeiro e segundo conjuntos de operações incluem pluralidades de posicionamento de máquina
e operações de posicionamento de implemento. As pluralidades de primeiros controles e/ou
entradas são enumeradas dentro de cinquenta por cento das pluralidades de segundos
controles e/ou entradas, respectivamente.



       Em 14/12/2021, foi publicada através da RPI Nº 2658, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



       Em    08/07/2016    e   14/10/2020,     através   das   Petições   870160034785/RJ      e
870200129386/RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no Quadro 1, a seguir, e




                                                                                                    1
                                          BR102016015976-8


solicita alteração do título do presente pedido para: “ARRANJO DE CONTROLE DE
OPERADOR PARA UM VEÍCULO DE TRABALHO.”.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com        06/80 – 61/80           870200129386/RJ         14/10/2020
56 (Cinquenta e seis) folhas,
numerada como 01/56 –
56/56.
Quadro Reivindicatório (QR):          62/80 – 68/80           870200129386/RJ         14/10/2020
com      07   (Sete)  folhas,
apresentando 15 (Quinte)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 10 (Dez) 144/153 – 153/153                870160034785/RJ         08/07/2016
folhas,    apresentando     17
(Dezessete)            figuras,
numeradas de: Fig. 01 – Fig.
03; Fig. 04A – Fig. 04B; Fig.
05A – Fig. 05B; Fig. 06; Fig.
07A – Fig. 07B; Fig. 08 – Fig.
10; Fig. 11A – Fig. 11C; e Fig.
12.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  69/80               870200129386/RJ         14/10/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas




                                                                                                   2
                                       BR102016015976-8

        Em pesquisas realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e
em literatura não patentaria, de acordo com os critérios publicados em 21/07/2020, através da
RPI 2585, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar arranjos técnicos funcionais
semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                            Data de publicação
(Relevân
  cia)
   D10          US2006144634 (A1) (           CATERPILLAR INC [US])             06/07/2006
Comentários/Justificativas



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento             Reivindicações
                                                    Sim                     01 – 15
           Aplicação Industrial
                                                    Não                        –

                                                    Sim                     01 – 15
                Novidade
                                                    Não                        –

                                                    Sim                        –
           Atividade Inventiva
                                                    Não                     01 – 15

Comentários/Justificativas



       A análise do QR do presente pedido, apresentado em 14/10/2020, através da Petição
870200129386/RJ, e mais especificamente sua Reivindicação Independente do Presente
Pedido (RI**pp´s), que é a RI01pp (Arranjo …), quando confrontada com o documento D10,
constatamos, via Parecer Técnico de primeiro exame, publicado em 14/12/2021, através da RPI
2658, que tanto a parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte caracterizante,
encontravam-se contempladas naquele documento, como vimos a seguir.

       Através da Reivindicação Independente 01 (RI01pp), do presente pedido, a
Requerente reivindica:

       RI01pp (Arranjo de controle de operador (52) para um veículo de trabalho (20), o veículo
de trabalho (20) tendo componentes de posicionamento de máquina e pelo menos um
implemento móvel com relação ao veículo por componentes de posicionamento de implemento,
os componentes de posicionamento de máquina (28, 38) e os componentes de posicionamento
de implemento (32, 34a, 34b, 40) sendo controlados por pelo menos um controlador (56) a bordo
do veículo de trabalho (20), o arranjo de controle de operador (52))
       caracterizado pelo fato de compreender:
       ETAPA01: um primeiro controle de operador (54a) tendo uma pluralidade de primeiros
controles (70a, 72a, 74a, 76a, 78a, 80a, 82a, 84a, 86a, 88a, 90a, 92a, 94a, 96a) configurados


                                                                                                  3
                                               BR102016015976-8


para prover um primeiro conjunto de entradas para o pelo menos um controlador (56) para
controlar um primeiro conjunto de operações dos componentes de posicionamento de máquina
(28, 38) e dos componentes de posicionamento de implemento (32, 34a, 34b, 40), em que o
primeiro conjunto de operações inclui uma pluralidade de primeiras operações de
posicionamento de máquina e uma pluralidade de primeiras operações de posicionamento de
implemento; e
        ETAPA02: um segundo controle de operador (54b) tendo uma pluralidade de segundos
controles (70b, 72b, 74b, 76b, 78b, 80b, 82b 84b, 86b, 88b, 90b, 92b, 94b, 96b) configurados
para prover um segundo conjunto de entradas para o pelo menos um controlador (56) para
controlar um segundo conjunto de operações dos componentes de posicionamento de máquina
(28, 38) e dos componentes de posicionamento de implemento (32, 34a, 34b, 40), em que o
segundo conjunto de operações inclui uma pluralidade de segundas operações de
posicionamento de máquina e uma pluralidade de segundas operações de posicionamento de
implemento;
        ETAPA03: em que pelo menos um da pluralidade de primeiros controles (70a, 72a, 74a,
76a, 78a, 80a, 82a, 84a, 86a, 88a, 90a, 92a, 94a, 96a) e da pluralidade de primeiras entradas é
enumerado dentro de cinquenta por cento da pluralidade de segundos controles (70b, 72b, 74b,
76b, 78b, 80b, 82b, 84b, 86b, 88b, 90b, 92b, 94b, 96b) e da pluralidade de segunda entradas,
respectivamente.


       No que se refere a sua manifestação, de 07/03/2022, através da Petição
870220019315/RJ, a Requerente entende que o documento D10, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
        … “4. A reivindicação 1 do presente pedido se refere a um arranjo de controle de operador que compreende:
        “um primeiro controle de operador (54a) tendo uma pluralidade de primeiros controles (70a, 72a, 74a, 76a, 78a,
80a, 82a, 84a, 86a, 88a, 90a, 92a, 94a, 96a) configurados para prover um primeiro conjunto de entradas para o pelo
menos um controlador (56) para controlar um primeiro conjunto de operações dos componentes de posicionamento de
máquina (28, 38) e dos componentes de posicionamento de implemento (32, 34a, 34b, 40), em que o primeiro conjunto
de operações inclui uma pluralidade de primeiras operações de posicionamento de máquina e uma pluralidade de
primeiras operações de posicionamento de implemento; e
        um segundo controle de operador (54b) tendo uma pluralidade de segundos controles (70b, 72b, 74b, 76b,
78b, 80b, 82b 84b, 86b, 88b, 90b, 92b, 94b, 96b) configurados para prover um segundo conjunto de entradas para o
pelo menos um controlador (56) para controlar um segundo conjunto de operações dos componentes de
posicionamento de máquina (28, 38) e dos componentes de posicionamento de implemento (32, 34a, 34b, 40), em que
o segundo conjunto de operações inclui uma pluralidade de segundas operações de posicionamento de máquina e uma
pluralidade de segundas operações de posicionamento de implemento; em que pelo menos um da pluralidade de
primeiros controles (70a, 72a, 74a, 76a, 78a, 80a, 82a, 84a, 86a, 88a, 90a, 92a, 94a, 96a) e da pluralidade de primeiras
entradas é enumerado dentro de cinquenta por cento da pluralidade de segundos controles (70b, 72b, 74b, 76b, 78b,
80b, 82b, 84b, 86b, 88b, 90b, 92b, 94b, 96b) e da pluralidade de segunda entradas, respectivamente”.
        5. Como tal, a reivindicação 1 inclui primeiro e segundo (ou direito e esquerdo) controles, cada um dos quais é
configurado para receber entradas correspondentes a operações de posicionamento de máquina e operações de
posicionamento de implemento. Em outras palavras, os controles para o implemento e os controles para a máquina são
distribuídos em cada lado do arranjo de controle de operador.
        6. Isso é contrário aos ensinamentos de D10. Como o presente pedido, D10 é direcionado para uma estação
de controle de operador. No entanto, D10 especifica: “os controles de implementação 42 são preferencialmente fixados



                                                                                                                       4
                                                 BR102016015976-8

ao apoio de braço 23 em um primeiro lado do conjunto de assento 15 e os controles de acionamento 43
preferencialmente são fixados ao apoio de braço 24 em um segundo lado do conjunto de assento 15” (D10: parágrafo
[0022]). Assim, D10 divulga um sistema convencional em que os controles da máquina (ou acionamento) estão de um
lado e os controles do implemento estão do outro lado. D10 afirma especificamente que "deve ser apreciado que, para
fins de uniformidade dentro e entre as linhas de produtos, a colocação dos controles de implementação 42 e os
controles de acionamento 43 de preferência permanecem consistentes" (D10: parágrafo [0022]).
          7. Portanto, a reivindicação 1 se diferencia de D10.
          8. O presente pedido, conforme expresso pela reivindicação 1, enfatiza a importância de distribuir funções
entre o primeiro e o segundo controles de operador. Por exemplo, o parágrafo [0018] do presente pedido declara o
seguinte: “Em certas modalidades, o arranjo de controle de operador descrito inclui um conjunto de controle que é
geralmente equilibrado ou uniformemente distribuído através dos controles de operador esquerdo e direito (por
exemplo, alavancas de comando esquerda e direita). A este respeito, um conjunto de controle “distribuído” ou
“equilibrado” pode significar que o local físico dos interruptores de controle é mais ou menos uniformemente distribuído
entre os controles de operador esquerdo e direito. No caso de controles do operador de alavanca de comando, a
orientação e número de movimentos da alavanca de comando para cada controle de operador podem ser os mesmos,
tal como cada um sendo configurado para rotação em torno dos eixos geométricos X e Y. Desta maneira, cada uma das
mãos do operador será responsável por, e manipulará, os mesmos ou um número similar de interruptores e fará o
mesmo ou similar número de movimentos da alavanca de comando durante a operação da máquina. O arranjo de
controle de operador descrito leva o conceito de um arranjo de controle equilibrado para além de ter uma contagem de
interruptores similar, ou até mesmo a mesma, em cada controle de operador para levar também em consideração o
conjunto de operações efetuadas pelo conjunto de controle de cada controle de operador. Por exemplo, certas
operações podem ser realizadas mais frequentemente, requerer mais tempo para realizar, ou requerer diferentes gestos
da mão quando em comparação com outras operações. Por distribuição do conjunto de controle através de ambos os
controles de operador, e assim ambas as mãos, enquanto leva em conta tanto a quantidade dos interruptores e
movimentos da alavanca de comando quanto a quantidade e tipos de operações sendo realizadas, a probabilidade de
sobrecarregamento de uma mão pode ser significantemente reduzida, ou até mesmo evitada.”
          9. Vantagens adicionais são descritas no parágrafo [0019] (em relação à fadiga reduzida do operador e
capacidade de realizar sequências funcionais agrupadas), parágrafo [0020] (em relação à
consideração dos tempos de ciclo do operador), parágrafo [0021] (em relação a melhorias de precisão e exatidão),
parágrafo [0029] (relativo à distribuição da operação entre as mãos, reduzindo a sobrecarga e a fadiga), e assim por
diante.
          10. Várias das reivindicações dependentes também definem ainda mais a natureza da distribuição de controle.
Por exemplo, a reivindicação 2 relata que os controles de posicionamento da máquina no primeiro número de controle
do operador estão dentro de 50% dos controles de posicionamento da máquina no segundo controle do operador (ou
seja, os controles da máquina são distribuídos aproximadamente uniformemente). A reivindicação 3 relata que os
controles de posicionamento do implemento no primeiro número de controle do operador estão dentro de 50% dos
controles de posicionamento do implemento no segundo controle do operador (ou seja, os controles do implemento são
distribuídos aproximadamente uniformemente). A reivindicação 4 relata um refinamento adicional em relação à
proporção de controles máquina para implemento. A reivindicação 5 relata que cada controle do operador inclui pelo
menos três operações de posicionamento da máquina e pelo menos três operações de posicionamento do implemento.
As reivindicações 6 a 15 definem limitações adicionais sobre relações entre o arranjo de controle, a máquina e os
implementos. O documento D10 não revela ou sugere qualquer um desses recursos específicos.
          11. Por fim, a Requerente destaca que alterações adicionais nas reivindicações não são necessárias uma vez
que restringiriam inadequadamente e sobremaneira o escopo de proteção ora reivindicado.”. …



          Ainda na sua manifestação, de 07/03/2022, através da Petição 870220019315/RJ, a
Requerente EVOCA o mesmo QR, de 14/10/2020, através da Petição 870200129386/RJ, com a
mesma RI01pp (Arranjo …), e com as mesmas ETAPA01 a ETAPA03.


                                                                                                                       5
                                     BR102016015976-8



        Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 07/03/2022, através da
Petição 870220019315/RJ, voltamos a sustentar QUE o documento de anterioridade (D10)
(US2006144634 (A1) (CATERPILLAR INC [US])), ensina tanto através da sua “Reivindicação
Independente” (RI) 43 (máquina de trabalho), aqui chamada de RI43_D10, juntamente com
suas respectivas     “Reivindicações Dependentes” (Rdp´s): RDp44_D10 a RDp46_D10,
quanto através do seu relatório descritivo, e mais especificamente à Página 07/12, Coluna 02,
Parágrafo [0018] – Página 08/12, Coluna 01, Parágrafo [0020], de D10, referentes à Figs. 02,
de D10, incluindo na sua RI43_D10, uma máquina de trabalho que se refere uma estação de
operador montada em um corpo de máquina de trabalho e incluindo um conjunto de assento
tendo controles de acionamento e um primeiro módulo de controle eletrônico anexado ao
mesmo, contemplando a ETAPA01, da RI01pp. Em adição, a RI43_D10, possui um segundo
módulo de controle eletrônico montado no corpo da máquina de trabalho, contemplando a
ETAPA02, da RI01pp, e de acordo com a RDp44_D10, incluindo controles de implemento
montados no conjunto do assento em comunicação com o primeiro módulo de controle
eletrônico, estando em comunicação com o primeiro módulo de controle eletrônico, que de
acordo com a RDp45_D10, inclui uma conexão de enlace de dados que se estende entre o
primeiro módulo de controle eletrônico e o segundo módulo de controle eletrônico,
incluindo, de acordo com a RDp46_D10, um par de joysticks montados em lados opostos do
conjunto do assento e estando em comunicação com o primeiro módulo de controle
eletrônico, contemplando a ETAPA03, da RI01pp.

        Tal reafirmação se sustenta dado que o documento de anterioridade D10, à Página 07/12,
Coluna 02, Parágrafo [0018] – Página 08/12, Coluna 01, Parágrafo [0020], de D10, temos as
descrições referentes à Fig. 02, de D10. Na Fig. 02, de D10, temos uma vista lateral da estação
de controle do operador intercambiável fixada a uma das máquinas de trabalho, mostrando os
controles manuais (elemento 22), descritos no parágrafo anterior, referindo-se ao conjunto de
reivindicações RI43_D10, juntamente com suas RDp44_D10 a RDp46_D10, contemplando as
ETAPA01 a ETAPA03, da RI01pp.


      Desta forma, a matéria reivindicada através da reivindicação independente RI01pp, do
presente pedido, encontram-se totalmente absorvida por D10.



      Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D10, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


                                                                                              6
                                     BR102016015976-8



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                         Rio de Janeiro, 28 de Março de 2022.


                                  Edson Ferreira Suisso
                   Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                         Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                                              7
