                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102022014769-8         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   26/07/2022
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        EQUS PERFORMANCE LTDA (BRSP)
 Inventor:                           CAROLINA MASSA MARINS FANTON
 Título:                             “Sistema de cronometragem de provas equestres”

                                                                PARECER
          Em 21/07/2023, através da petição 870230064386, a Requerente apresentou
argumentações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2729 de
25/04/2023. Não foram apresentadas modificações no presente pedido.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                       1-6
Quadro Reivindicatório                                      1
                                                                             870220065808           26/07/2022
Desenhos                                                  1-10
Resumo                                                      1


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                         BR102022014769-8


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US9904698                                    27/02/2018


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                  Reivindicações
                                                     Sim                         1-3
            Aplicação Industrial
                                                     Não                         ---
                                                     Sim                         1-3
                  Novidade
                                                     Não                         ---
                                                     Sim                         ---
            Atividade Inventiva
                                                     Não                         1-3
Comentários/Justificativas

         Em prosseguimento ao exame deste pedido, após reanalisar os ensinamentos propostos
em D1, analisar técnica e legalmente o novo quadro reivindicatório apresentado pela Requerente,
refletir sobre as argumentações técnicas apresentadas pela Requerente em sua manifestação e
revestir-me das capacidades intelectuais inerentes a um técnico no assunto, reitero a pertinência
do referido documento e ratifico-o como o mais próximo da matéria reivindicada.

         Relativo ao cumprimento dos requisitos de patenteabilidade avaliado, à luz de um técnico
no assunto, e revelado no parecer emitido e notificado na RPI 2729 de 25/04/2023, infiro que as
argumentações apresentadas pela Requerente não revelam qualquer grau de passo inventivo
associado às ditas característica técnico-diferenciativas do presente pedido de patente de
invenção e, portanto, a objeção exarada quanto ao não cumprimento do requisito atividade
inventiva está mantida.

         As ações relacionadas a (i) substituir um identificador único de cada atleta/cavalo por um
cadastramento prévio de cada atleta/cavalo associado à sua respectiva entrada na pista de prova
e (ii) dispor fotocélulas em determinados setores de interesse da pista de prova, as quais
compõem, essencialmente, o cerne do dito diferencial técnico proposto, não podem ser encaradas
como um passo inventivo efetivo à técnica associada, tendo em vista que tais modificações são,
indubitavelmente,    exequíveis    por   um   versado   na   técnica   de    acordo    com    a    sua
necessidade/conveniência, mediante os ensinamentos propostos em D1 e, assim sendo, a dita
contribuição à técnica não excede a evolução intuitiva e/ou natural, implementada por um técnico
no assunto, à época da invenção.

         Assim sendo, concluo que a reivindicação independente 1 não frui do requisito atividade
inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1.




                                                                                             Página 2
                                       BR102022014769-8


       Nas reivindicações dependentes 2 e 3 repiso que não foram identificadas características
adicionais ou detalhamentos que, mesmo quando combinadas com as características de qualquer
reivindicação a que se referem, atendam ao requisito atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 6 de setembro de 2023.




Raphael de Carvalho Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 2391254
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/18




                                                                                         Página 3
