                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR102016028509-7         N.° de Depósito PCT: (05/12/2016)

                        Publicação Nacional:     Publicação Internacional: US2017158345
                        13/06/2017 (RPI 2423) (A1 – 08/06/2017)
Data de Depósito (PCT): 05/12/2016
Prioridade Unionista:   FR 1502551 (08/12/2015)
Depositante:            DASSAULT AVIATION (FR)
Inventor(es):           JEAN-FRANÇOIS SAEZ (FR), STÉPHANE DRINAL (FR)
Título:                 “Sistema para exibir informações relativas a um voo de aeronave e
                        método relacionado.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um dispositivo de exibição e
um módulo para gerenciar a exibição no dispositivo de exibição, tal módulo de gerenciamento
sendo configurado para controlar a exibição, em uma janela (38) do dispositivo de exibição, de
uma escala de tempo (40) representativo de um período de tempo do voo, e para controlar a
exibição, diante da escala de tempo (40), de partes de informações relativas a uma série de
eventos destinados a ocorrer em uma janela de tempo compreendida em tal intervalo de tempo.



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, tal
módulo para gerenciar a exibição é configurado para determinar um instante no tempo de tal
janela de tempo compreendida em tal intervalo de tempo e uma duração de tal janela de tempo,
e para controlar a exibição, ao longo da escala de tempo (40), de um marcador (60)
representativo da posição no tempo e da duração de tal janela de tempo.



       Em 07/12/2021, foi publicada através da RPI Nº 2657, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



       Em 05/12/2016, 15/07/2020 e 01/02/2022, através das Petições 870160072723/RJ,
870200088197/RJ e 870220008840/RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no
Quadro 1, a seguir, e solicita alteração do título do presente pedido para: “SISTEMA E




                                                                                                    1
                                          BR102016028509-7


MÉTODO PARA EXIBIR PARTES DE INFORMAÇÕES RELATIVAS A PELO MENOS UM
VOO DE UMA AERONAVE.”.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com        12/47 – 38/47           870200088197/RJ         15/07/2020
25 (Vinte e Cinco) folhas,
numerada como 01/25 –
25/25.
Quadro Reivindicatório (QR):          10/19 – 14/19           870220008840/RJ         01/02/2022
com      05   (Cinco) folhas,
apresentando 14 (Quinze)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 06 (Seis)         37/43 – 42/43           870160072723/RJ         05/12/2016
folhas, apresentando 07 (Sete)
figuras, numeradas de: Fig. 01
– Fig. 07.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  42/47               870200088197/RJ         15/07/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas


        Em pesquisas realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e
em literatura não patentaria, de acordo com os critérios publicados em 02/06/2020, através da
RPI 2578, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar arranjos técnicos funcionais
semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer


                                                                                                   2
                                     BR102016028509-7




 Código                              Documento                             Data de publicação
(Relevân
  cia)
    D3           FR3013444 (A1) (AIRBUS OPERATIONS SAS[FR])                   22/05/2015
    D6                    EP2774850 (A2) (BOEING CO[US])                      10/09/2014
Comentários/Justificativas

         Muito embora o documento D6, contemple isoladamente e/ou complementarmente o
pleiteado como inventivo no presente pedido, utilizamos, naquela etapa do exame, em
07/12/2021, publicada através da RPI Nº 2657, apenas o documento D3, como sendo a
anterioridade mais próxima do estado da técnica representativo para aferição dos requisitos de
patenteabilidade da invenção sob exame.



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                      01 – 14
            Aplicação Industrial
                                                  Não                         –

                                                  Sim                      01 – 14
                 Novidade
                                                  Não                         –

                                                  Sim                         –
            Atividade Inventiva
                                                  Não                      01 – 14

Comentários/Justificativas



         A análise do QR do presente pedido, apresentado em 15/07/2020, através da Petição
870200088197/RJ, e mais especificamente suas “Reivindicações Independentes do Presente
Pedido” (RI´s**pp´s), que são as RI01pp (Sistema …) e RI09pp (Método …), quando
confrontadas com o documento D3, constatamos que tanto a parte não caracterizante do pedido
sob exame, quanto a parte caracterizante, quando confrontadas com o documento D3,
constatamos, via Parecer Técnico de primeiro exame, publicado em 07/12/2021, através da RPI
2657, que tanto a parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte caracterizante,
encontravam-se contempladas naquele documento, como vimos a seguir.

         Através das Reivindicações Independentes 01 e 09 (RI01pp e RI09pp), do presente
pedido, a Requerente reivindicou, em 15/07/2020, através da Petição 870200088197/RJ , o que
segue:

         Através da Reivindicação Independente 01 (RI01pp), do presente pedido, a
Requerente reivindicou:




                                                                                                 3
                                                BR102016028509-7


           RI01pp (Sistema (10) para exibir partes de informações relativas a pelo menos um voo
de uma aeronave) compreendendo
           - um dispositivo de exibição (16),
           - um módulo (30) para gerenciar a exibição no dispositivo de exibição (16) de partes de
informações relativas ao voo da aeronave, dito módulo (30) para gerenciamento da exibição
sendo configurado para controlar a exibição, em uma janela (38) do dispositivo de exibição (16),
de uma escala de tempo (40) representativa de um intervalo de tempo (T) de dito voo, e para
controlar a exibição, voltada para a escala de tempo (40), de partes de informações relativas a
uma série de eventos destinados a ocorrer em uma janela de tempo (FT) compreendida em dito
intervalo de tempo (T); o sistema de exibição (10)
           caracterizado pelo fato de que:
           ETAPA01: dito módulo (30) para gerenciar a exibição é configurado para
determinar um instante no tempo de dita janela de tempo (FT) em dito intervalo de tempo
(T) e uma duração de dita janela de tempo (FT), e para controlar a exibição, ao longo da
escala de tempo (40), de um marcador (60) representativo da posição no tempo e da
duração de dita janela de tempo (FT),
           ETAPA02: o marcador (60) sendo distinto da escala de tempo (40),
           ETAPA03: em que dita série de eventos é destinada a ocorrer entre um instante
inicial de ocorrência de um primeiro evento de uma série de eventos, e um instante final de
ocorrência de um último evento de uma série de eventos, e em que dita janela de tempo (FT) é
definida entre dito instante inicial e dito instante final, o instante final ocorrendo
cronologicamente depois de um tempo atual,
           ETAPA04: em que dito marcador (60) se estende ao longo de dita escala de tempo
(40) de uma primeira extremidade voltada para uma primeira posição na escala de tempo (40)
correspondente a dito instante inicial para uma segunda extremidade posicionada voltada para
uma segunda posição na escala de tempo (40) correspondente a dito instante inicial.


       No que se refere a sua manifestação, de 01/02/2022, através da Petição
870220008840/RJ, a Requerente entende que o documento D3, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
           … “A Requerente esclarece que: - as antigas reivindicações 1 e 3 foram combinadas em uma nova
reivindicação 1; - a característica “o marcador (60) representativo do instante no tempo e da duração da dita janela de
tempo (FT) sendo configurado de modo que uma pluralidade de marcadores (44) representativos do instante em que o
evento é destinado ocorrer seja englobada pelo marcador (60) representativo do instante no tempo e da duração da dita
janela de tempo (FT)”, suportada pelos desenhos, foi incluída na reivindicação 1; e - a reivindicação de método foi
emendada de acordo.
           Por fim, a Requerente esclarece que nenhuma das reivindicações estava redigida de forma a infringir o
disposto no Artigo 25 da LPI como indicado pelo Examinador, uma vez que a redação “de acordo com uma das
reivindicações anteriores/precedentes ou similares” citada no parecer, não estava presente no quadro reivindicatório em
análise.
           Em relação à atividade inventiva, em FR 3 013 444 A1 (D3), os eventos climáticos 11A, 11B são representados
em uma escala de tempo 8 como áreas sombreadas. Marcadores e informações sobre pontos de passagens são
sobrepostos na escala de tempo 8. No entanto, as áreas sombreadas 11A, 11B não correspondem a uma janela de




                                                                                                                      4
                                                   BR102016028509-7

tempo durante a qual uma série de eventos deve ocorrer. Além disso, as áreas sombreadas não se estendem entre
uma primeira extremidade correspondente a um instante inicial de ocorrência de um primeiro evento de uma série de
eventos e uma segunda extremidade correspondente a um instante final de ocorrência de um último evento de uma
série de eventos. Em EP 2 774 850 A2 (D6), as áreas sombreadas ou rachuradas são representadas em uma escala de
tempo 502. Marcadores relacionados a eventos 524, 526 são sobrepostos na escala de tempo 502. No entanto, as
áreas sombreadas ou rachuradas não correspondem a uma janela de tempo durante a qual uma série de eventos é
destinado ocorrer. Além disso, as áreas sombreadas não se estendem entre uma primeira extremidade correspondente
a um instante inicial de ocorrência de um primeiro evento de uma série de eventos e uma segunda extremidade
correspondente a um instante final de ocorrência de um último evento de uma série de eventos.
         Portanto, nem D3 nem D6 divulgam:
                   - uma série de eventos destinada a ocorrer em uma janela de tempo compreendida em um período de
tempo, sendo a dita série de eventos destinada a ocorrer entre um instante inicial de ocorrência de um primeiro evento
de uma série de eventos e um instante final de ocorrência de um último evento de uma série de eventos, em que dita
janela de tempo é definida entre o dito instante inicial e dito instante final;
                   - um marcador que se estende ao longo da dita escala de tempo de uma primeira extremidade voltada
para uma primeira posição na escala de tempo correspondente ao dito instante inicial para uma segunda extremidade
posicionada voltada para uma segunda posição na escala de tempo correspondente ao dito instante final;
                   - exibir, para cada um de uma série de eventos destinados a ocorrer em dito intervalo de tempo, um
marcador posicionado ao longo de uma escala de tempo em uma posição representativa do instante no qual o evento é
destinado a ocorrer, o marcador configurado de modo que uma pluralidade de marcadores representativos do instante
em que o evento é destinado ocorrer seja englobada pelo marcador representativo do instante no tempo e da duração
da dita janela de tempo.”. …



         Ainda na sua manifestação, de 01/02/2022, através da Petição 870220008840/RJ, a
Requerente REapresenta o QR, de 15/07/2020, da Petição 870200088197/RJ, com as mesmas
RI01pp (Sistema …) e RI08pp (Método …) (antiga RI09pp), e com as mesmas ETAPA01 a
ETAPA04, entretanto, acrescentando a ETAPA05, a seguir:
         ETAPA05: em que dito módulo (30) para gerenciar a exibição é configurado para
controlar a exibição, para cada um de uma série de eventos destinados a ocorrer em dito
intervalo de tempo (T), de um marcador (44) posicionado ao longo de uma escala de tempo
(40) em uma posição representativa do instante no qual o evento é destinado a ocorrer, o
marcador (60) representativo do instante no tempo e da duração da dita janela de tempo
(FT) sendo configurado de modo que uma pluralidade de marcadores (44) representativos
do instante em que o evento é destinado ocorrer seja englobada pelo marcador (60)
representativo do instante no tempo e da duração da dita janela de tempo (FT).


         Em 15/07/2020, através da Petição 870200088197/RJ, a Requerente à página 07/47, nas
suas “Razões”, apresenta a seguinte sentença:
         … ”uma primeira extremidade conectada à área de exibição (50) até uma segunda
extremidade conectada ao marcador (44) da escala de tempo (40)” …
         Já nas Figuras 02, 04 e 06, posicionadas às Páginas 38/43, 40/43 e 42/43,
respectivamente, da Petição 870160072723/RJ, de 05/12/2016, resta claro que os marcadores
60 e 44, referem-se a extremidades correspondentes a uma primeira extremidade de instante
inicial e a uma segunda extremidade de um instante final (instante em que o evento é



                                                                                                                     5
                                      BR102016028509-7


destinado ocorrer), o que corresponde à mesma função desempenhada pela ETAPA04.
Portanto, entendemos, face às observações por nós dispostas neste parágrafo que a ETAPA04
= ETAPA05.


       Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 01/02/2022, através da
Petição 870220008840/RJ, voltamos a sustentar QUE o documento de anterioridade (D3)
(FR3013444 (A1) (AIRBUS OPERATIONS SAS[FR])), ensina tanto através da sua
“Reivindicação Independente” (RI) 01 (Método para a exibição de fenômenos
meteorológicos encontradas por uma aeronave a voar ao longo de um plano de voo), aqui
chamada de RI01_D3, juntamente com suas respectivas Reivindicações Dependentes (RDp´s)
02, 07 – 10, quanto através do seu relatório descritivo, e mais especificamente Parágrafo
[0008], e figura Fig. 02, de D3, incluindo na ETAPA_a), da RI01_D3, a recepção de fenômenos
meteorológicos (17) é determinada por uma pluralidade de fontes de informação
meteorológica (51 a SN), cada um dos referidos fenômenos meteorológicos (17) definidos por
um um período de validade. Na ETAPA_b), da RI01_D3, ocorre a identificação (indexação /
diferencição) de cada um dos fenômenos meteorológicos (17) recebidos, que segundo a
RDp07_D3, cada fenômeno possui período de validade de um fenômeno, dentro de um
intervalo de intersecção associado que representa o intervalo de tempo comum entre o
período de validade do fenômeno meteorológico considerado e a duração associada do
plano de voo. Após todo este processo, temos que a ETAPA_c), da RI01_D3, que apresenta, em
pelo menos um ecrã (tela) (7) de um dispositivo de visualização (5), pelo menos um
indicador do tempo (8), o dito indicador de tempo (8) compreendendo, pelo menos, uma linha
de tempo (9), que juntamente com a RDp08_D3, que compreende um passo de atualização de
pelo menos um fenômeno meteorológico, e em que os passos b) e c), consideram uma tal
atualização para atualizar o indicador do tempo (8), contemplando a ETAPA02, da RI01pp,
que representa uma escala de tempo relativo para a duração do voo da aeronave (CA) ao
longo do plano de voo e, por esta linha de tempo (9), que juntamente com a RDp10_D3,
destacando que na ausência de informações meteorológicas relacionados com a presença
de fenômenos meteorológicos ao longo de um determinado intervalo de tempo, o passo c)
exibe um terceiro símbolo (25) na linha de tempo (9) a neste intervalo de tempo, este terceiro
símbolo (25) indica uma ausência de informação meteorológica, contemplando a ETAPA01,
da RI01pp, . Ainda nesta ETAPA_c), da RI01_D3, temos que pelo menos um conjunto (10) dos
primeiros símbolos (11A a 11K) que ilustram os fenômenos meteorológicos identificados na
etapa b) e cada um posicionado na linha do tempo (9) no nível do intervalo de interseção
associado, juntamente com a RDp02_D3, que ressalta o indicador meteorológico (8)
posicionado sobre a linha de tempo (9) para o tempo de sua ocorrência, que segundo a
RDp09_D3, existe um passo de atualização para atualizar o indicador do tempo (8 ),
contemplando a ETAPA03, da RI01pp, Finalmente, na ETAPA_c), da RI01_D3, existe um
segundo símbolo (12) indicando o instante atual, contemplando as ETAPA04 e ETAPA05, da
RI01pp.

        Tal reafirmação se sustenta dado que o documento de anterioridade D3, inclui na Figura 2,
Parágrafo [0008], de D3, temos representado um o referido indicador meteorológico 8
compreende, pelo menos um (de voo) linha do tempo 9, que representa uma escala de tempo
relativo à duração do voo da aeronave ao longo do plano de voo. O referido indicador
meteorológico 8 compreende ainda sobre esta linha de tempo 9, um conjunto 10 do primeiro
símbolos 11A, 11B, que ilustram os fenômenos meteorológicos identificados e
posicionadas, cada uma, na linha de tempo 9, além de um segundo símbolo 12 indicando o



                                                                                                6
                                     BR102016028509-7

instante atual (ou atual). Todas estas passagens, juntamente com as sentenças marcadas no
parágrafo anterior, contemplando a RI01pp.

       Devemos, por extensão, destacar mais uma vez que em relação à RI09pp, relativa a
(Método …), isto é, referente à sequência lógica das etapas de sistema da RI01pp (Sistema
…), e considerando que a RI01_D3, dispõe sobre o método, temos que a RI09pp, encontra-se
identicamente contemplada pelas passagens de D3, descritas acima, dado que consideramos
uma reivindicação de método como sendo a sequência lógica de realização de reivindicações de
aparelho / sistema. Apesar desta afirmação, temos na RI13_D3 (Sistema …), o sistema da
sequência lógica da RI01_D3, contemplando identicamente, a RI01pp, nas passagens
destacada nos parágrafos anteriores deste parecer técnico.



       Desta forma, a matéria reivindicada através das reivindicações independentes RI01pp e
RI08pp, do presente pedido, encontram-se totalmente absorvida por D3.



       Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D3, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                       Rio de Janeiro, 07 de Fevereiro de 2022.


                                  Edson Ferreira Suisso
                   Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                          Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                                               7
