                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR102016027868-6         N.° de Depósito PCT: (28/11/2016)

                        Publicação Nacional:   Publicação Internacional: EP3188114 (A1 –
                        03/10/2017 (RPI 2439) 05/072017)
Data de Depósito (PCT): 28/11/2016
Prioridade Unionista:   US 14/987205 (04/01/2016)
Depositante:            DEERE & COMPANY (US)
Inventor(es):           CHUNG YIN SO (US), BETH KAMP (US), BRIAN R. BOELENS (US),
                        STEWART J. MOOREHEAD (US), MARGAUX M. PRICE (US),
                        NATHAN A. MARIMAN (US), GRANT J. WONDERLICH (US),
                        JULIAN SANCHEZ (US)
Título:                 “Máquina móvel, e, método para controlar uma máquina móvel.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um problema que é
detectado na operação de uma máquina móvel.



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, um
sistema de interação de usuário é disparado, e identifica um processo específico do problema
com base no problema detectado. Uma informação é transmitida para um operador para realizar
ações para solucionar o problema. As ações são agrupadas com base em se elas podem ser
realizadas dentro ou fora de um compartimento de operador.



       Em 07/12/2021, foi publicada através da RPI Nº 2657, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



       Em    28/11/2016    e   31/08/2020,     através   das   Petições   870160070769/RJ      e
870200109930/RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no Quadro 1, a seguir, e
solicita alteração do título do presente pedido para: “MÁQUINA MÓVEL AGRÍCOLA, E,
MÉTODO PARA CONTROLAR UMA MÁQUINA MÓVEL.”.

                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas




                                                                                                    1
                                          BR102016027868-6


            Elemento                     Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com 06/160 – 52/160                870200109930/RJ         31/08/2020
47 (Quarenta e sete) folhas,
numerada como 01/47 –
47/47.
Quadro Reivindicatório (QR): 53/160 – 59/160                  870200109930/RJ         31/08/2020
com      07   (Sete)  folhas,
apresentando 17 (Dezessete)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 26 (Vinte 230/256 – 256/256               870160070769/RJ         28/11/2016
e seis) folhas, apresentando
26 (Vinte e seis) figuras,
numeradas de: Fig. 01 – Fig.
05; Fig. 06A – Fig. 06E; Fig.
07A – Fig. 07K; Fig. 08 – Fig.
12.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  60/160              870200109930/RJ         31/08/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas

        Em pesquisas realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e
em literatura não patentaria, de acordo com os critérios publicados em 02/06/2020, através da
RPI 2578, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar arranjos técnicos funcionais
semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer




                                                                                                   2
                                       BR102016027868-6


 Código                               Documento                              Data de publicação
(Relevân
  cia)
    D1                             US2015199360 (A1)                             16/07/2015

                 Correspondente: WO2015108633 (A1)  (Publicação:
                                   23/07/2015)

                  Correspondente no Brasil: BR112016013737 (A2) –
                             (Publicação: 18/05/2021)
Comentários/Justificativas

         Para fins de aferição dos requisitos de patenteabilidade do presente pedido, usaremos o
documento correspondente da anterioridade D1, ou seja, WO2015108633 (A1)  (Publicação:
23/07/2015), dado que se trata do documento contendo toda a matéria original dos
correspondentes documentos posteriormente depositados em outros escritórios de patentes da
invenção sob consideração.



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                      01 – 17
            Aplicação Industrial
                                                    Não                         –

                                                    Sim                      01 – 17
                 Novidade
                                                    Não                         –

                                                    Sim                         –
            Atividade Inventiva
                                                    Não                      01 – 17

Comentários/Justificativas



         A análise do QR do presente pedido, apresentado em 31/08/2020, através da Petição
870200109930/RJ, e mais especificamente suas “Reivindicações Independentes do Presente
Pedido” (RI´s**pp´s), que são as RI01pp (Máquina móvel agrícola …), RI12pp (Método para
controlar uma máquina móvel …) e RI15pp (Máquina agrícola móvel …), quando
confrontadas com o documento D1, constatamos, via Parecer Técnico de primeiro exame,
publicado em 14/12/2021, através da RPI 2658, que tanto a parte não caracterizante do pedido
sob exame, quanto a parte caracterizante, encontravam-se contempladas naquele documento,
como vimos a seguir.

         Através da Reivindicação Independente 01 (RI01pp), do presente pedido, a
Requerente reivindica:

         RI01pp (Máquina móvel agrícola (102))
         caracterizado pelo fato de que compreende:



                                                                                                   3
                                            BR102016027868-6


        ETAPA01: um mecanismo de interface de usuário (110) montado em uma cabine da
máquina agrícola móvel (102);
        ETAPA02: um sistema de disparo (152) configurado para gerar uma saída de disparo
indicativo de um problema a ser solucionado com base em dados de sensor (120) a partir de
uma pluralidade de sinais de sensor (262), cada sinal de sensor (262) sendo indicativo de uma
variável sensoreada; e
        ETAPA03: um sistema de interação de usuário (134) configurado para auxiliar um
operador na solução do problema a ser solucionado, compreendendo:
        ETAPA04: uma lógica identificadora de problema (164) configurada para receber a
entrada de disparo, e identificar o problema a ser solucionado com base na entrada de disparo;
        ETAPA05: uma lógica de busca e recuperação (166) configurada para identificar e obter
um fluxo de processo de problema específico (138-140) correspondendo ao problema a ser
solucionado; e
        ETAPA06: um sistema de execução (168) configurado para começar a executar o
fluxo de processo de problema específico (138-140) por revelação de instruções para o
operador para realizar ações para solucionar o problema no mecanismo de interface de usuário
(110), em que as instruções estão configuradas para serem divididas em um conjunto de
instruções dentro da cabine, indicativas de ações a serem realizadas dentro da cabine, para
solucionar o problema identificado e um conjunto de instruções fora da cabine, indicativas de
ações a serem realizadas fora da cabine, para solucionar o problema identificado, detectando se
o problema identificado foi resolvido a partir do conjunto de instruções dentro da cabine e,
comunicando com um dispositivo de interface de usuário móvel (104) configurado para exibir o
conjunto de instruções fora da cabine se o problema a ser resolvido não foi resolvido a partir do
conjunto de instruções dentro da cabine.


       No que se refere a sua manifestação, de 07/03/2022, através da Petição
870220019556/RJ, a Requerente entende que o documento D1, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
        … “5. Primeiramente, a Requerente destaca que a presente invenção está relacionada com um sistema para
melhorar o desempenho de uma máquina móvel. Quando um problema é detectado na operação de uma máquina
móvel, um sistema de interação de usuário é disparado e identifica um processo específico do problema com base no
problema detectado. As informações são exibidas para que um operador execute ações para solucionar o problema. As
ações são agrupadas com base em se elas podem ser executadas dentro ou fora de um compartimento de operador.
        6. O documento D1 se refere à identificação de oportunidades de desempenho para melhorar o desempenho
na operação de equipamentos móveis. Em D1, são recebidas informações de desempenho indicativas do desempenho
do operador de uma máquina móvel. Um espaço de oportunidade de desempenho é identificado, indicativo de possível
melhoria de desempenho. As economias identificadas no espaço de oportunidade de desempenho são quantificadas.
        7. A reivindicação 53 de D1, citada pela Digna Perícia, define um sistema de computação, compreendendo: um
sistema calculador de métrica configurado para receber informação de desempenho de operador individual, a
informação de desempenho de operador individual sendo recebida para uma pluralidade de operadores diferentes em
uma equipe de operadores predefinida, a informação de desempenho de operador individual sendo indicativa de uma
comparação do desempenho de operador individual sensoreado ao controlar uma dada máquina móvel, dentre uma
pluralidade de máquinas móveis diferentes operadas pela pluralidade de operadores diferentes na equipe, com dados
de desempenho de referência, o sistema calculador de métrica sendo configurado para calcular uma pontuação de



                                                                                                                 4
                                              BR102016027868-6

desempenho para cada um dos diversos operadores diferentes na equipe, com base na informação de desempenho de
operador individual; um agregador de pontuação de equipe configurado para combinar as pontuações de desempenho
para cada um dos diversos operadores diferentes na equipe, para obter uma pontuação de desempenho de equipe; e,
um componente de interface de usuário configurado para emitir a pontuação de desempenho da equipe com um
mecanismo de entrada de usuário que é atuado para visualizar informação detalhada correspondente a cada um dos
diversos operadores.
        8. Fica claro para a Requerente que a técnica anterior falha em ensinar, tornar óbvio ou sugerir uma máquina
móvel agrícola e um método para controlar uma máquina móvel agrícola, compreendendo, entre outras limitações,
detectar um problema relacionado ao desempenho da máquina móvel; disparar a execução de um fluxo de processo
correspondente ao problema detectado, o fluxo de processo compreendendo um primeiro conjunto de instruções
correspondente a uma primeira posição no fluxo de processo e um segundo conjunto de instruções correspondente a
uma segunda posição no fluxo de processo; executar o fluxo de processo em um primeiro dispositivo de computação
por revelar, em um primeiro mecanismo de interface de usuário, o primeiro conjunto de instruções para realizar um
primeiro conjunto de ações para resolver o problema detectado; e detectar a entrada de usuário indicativa de se o
problema detectado está resolvido; e se o problema detectado não estiver resolvido, controlar um sistema de
transferência para gerar uma saída de transferência compreendendo um indicador de posição e caminho indicativo de
uma posição atual no fluxo de processo e um caminho percorrido através do fluxo de processo para chegar à posição
atual, emitindo o indicador de posição e caminho como um código perceptível pelo usuário para entrada em um
segundo dispositivo de computação para iniciar o fluxo de processo no segundo dispositivo de computação e, com base
na entrada, começar a revelar o segundo conjunto de instruções indicativo de um segundo conjunto de ações a serem
realizadas para solucionar o problema detectado no segundo dispositivo de computação.
        9. Portanto, embora a presente invenção e D1 (também da própria Requerente) visem resolver problemas
técnicos semelhantes, eles o fazem de maneiras muito diferentes.
        10. Destarte, as reivindicações independentes 1, 12 e 15 são dignas de obter proteção patentária nos termos
da LPI por evidenciarem não apenas novidade, mas também atividade inventiva diante do documento citado.”. …



        Ainda na sua manifestação, de 07/03/2022, através da Petição 870220019556/RJ, a
Requerente EVOCA o mesmo QR, de 31/08/2020, através da Petição 870200109930/RJ, com a
mesma RI01pp (Máquina móvel agrícola …), e com as mesmas ETAPA01 a ETAPA06.


       Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 07/03/2022, através da
Petição 870220019556/RJ, voltamos a sustentar QUE o documento de anterioridade (D1)
(US2015199360 (A1)), ensina tanto através da sua “Reivindicação Independente” (RI) 53
(sistema de computação implementado em uma máquina agrícola móvel), aqui chamada de
RI53_D1, juntamente com sua respectiva Reivindicação Dependente (Rdp) 58, quanto através
do seu relatório descritivo, e mais especificamente à Páginas 04/149 – 07/149, Páginas 07/149
– 13/149, Páginas 62/149 – 70/149, e figuras Fig. 01; Fig. 02A; Fig. 02B; Fig. 15A; Fig. 15B; de
D1, incluindo na sua RI53_D1 – referente a um sistema de computação implementado em uma
máquina agrícola móvel – um sistema de calculadora métrica (1074) configurado para receber
(1112) informações de desempenho de operador individual, que é recebida de uma
pluralidade de operadores diferentes em uma equipe predefinida de operadores, contemplando
a ETAPA02, da RI01pp. Existe ainda um componente de interface de usuário (1094)
configurado para emitir (1158) a pontuação de desempenho da equipe com um mecanismo de
entrada de usuário que é acionado para visualizar (1180) informações detalhadas
correspondentes a cada um da pluralidade de operadores, contemplando as ETAPA01 e
ETAPA03, da RI01pp. O sistema de computação, da RI53_D1, possui ainda a informação de
desempenho de operador individual sendo indicativa de uma comparação de detecção do



                                                                                                                   5
                                    BR102016027868-6

desempenho do operador individual no controle de uma determinada máquina móvel (102),
de uma pluralidade de diferentes máquinas móveis (102) operadas pela pluralidade de
diferentes operadores na equipe, contemplando a ETAPA04, da RI01pp. Em seguida, o sistema
de computação referencia tais dados de desempenho (114), aciona o sistema calculador
métrico (1074), que é sendo configurado para calcular (11 16) uma pontuação de desempenho
para cada um da pluralidade de diferentes operadores na equipe com base nas informações de
desempenho de operador individual, além de possuir um agregador de pontuação de equipe
(1082) configurado para combinar (1 140) as pontuações de desempenho para cada um da
pluralidade de diferentes operadores na equipe, obtendo assim uma pontuação de
desempenho de equipe, contemplando a ETAPA05, da RI01pp. Na RDp58_D1, temos que o
sistema de computação, é tal que o componente calculadora é configurado para identificar
um primeiro operador na equipe que opera uma colheitadeira, isto é, INTERNAMENTE na
cabine da máquina agrícola, para calcular um primeiro conjunto de métricas de
desempenho individuais para o operador da colheitadeira, e possui ainda um segundo
operador na equipe, que opera um trator (EXTERNO), e um segundo conjunto de métricas
de desempenho para o operador do trator, contemplando a ETAPA06, da RI01pp.

        Tal reafirmação se sustenta dado que o documento de anterioridade D1, à Figura 1,
Páginas 04/149 – 07/149, existe um diagrama de blocos de uma arquitetura de computação de
desempenho dos operadores. Nesta Figura 1, a máquina móvel (102) é descrita como sendo
uma máquina agrícola (e especificamente uma colheitadeira), podendo ser também outro tipo
de máquina agrícola móvel, como trator, semeadora, colhedora de algodão, colhedora de
cana-de-açúcar ou outras. A máquina 102 inclui ilustrativamente a camada de detecção de
dados brutos 116 e a camada de computação de dados derivados 118. Nas Figuras 2A e 2B
(coletivamente Figura 2), Páginas 07/149 – 13/149, é mostrado um diagrama de blocos mais
detalhado da arquitetura mostrada na Figura 1. Nestas Figuras 2A e 2B, temos que a camada
de detecção de dados brutos 116 na máquina 102, inclui uma pluralidade de sensores de
máquina 130-132 (internos), juntamente com uma pluralidade de sensores de ambiente 134-
136 (externos), contemplando a ETAPA06, da RI01pp. A camada de detecção de dados brutos
1116 também pode obter dados brutos de outras fontes de dados de máquina 138, contemplando
a ETAPA04, da RI01pp. Os sensores de máquina 130-132, mostrados, podem incluir uma ampla
variedade de diferentes sensores que detectam parâmetros operacionais e condições de
máquina na máquina 102, contemplando a ETAPA02, da RI01pp. Por exemplo, eles podem
incluir sensores de velocidade, sensores de fluxo de massa que medem o fluxo de massa do
produto através da máquina, vários sensores de pressão, sensores de deslocamento da bomba,
sensores do motor que detectam vários parâmetros do motor, sensores de consumo de
combustível, entre uma ampla variedade de outros sensores. Nas Figuras 15A e 15B
(coletivamente Figura 15), Páginas 62/149 – 70/149, é mostrado um diagrama de blocos de um
exemplo de arquitetura de análise de equipe, possui seus componentes descritos no parágrafo
anterior.


       Em relação à RI12pp, relativa a (Método para controlar uma máquina móvel …), isto é,
referente à sequência lógica das etapas de aparelho da RI01pp, e considerando que a RI31_D1,
dispõe sobre o método da RI01_D1, temos que a RI12pp, encontra-se identicamente
contemplada pelas passagens de D1, descritas acima. Já a RI15pp (Máquina agrícola móvel
…), encontra-se contemplada pela RI30_D1 (Máquina Móvel), conforme descrito nos parágrafos
anteriores.




                                                                                           6
                                     BR102016027868-6


      Desta forma, a matéria reivindicada através das reivindicações independentes RI01pp,
RI12pp e RI15pp, do presente pedido, encontram-se totalmente absorvida por D1.



      Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D1, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                         Rio de Janeiro, 30 de Março de 2022.


                                  Edson Ferreira Suisso
                   Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                         Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                                              7
