                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102014028198-3           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   12/11/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        LUCIANA ULRICH SUCENA RASGA (BRSP) , MARIA ROBERTA
                                     LAPETINA RIBEIRO GOMES (BRSP)
 Inventor:                           LUCIANA ULRICH SUCENA RASGA, MARIA ROBERTA LAPETINA
                                     RIBEIRO GOMES
 Título:                             “Sistema para análise de cores para uso pessoal ”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente de invenção sofreu ciência de parecer (7.1) conforme
publicação na RPI n° 2626 de 04 de maio de 2021, tendo se manifestado acerca do conteúdo do
parecer via petição nº 870210068861 de 28/07/2021. Em sua manifestação, a requerente
apresentou contra-argumentos relativos ao parecer denegatório de privilégio. Para fins de
continuidade do exame estão sendo consideradas as vias abaixo.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                       1-6               870200127748           09/10/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870200127748           09/10/2020
Desenhos                                                    1                870200127748           09/10/2020
Resumo                                                      1                870200127748           09/10/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR102014028198-3




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
        O relatório descritivo do presente pedido não descreve de forma clara e objetiva a
invenção de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto
no Art. 24 da LPI. Não está claro como os padrões foram criados, quais cores foram utilizadas,
qual foi a técnica utilizada para a seleção das cores.

        As reivindicações 1 e 2 não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara e
precisa pelas seguintes razões: Não se conhece as cores que efetivamente compõe cada kit, e
nem qual foi a técnica utilizada na seleção destas cores, quais foram os critérios técnicos
utilizados.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US4909632                                 20/03/1990
    D2                                   US5743407                                 28/04/1998
    D3                                   US4561850                                 31/12/1985


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                      1-2
            Aplicação Industrial
                                                        Não                      --
                                                        Sim                      1-2
                 Novidade
                                                        Não                      --
                                                        Sim                      1-2
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      --



Comentários/Justificativas



         Com relação à análise dos requisitos de patenteabilidade, o depositante se manifestou
defendendo que a matéria reivindicada cumpre os requisitos de patenteabilidade. Dentre os
principais argumentos trazidos pelo depositante, destacam-se:



                                                                                          Página 2
                                        BR102014028198-3


       O requerente alega que o documento D1 apresenta um sistema baseado no conteúdo
mensurável da cor da pele nas regiões espectrais mais azuis e mais amarelas, diferentemente
do presente pedido.
       Conforme dito no parecer anterior o documento D1 antecipa a seleção de cores
adequadas em função da cor da pele do indivíduo. O presente pedido é muito abrangente, com
padrões de cor genérico, que inclusive pode incluir padrões nas regiões espectrais mais azuis e
mais amarelas.


       O requerente alega que o documento D3 refere-se a um dispositivo e sua construtividade
e não um SISTEMA ou TÉCNICA, tal como reivindicado na patente em pauta, portanto,
trata-se de um DISPOSITIVO ESPECÍFICO contra um SISTEMA DE OBTENÇÃO, dessa forma
um sistema pode ser concretizado por vários dispositivos diferentes!
       Discorda-se da requerente, o dispositivo descrito em D3 foi desenvolvido com um
sistema semelhante ao presente pedido, com sistema de seleção de cores cosméticas pessoais
tendo uma relação predeterminada com as cores da pele e dos olhos do usuários.


       O requerente alega que o documento D2 é exclusivo para decoração de ambientes e não
possui relação com consultoria de imagem.
       Por outro lado, o documento D2 possuí algumas características construtivas semelhantes
como uma cartela de cores, e o uso de tecido, conforme pode ser observado nas figuras 1 e 4.



                                                   D2




       Portanto, um técnico no assunto poderia de forma óbvia combinar os ensinamentos dos
documentos D1 ou D3 sobre analise da cor de pele, com as características construtivas do
documento D2 para obter as mesmas características reivindicadas.


       Portanto, a partir da análise dos documentos D1, D2 e D3 prossigo com o entendimento
que a matéria pleiteada na reivindicação não atende ao requisito atividade inventiva e não
atende ao disposto no artigo 13 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e não é patenteável por infringir o artigo
8º do mesmo dispositivo legal.




                                                                                           Página 3
                                       BR102014028198-3


       A requerente não apresenta consistência em suas argumentações, a matéria pleiteada
não contempla efeitos técnicos que não tenham sido previstos pelo estado da técnica, e
consequentemente descumprindo o disposto nos artigos 8º e 13 da LPI.

Conclusão


       Portanto, analisando a contestação da requerente e face ao exposto acima, conclui-se
que a matéria reivindicada no presente pedido de invenção decorre de forma óbvia do estado da
técnica a partir da combinação dos documentos D1 ou D3 com o documento D2.
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       –      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
LPI)

       –      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       –      a matéria pleiteada não está definida de maneira clara e precisa (Art. 25 da LPI)

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 06 de setembro de 2021.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




Reginaldo Rocha da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1690865
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                                                          Página 4
