                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102022003299-8        N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   22/02/2022
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        WERNER ERWIN WAGNER (BRRS)
 Inventor:                           WERNER ERWIN WAGNER
 Título:                             “Sistema, método e equipamento para pré-cozimento de grãos a
                                     vácuo”

                                                                PARECER
          Em 16/02/2023, através da petição nº. 870230013898, a Requerente
apresentou modificações no pedido, conforme consideradas no Quadro I, em
resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2709 de 06/12/2022. Estas
modificações estão consideradas no Quadro I.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-13               870230013898           16/02/2023
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870230013898           16/02/2023
Desenhos                                                    1                870220015432           22/02/2022
Resumo                                                      1                870230013898           16/02/2023


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR102022003299-8


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

         Por meio da petição n°. 870230013898 de 16/02/2023, a Requerente cumpriu
parcialmente as exigências relacionadas ao artigo 25 formuladas em parecer técnico anterior. Os
detalhes que orientam a presente decisão são encontrados pela leitura dos itens a seguir:



   •     As objeções relacionadas ao Art. 25 da LPI sobre as reivindicações 3, 4, 5 e 10 foram
         revistas e, neste exame, foi acatada a justificativa de que o item 3.52 da Resolução nº. 124
         de 04/12/2013 possa ser aplicado ao caso em tela. Relativo às reivindicações 3 e 4, a
         presente reconsideração baseou-se no fato de que, pela leitura da tabela das páginas 9 e
         10 do Relatório Descritivo, pode-se verificar o resultado direta e positivamente “por testes
         ou procedimentos adequadamente especificados no relatório descritivo, ou conhecidos por
         um técnico no assunto, e que não requeiram experimentação indevida” tal como prevê o
         item 3.52 da supracitada Resolução. Relativo à reivindicação 5, a presente reconsideração
         baseou-se no fato de que a configuração específica de processamento de uma central de
         controle (12) não gera falta de clareza e precisão ao sistema para pré-cozimento em pleito,
         haja vista que especifica o modus operandi da dita central de controle e é plenamente
         “conhecido por um técnico no assunto” tal como prevê a Resolução nº. 124 de 04/12/2013
         em seu item 3.52. Relativo à reivindicação 10, a presente reconsideração baseou-se no
         fato de que o óbice exarado em parecer técnico anterior pode ser revisto tendo por base,
         concomitantemente, as reconsiderações feitas para as reivindicações 3 ou 4 e 5, ou seja,
         engloba (i) resultados direta e positivamente obtidos “por testes ou procedimentos
         adequadamente especificados no relatório descritivo, ou conhecidos por um técnico no
         assunto, e que não requeiram experimentação indevida” e (ii) “conhecidos por um técnico
         no assunto” tal como prevê a referida Resolução em seu item 3.52. Assim sendo, reviso os
         óbices previamente exarados e retiro a aplicabilidade dos mesmos neste segundo exame.


   •     O óbice exarado em parecer técnico anterior quanto a interligação entre as reivindicações
         7 e qualquer uma das reivindicações 1 a 6 de categorias distintas foi mantido, haja vista
         que entende-se que a reivindicação 7 é especialmente adaptada ao sistema descrito nas
         reivindicações 1 a 6. Assim sendo, de modo a atender ao disposto no Art. 25 da LPI e na
         Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (III), a Requerente deveria ter inserido a devida
         interligação apontada ou, então, apresentado justificativas plausíveis para que tal
         interligação não fosse implementada. Assim sendo, repiso que o novo quadro
         reivindicatório não está de acordo com o disposto no Art. 25 da LPI.
                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                               Data de publicação
    D1                                 WO03037106                                   08/05/2003




                                                                                            Página 2
                                       BR102022003299-8


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento             Reivindicações
                                                    Sim                        1-9
           Aplicação Industrial
                                                   Não                         ---
                                                    Sim                        1-9
                Novidade
                                                   Não                         ---
                                                    Sim                        ---
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1-9
Comentários/Justificativas

       Em prosseguimento ao exame deste pedido, após reanalisar os ensinamentos propostos
em D1, analisar técnica e legalmente o novo quadro reivindicatório apresentado pela Requerente,
refletir sobre as argumentações técnicas apresentadas pela Requerente em sua manifestação e
revestir-me das capacidades intelectuais inerentes a um técnico no assunto, reitero a pertinência
do referido documento e ratifico-o como o mais próximo da matéria reivindicada.

        Relativo ao cumprimento dos requisitos de patenteabilidade avaliado, à luz de um técnico
no assunto, e revelado no parecer emitido e notificado na RPI 2709 de 06/12/2022 e considerando
que as novas vias do quadro reivindicatório, apresentadas pela Requerente, foram aceitas e
utilizadas neste exame por estarem de acordo com a matéria inicialmente revelada, infiro que a
modificação realizada na atual reivindicação independente 1, qual seja “A nova reivindicação 1 foi
emendada com o conteúdo das antigas reivindicações 2 e 5” não supera a objeção exarada
quanto ao requisito de atividade inventiva. Na sequência, transcrevo o conteúdo das objeções
apontadas em parecer técnico anterior acerca da matéria contida nas Reivindicações 2 e 5, veja:

         Na reivindicação dependente 2 não foram identificadas características
         adicionais ou detalhamentos que, mesmo quando combinadas com as
         características da reivindicação a que se refere, atendam ao requisito de
         atividade inventiva, haja vista que tratam de meras escolhas de materiais de
         acordo com a conveniência e/ou a necessidade ordinária de um versado na
         técnica

e,

          Na reivindicação dependente 5 não foram identificadas características
          adicionais ou detalhamentos que, mesmo quando combinadas com as
          características da reivindicação a que se refere, atendam ao requisito de
          atividade inventiva, haja vista que tratam de um procedimento associado a
          um processo de análise comum à técnica, o qual é suficientemente capaz
          de ser implementado de acordo com a conveniência e/ou a necessidade
          ordinária de um versado na técnica.




                                                                                         Página 3
                                        BR102022003299-8


        Observa-se que a escolha de um conjunto de tubulação confeccionado em liga metálica,
tendo que a dita liga é o aço inoxidável, não pode ser entendida como um passo inventivo à
técnica, haja vista que a própria Requerente assume que a citada escolha foi baseada no fato de
que o aço carbono, usual no campo técnico em tela, torna-se mais poroso quando em contato
com o oxigênio, favorecendo a corrosão e/ou o acúmulo de microrganismos em sua estrutura,
veja:

          “Propõe-se ainda que (iii) tubulação é confeccionada em uma liga metálica,
          o que também é extremamente vantajoso e inexistente no estado da
          técnica. Isso porque as soluções conhecidas apresentam tubos e paredes
          confeccionados usualmente em aço carbono”. (Parágrafo 2 da página 10
          dos Esclarecimentos apresentados)

e,

          “Com o emprego deste material os grãos ocasionalmente entram nesta
          tubulação e ficam ali encrustados, de modo a absorver restos, água, vapor
          até se decomporem e fermentarem, o que gera corrosão e entupimento dos
          tubos”. (Parágrafo 3 da página 10 dos Esclarecimentos apresentados)

        Resta incontroverso que a escolha visa contornar um problema técnico através de uma
mera escolha de um material mais conveniente (“vantajoso”) e adequado ao uso almejado.

        Tem-se, também, que as características da reivindicação 5 são fundamental e
essencialmente conhecidas por um versado na técnica, à época da invenção, sendo assim, a
mera inserção das características da reivindicação 5 na reivindicação 1 não é capaz de gerar um
passo inventivo na técnica associada.

        Assim sendo, concluo que a reivindicação independente 1 não frui do requisito atividade
inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1.

        Relativo à análise dos requisitos de patenteabilidade das atuais reivindicações 2 a 9, as
quais possuem correspondência numérica direta às reivindicações do Quadro Reivindicatório
anterior, repiso as objeções exarada anteriormente, tendo, apenas, implementado as devidas
correções numéricas. São elas:

        A reivindicação dependente 2 (antiga reivindicação 3) não atende ao requisito atividade
inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do
documento D1, ao passo que o referido documento descreve um processo equivalente de
eliminação de micotoxinas nas páginas 9 a 12.

        Na reivindicação dependente 3 (antiga reivindicação 4) não foram identificadas
características adicionais ou detalhamentos que, mesmo quando combinadas com as
características da reivindicação a que se refere, atendam ao requisito de atividade inventiva, haja
vista que tratam de uma mera adequação pertencente ao processo de “eliminação” de
micotoxinas nos grãos, a qual é suficientemente capaz de ser implementada de acordo com a
conveniência e/ou a necessidade ordinária de um versado na técnica.


                                                                                          Página 4
                                           BR102022003299-8


       Na reivindicação dependente 4 (antiga reivindicação 6) não foram identificadas
características adicionais ou detalhamentos que, mesmo quando combinadas com as
características da reivindicação a que se refere, atendam ao requisito de atividade inventiva.

       Relativo à análise do cumprimento dos requisitos de patenteabilidade da reivindicação
independente 5 (antiga reivindicação 7), tendo em vista que o processo de pré-cozimento de
grãos em pleito é essencial e tecnicamente associado ao sistema de pré-cozimento em pleito em
qualquer uma das reivindicações 1 a 4 (antigas reivindicações 1 a 6), mutatis mutandis, infiro que
o mesmo não frui do requisito atividade inventiva.

       Nas reivindicações dependentes 6 (antiga reivindicação 8) e 7 (antiga reivindicação 9) não
foram identificadas características adicionais ou detalhamentos que, mesmo quando combinadas
com as características das reivindicações a que se referem, atendam ao requisito de atividade
inventiva.

       Relativo à análise do cumprimento dos requisitos de patenteabilidade da reivindicação
independente 8 (antiga reivindicação 10), tendo em vista que o equipamento para pré-cozimento
de grãos em pleito é essencial e tecnicamente associado ao sistema de pré-cozimento em pleito
em qualquer uma das reivindicações 1 a 4 (antigas reivindicações 1 a 6), mutatis mutandis, infiro
que o mesmo não frui do requisito atividade inventiva.

       Na reivindicação dependente 9 (antiga reivindicação 11) não foram identificadas
características adicionais ou detalhamentos que, mesmo quando combinadas com as
características das reivindicações a que se refere, atendam ao requisito de atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                   Rio de Janeiro, 6 de abril de 2023.




Raphael de Carvalho Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 2391254
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/18




                                                                                            Página 5
