                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102014011129-8          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   08/05/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A. (BRMG) , FUNDACAO CPQD -
                                     CENTRO      DE     PESQUISA       E   DESENVOLVIMENTO   EM
                                     TELECOMUNICACOES (BRSP)
 Inventor:                           CAIO CESAR DOS REIS, CLAUDIO ANTÔNIO HORTÊNCIO,
                                     Eduardo Ferreira da Costa, GUSTAVO HENRIQUE SBERZE RIBAS,
                                     Ricardo Zandonay, RODRIGO PERES, CARLOS ALEXANDRE
                                     MEIRELES      DO    NASCIMENTO,      MAURISSONE   FERREIRA
                                     GUIMARÃES, ALTAIR LEÔNCIO DE MELO
 Título:                             “Sistema óptico de monitoramento de temperatura de cabos
                                     condutores subterrâneos ”

                                                                PARECER
        A documentação analisada neste segundo exame técnico do pedido consiste de
argumentações e esclarecimentos acerca das irregularidades apresentadas no parecer técnico
notificado na RPI 2624, de 20/04/2021.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1–7                 RJ 860150033118         26/02/2015
Quadro Reivindicatório                                   1–2                 RJ 860150033118         26/02/2015
Desenhos                                                    1                RJ 860140067852         08/05/2014
Resumo                                                      1                RJ 860150033118         26/02/2015


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          X

Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR102014011129-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                    Sim                  Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI              X


Comentários/Justificativas



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                       Data de publicação
    D1                                 CN101709981 A                                           19/05/2010


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                     Reivindicações
                                                         Sim                               1–6
           Aplicação Industrial
                                                        Não              -------------------------------------------
                                                         Sim                               1–6
                 Novidade
                                                        Não              -------------------------------------------
                                                         Sim             -------------------------------------------
           Atividade Inventiva
                                                        Não                                1–6



Comentários/Justificativas



            Em resposta ao parecer técnico de primeiro exame notificado na RPI 2624, de
20/04/2021, a Requerente apresentou argumentações e esclarecimentos acerca das
irregularidades apontadas. Resumidamente, é alegado que o documento D1 difere do objeto do
presente pedido por reivindicar apenas o interrogador de sensores de baixo custo,
compreendido pelo sistema emissão e detecção da luz no sistema de monitoramento, e pode
ser empregado em diversas aplicações, inclusive ser parte integrante do sistema proposto pela
presente invenção, cujo objeto pleiteado é um sistema de monitoramento de temperatura em
cabos condutores subterrâneos, que mede a temperatura do revestimento externo dos cabos
condutores subterrâneos, com sensores FBGs pontualmente distribuídos estrategicamente ao
longo da linha para monitorar a condição térmica de cada fase e do meio físico, permitindo
assim o cálculo da ampacidade. Este sistema de monitoramento pode utilizar qualquer tipo de
interrogador de sensores FBG, inclusive o citado no documento D1 se o mesmo operar na
banda C.




                                                                                                         Página 2
                                      BR102014011129-8


     Reavaliando as reivindicações a partir das alegações trazidas pelo Depositante, entendo
que tais alegações não são suficientes para superar as objeções referentes à falta de atividade
invetiva da matéria reivindicada.

     Como já afirmado no parecer técnico anterior, o documento D1 revela um sistema óptico
que utiliza sensores ópticos FBG com aplicação em sensoreamento de temperatura de múltiplos
pontos para detectar a temperatura on-line em sistemas de alarme de superaquecimento para
cabos condutores subterrâneos. O sistema ensinado em D1 compreende um conjunto de
controle e aquisição de dados que aciona um interrogador dos sensores FBG, o qual controla
diodos de luz de espectro largo, e difere do presente pedido pelo fato do interrogador de
sensores não emitir uma luz de espectro largo, e pelo fato dessa luz não ser dividida em
múltiplas partes por um divisor óptico, pois o interrogador dos sensores ensinado apenas
controla diodos de luz de espectro largo, os quais encaminham a luz para múltiplos sensores
ópticos FBG para medição da temperatura dos cabos, os múltiplos sensores sendo utilizados em
combinação com um acoplador óptico. Porém, as diferenças entre o presente pedido e o
documento D1 apenas consistem de uma escolha da configuração do sistema óptico, tal escolha
não apresentando um efeito técnico inesperado em relação ao que já é descrito no estado da
técnica, uma vez que o objetivo de ambas é encaminhar luz para os múltiplos sensores ópticos
FBG para medição da temperatura dos cabos subterrâneos.

     Discordo da Requerente quanto ao argumento de que o documento D1 reivindica apenas o
interrogador de sensores, compreendido pelo sistema emissão e detecção da luz no sistema de
monitoramento, pois o sistema ensinado em D1 inclui a detecção de temperatura online em
sistemas de alarme de superaquecimento para cabos subterrâneos (ver linhas 127 a 142 da
página 4 da tradução do documento D1) com sensores FBGs pontualmente distribuídos
estrategicamente ao longo da linha para monitorar a condição térmica de cada fase (ver figura
1), sendo uma possibilidade óbvia para um técnico no assunto o monitoramento da condição
térmica do meio físico, e o cálculo da ampacidade, uma vez que a determinação direta da
temperatura e o cálculo da ampacidade são descritos de forma genérica tanto no relatório
descritivo quanto no quadro reivindicatório do presente pedido, não sendo descritos a forma nem
os parâmetros necessários para a realização da referida determinação. Portanto, entendo que
tais características não são descritas suficientemente de forma a prover uma evidente
diferenciação entre o presente pedido e o que é realizado no estado da técnica, não provendo,
dessa forma, atividade inventiva à matéria do presente pedido.

     Portanto, entendo que a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 6 não atende ao requisito
de atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir dos
ensinamentos do documento D1, não sendo patenteável por infringir o disposto nos Arts. 8º e 13
da LPI, respectivamente.




                                                                                        Página 3
                                       BR102014011129-8


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2021




Marcos Eduardo de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1305688
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/18




                                                                                         Página 4
