                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102022000499-4        N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   11/01/2022
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        DIRCEU LUIZ CORRÊA JÚNIOR (BRSP)
 Inventor:                           DIRCEU LUIZ CORRÊA JÚNIOR
 Título:                             “Sistema para controle de fluxo para realização de ensaios de
                                     estanqueidade em poços de vapor”

                                                                PARECER
          Em 27/11/2023, através da petição 870230104163, a Requerente apresentou
argumentações e modificações no pedido, conforme consideradas no Quadro I, em resposta ao
parecer emitido, notificado na RPI 2747 de 29/08/2023. Estas modificações estão consideradas
no Quadro I.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                       1-8               870220002599           11/01/2022
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870230104163           27/11/2023
Desenhos                                                   1-2               870220002599           11/01/2022
Resumo                                                      1                870220002599           11/01/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR102022000499-4


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas
        Diante do mero não reconhecimento, por parte da Requerente, de um conjunto de
apontamentos realizados em parecer técnico anterior acerca do Art. 25 da LPI, não cabe outra
alternativa além de repisá-los. Assim sendo:
   •    Repisa-se que na reivindicação independente 1 se define um produto por características
        relacionadas a um processo, o que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se
        deseja proteger, descumprindo-se o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
        30/2013 – Art. 4º (III). Ressalta-se que um produto deve ser adequadamente definido por
        especificações referentes aos aspectos construtivos dos elementos que o constituem e
        não por características referentes aos processos ou etapas destes eventualmente
        conduzidos no referido aparato ou insumos utilizados no processo. Os trechos que
        geraram o presente apontamento são: “prever um método para controle de fluxo para
        realização de ensaios de estanqueidade em poços de vapor compreendido”, “onde
        libera-se o gás traçador Hélio até o mesmo apresentar-se com uma concentração de 55%
        no referido sensor de Hélio”, “e posteriormente inicia-se a contagem de tempo de 5
        minutos efetuando a purga do poço e verificação da concentração presente no sensor de
        Hélio” e “posto que no teste de estanqueidade prioritariamente aplica-se o gás traçador
        Hélio com grau de pureza de 99,9% com certificado; sendo que caso o respectivo poço de
        vapor não esteja estanque, deve-se efetuar novamente a instalação”.
   •    Repisa-se que na reivindicação independente 2 se define um produto por características
        relacionadas a um processo, o que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se
        deseja proteger, descumprindo-se o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
        30/2013 – Art. 4º (III). Ressalta-se que um produto deve ser adequadamente definido por
        especificações referentes aos aspectos construtivos dos elementos que o constituem e
        não por características referentes aos processos ou etapas destes eventualmente
        conduzidos no referido aparato ou insumos utilizados no processo. Os trechos que
        geraram o presente apontamento são: “fato de incluir um equipamento que implementa o
        método para controle de fluxo para realização de ensaios de estanqueidade em poços de
        vapor, compreendido em conjunto por”, “para passagem da mangueira conectada ao
        espigão de entrada da cúpula”, “para passagem da mangueira conectada ao poço” e “para
        passagem da mangueira conectada ao registro do cilindro”.
   •    Repisa-se que na reivindicação independente 3 se define um produto por características
        relacionadas a um processo, o que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se
        deseja proteger, descumprindo-se o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
        30/2013 – Art. 4º (III). Ressalta-se que um produto deve ser adequadamente definido por
        especificações referentes aos aspectos construtivos dos elementos que o constituem e
        não por características referentes aos processos ou etapas destes eventualmente
        conduzidos no referido aparato ou insumos utilizados no processo. O trecho que deu
        origem ao presente apontamento é dado por: “fato de todos os equipamentos que
        implementam o método para controle de fluxo para realização de ensaios de
        estanqueidade em poços de vapor”.

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                           Data de publicação
   D1                                    US5151395                              29/09/1992


                                                                                        Página 2
                                        BR102022000499-4


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                        1-3
            Aplicação Industrial
                                                    Não                        ---
                                                    Sim                        1-3
                  Novidade
                                                    Não                        ---
                                                    Sim                        ---
            Atividade Inventiva
                                                    Não                        1-3
Comentários/Justificativas

         Em prosseguimento ao exame deste pedido, após reanalisar os ensinamentos propostos
em D1, analisar técnica e legalmente o novo quadro reivindicatório apresentado pela Requerente,
refletir sobre as argumentações técnicas apresentadas pela Requerente em sua manifestação e
revestir-me das capacidades intelectuais inerentes a um técnico no assunto, reitero a pertinência
do referido documento e ratifico-o como o mais próximo da matéria reivindicada.

         Diante dos apontamentos expostos por meio de parecer técnico anterior devidamente
publicados na RPI, bem como dos respectivos argumentos apresentados pela Requerente,
conclui-se que tais argumentos não são persuasivos e, portanto, o presente pedido de patente de
invenção apresenta irregularidades insanadas que o incapacitam de receber o privilégio
reivindicado.

         Assim sendo, configura-se uma situação onde não se vislumbra o pleno atendimento aos
requisitos de patenteabilidade pela matéria em pleito no presente pedido de patente de invenção.

         Ademais, as manifestações apresentadas pela Requerente não explicam/superam as
objeções apontadas.

         De fato, o presente produto em pleito versa, apenas, como um “apanhado de dispositivos e
equipamentos avulsos encontrados no mercado” {Paragráfo [013] do Relatório Descritivo}, os
quais são configurados de acordo com a conveniência e a necessidade de um versado na técnica,
porém o sistema derivado não ostenta qualquer passo inventivo.

         Ainda, de acordo com o exarado em parecer técnico anterior, repiso que as reivindicações
2 e 3 não fruem do requisito de patenteabilidade atividade inventiva em relação aos ensinamentos
de D1.

         Ratifica-se, portanto, os apontamentos constantes no parecer técnico anterior e mantém-se
a opinião de que o presente sistema para controle de fluxo para realização de ensaios de
estanqueidade em poços de vapor não dispõe de predicados de patenteabilidade.



Conclusão




                                                                                          Página 3
                                       BR102022000499-4


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 10 de janeiro de 2024.




Raphael de Carvalho Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 2391254
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/18




                                                                                          Página 4
