                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013025651-0         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   04/10/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP (BRSP) , UNIVERSIDADE
                                     FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE - UFRN (BRRN)
 Inventor:                           OSWALDO BAFFA FILHO, DRAULIO BARROS DE ARAÚJO, ANDRÉ
                                     SALLES CUNHA PERES, EDUARDO DE MATOS RODRIGUES,
                                     PAULO HENRIQUE JUNQUEIRA AMORIM, TATIANA AL-CHUEYR
                                     PEREIRA MARTINS, JORGE VICENTE LOPES DA SILVA, THIAGO
                                     FRANCO DE MORAES, VICTOR HUGO DE OLIVEIRA E SOUZA
 Título:                             “Sistema para navegação virtual e co-registro de corpos rígidos e seus
                                     modelos virtuais e método para a determinação das coordenadas
                                     comuns aos componentes do sistema ”

                                                                PARECER
          Em resposta ao parecer técnico publicado na RPI nº 2655 de 23/11/2021, manifestou-se,
tempestivamente, a requerente em petição nº 870220015351 de 21/02/2022. Em sua
manifestação, a requerente apresenta um novo quadro reivindicatório composto de 10
reivindicações, assim como contra-argumentos relativos ao parecer denegatório de privilégio.
Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as seguintes vias abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 – 11               870210088219     24/09/2021
Quadro Reivindicatório                                   1–3                 870220015351     21/02/2022
Desenhos                                                 1–4                 870210088219     24/09/2021
Resumo                                                      1                870210088219     24/09/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1
                                           BR102013025651-0


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US 8503745                                06/08/2013
    D2                                   US 8046052                                25/10/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 – 10
            Aplicação Industrial
                                                         Não                     ---
                                                         Sim                   1 – 10
                 Novidade
                                                         Não                     ---
                                                         Sim                     ---
            Atividade Inventiva
                                                         Não                   1 – 10



Comentários/Justificativas

         Em resposta ao parecer técnico publicado na RPI nº 2655 de 23/11/2021, manifestou-se,
tempestivamente, a requerente em petição nº 870220015351 de 21/02/2022. Em sua
manifestação, a requerente apresenta um novo quadro reivindicatório composto de 10
reivindicações, assim como contra-argumentos relativos ao parecer denegatório de privilégio.



                                                                                          Página 2
                                              BR102013025651-0


       Em sua manifestação o depositante apenas afirma que os documentos D1 e D2 são
sistemas acoplados a um único rastreador espacial específico, o que em seu pedido de
invenção não há limitação de um rastreador espacial específico, possibilitando um ou mais
aparelhos de rastreamento espacial ao mesmo tempo ou independentemente. O depositante
afirma que o sistema e método             utiliza software aberto, o que permite modificações para
adaptá-lo à realidade do ambiente em que será utilizado, que pode ser associado a
diferentes equipamentos.

       Analisando o novo quadro reivindicatório observa-se que o depositante modificou sua
reiv.1 de modo a especificar o sistema para navegação virtual e corregistro corpos rígidos e
seus   modelos     virtuais      que   apresenta    um de programa de navegação virtual pleiteado,
apresentando as seguintes características:

   •   um    aparelho       de    rastreamento     espacial   que   independe   do princípio     físico   de
       funcionamento e é composto por uma unidade processadora (1);

   •   elementos para o cálculo da origem do sistema de coordenadas (2) fixado a um
       suporte (10);

   •   sensores (4) acoplados a um instrumento de aplicação (3) e;

   •   sensores auxiliares (12) e;

   •      um    aparelho         computador    que consiste em um tablet, computador convencional,
       smartphone ou similar, no qual o programa é instalado.

       No caso da nova reiv.7 o depositante modificou o texto para que o método pleiteado seja
definido conforme o sistema pleiteado na reiv.1.

        Analisando a argumentação da requerente com relação ao novo quadro reivindicatório e a
matéria revelada nos documentos citados, observa-se que as características introduzidas no texto
da nova reiv.1 já se encontram ensinadas nos documentos D1 e D2, conforme também apontado
no parecer técnico anterior:

   •   um aparelho de rastreamento espacial [D1: col.1 linhas 45 – 60, col.2 linhas 60 – 68, col.3
       linhas 55 – 60; D2: col. 3 linhas 48 – 65, reiv.1] que       independe do princípio físico de
       funcionamento e é composto por uma unidade processadora (1) [D1: col.6 linhas 9 – 12 ;
       D2: col.4 linhas 25 – 40, reiv.1 ];

   •   elementos para o cálculo da origem do sistema de coordenadas (2) fixado a um
       suporte (10) [D1: col.6 linhas 9 – 12, col.7 linhas 19 – 27, col.11 linhas 23 – 36 ; D2: col.4 linhas
       25 – 40, reiv.1 ];

   •   sensores (4) acoplados a um instrumento de aplicação (3) e sensores auxiliares (12) e
       [D1: ref152 ; D2:col.4 , col.8 linhas 1 - 15];

   •     um aparelho computador [D1: col.5 linhas 24 ; D2: ref.34] que consiste em um tablet,
       computador convencional, smartphone ou similar, no qual o programa é instalado.




                                                                                                  Página 3
                                         BR102013025651-0


       Portanto, estas características já se encontram ensinadas em D1 e também D2. Deve-se
apontar que o documento D1 ensina um sistema de rastreamento aplicado em imagens de
raios-X. Já o documento D2 ensina um sistema de rastreamento em imagens de instrumentos
cirúrgicos, mais especificamente, um cateter de navegação. No entanto, apesar de D1 e D2
especificarem o sistema de rastreamento, um técnico no assunto pode sim ser motivado a
modificar os sistemas tanto de D1 quanto de D2 a fim de chegar à matéria reivindicada na
nova reiv.1. Aponta-se também que na argumentação da requerente, sua diferenciação do estado
da técnica consiste em utilizar um programa ou software de navegação aberto que possibilita a
adaptação para qualquer sistema de rastreamento. Entretanto, tal argumentação não se considera
válida pois programa ou software não podem ser patenteáveis, conforme Art.10 da LPI, de modo
que o depositante não pode adicionar o dito programa no quadro reivindicatório para se diferenciar
do estado da técnica. Assim sendo, conforme o revelado no estado da técnica citado a nova
reivindicação independente 1 decorre de modo óbvio do estado da técnica, não apresentando
atividade inventiva.



       Com relação à nova reiv.9 observa-se que as etapas pleiteadas já se encontram ensinadas
nos documentos do estado da técnica, conforme já apontado no parecer técnico anterior, visto que
D1 e D2 revelam um método que ensina aquisição de imagens, calibração e navegação do
sistema [D1: col.11 linhas 23 – 36, reiv.1, 7 e 9 ; D2: reiv.16 – 22]. Assim sendo, a nova reivindicação
independente 9 também decorre de modo óbvio do estado da técnica, não apresentando atividade
inventiva.

           Nas demais reivindicações dependentes não foram identificadas características que,
mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a
que se referem, venham prover atividade inventiva à matéria.



       As reivindicações apresentadas não contemplam efeitos técnicos que não tenham sido
previstos pelo estado da técnica, pleiteando características consideradas óbvias para um técnico
no assunto, o que configura uma situação onde não se vislumbram indícios de atividade
inventiva. A exemplo do apontado em parecer anterior, mantém-se a opinião de que o sistema e
método proposto não dispõe de predicados de patenteabilidade.



Conclusão

       Portanto, analisando a contestação da requerente e face ao exposto acima, conclui-se
que a matéria reivindicada no presente pedido de invenção decorre de forma óbvia do estado
técnica.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:




                                                                                              Página 4
                                       BR102013025651-0


      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 01 de abril de 2022.




Luis Andre Subtil Machado
Pesquisador/ Mat. Nº 1474612
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 5
