                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR112016022147-8         N.° de Depósito PCT: EP2015/056424
                                                     (28/03/2014)

                        Publicação Nacional:     Publicação Internacional: WO 2015/144770
                        15/08/2017 (RPI 2432) (01/10/2015)
Data de Depósito (PCT): 25/03/2015
Prioridade Unionista:   IT MI2014A000532 (28/03/2014)
Depositante:            PIRELLI TYRE S.P.A. (IT)
Inventor(es):           MARCO SABATINI (IT), ALBERTO BOTTA (CH), GAETAN
                        BOULARD (CH)
Título:                 “Dispositivo de sensor de pneu, e, pneu de veículo.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um dispositivo de sensor de
pneu (100) compreendendo um elemento de conexão (210) para conectar o dispositivo de
sensor de pneu com um pneu de veículo, e um conjunto eletrônico de dispositivo de sensor de
pneu (230) alojado no elemento de conexão, em que o conjunto eletrônico de dispositivo de
sensor de pneu compreende uma placa de circuito impresso flexível (510) sendo dobrável e
compreendendo pelo menos duas porções de placa de circuito impresso (705, 710, 715) cada
uma tendo duas superfícies.



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, as
pelo menos duas porções de placa de circuito impresso sendo adequadas para o
posicionamento, em pelo menos uma superfície das mesmas, dos componentes eletrônicos do
dispositivo de sensor de pneu, em que os ditos componentes eletrônicos compreendem pelo
menos um sensor (1125) para detectar pelo menos um parâmetro de pneu, a dita placa de
circuito impresso (510) sendo dobrada de forma que o conjunto eletrônico de dispositivo de
sensor de pneu pode ser inserido no elemento de conexão com as pelo menos duas porções de
placa de circuito impresso que é essencialmente plana.



       Em 15/02/2022, foi publicada através da RPI Nº 2667, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



                                                                                                    1
                                          BR112016022147-8




       Em    26/09/2016      e    31/08/2020,      através    das      Petições    870160054375/RJ     e
870200110671/RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no Quadro 1, a seguir:

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas               N.o da Petição               Data

Relatório Descritivo (RD): com       08/33 – 20/33            870160054375/RJ             26/09/2016
13 (Treze) folhas, numerada
como 01/13 – 13/13.
Quadro Reivindicatório (QR):         09/11 – 11/11            870200110671/RJ             31/08/2020
com      03    (Três) folhas,
apresentando      12  (Doze)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 09               24/33 – 32/33            870160054375/RJ             26/09/2016
(Nove) folhas, apresentando
18       (Dezoito)      figuras,
numeradas de: Fig. 01 – Fig.
11; Fig. 12A – Fig. 12G.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  33/33               870160054375/RJ             26/09/2016
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                    Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                            X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                             X
Comentários/Justificativas



              Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                    Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI               X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI             X
Comentários/Justificativas

       Em 15/11/2021, a Justiça Federal, da 13a. Vara Federal do Rio de Janeiro (TRF-RJ), no
âmbito do Mandado de Segurança nº 5051373-49.2019.4.02.5101, sentenciou:
       “Do exposto, concedo parcialmente a segurança (CPC/2015, art. 269, I), para
       determinar a nulidade parcial da Resolução n.º 241 de 2019, apenas no que se refere


                                                                                                           2
                                     BR112016022147-8

        à impossibilidade de realização de buscas complementares, sendo assegurado aos
        representados pelas associações impetrantes que, em cada caso concreto, possam
        fazer tais buscas, quando o entenderem adequado e pertinente.”
        Em 14/12/2021, o INPI publicou a PORTARIA/INPI/PRNº052, que em seu Art. 6º. revoga a
Resolução INPI/PR Nº 241, de 03/07/2019. No seu Art. 5º, estabelece:
        “Por ocasião do prosseguimento do exame do pedido, poderá ser realizada a
complementação da busca a que se refere o art. 3º desta Portaria”.
        Face à decisão judicial supracitada e à publicação da Portaria 52/2021, em pesquisas
realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e em literatura não
patentaria, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar arranjos técnicos funcionais
semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                           Data de publicação
(Relevân
  cia)
 D6_New       CN1958317 (A) (TAIDA ELECTRONICS IND CO LTD[CN])               09/05/2007
Comentários/Justificativas



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento              Reivindicações
                                                 Sim                      01 – 12
            Aplicação Industrial
                                                 Não                         –

                                                 Sim                      01 – 12
                 Novidade
                                                 Não                         –

                                                 Sim                         –
            Atividade Inventiva
                                                 Não                     01 – 12

Comentários/Justificativas



       A análise do QR do presente pedido, apresentado em 31/08/2020, através da Petição
870200110671/RJ, e mais especificamente sua “Reivindicação Independente do Presente
Pedido” (RI**pp), que é a RI01pp (Dispositivo de sensor de pneu …), quando confrontadas
com o documento D6_New, constatamos, via Parecer Técnico de primeiro exame, publicado em
15/02/2022, através da RPI 2667, que tanto a parte não caracterizante do pedido sob exame,
quanto a parte caracterizante, encontravam-se contempladas naquele documento, como vimos
a seguir.

       Através da Reivindicação Independente 01 (RI01pp), do presente pedido, a
Requerente reivindica:




                                                                                             3
                                               BR112016022147-8


        RI01pp (Dispositivo de sensor de pneu (100) compreendendo um elemento de
conexão (210) para conectar o dispositivo de sensor de pneu com um pneu de veículo, e um
conjunto eletrônico de dispositivo de sensor de pneu (230) alojado no elemento de conexão)
        caracterizado pelo fato de que:
        ETAPA01: o conjunto eletrônico de dispositivo de sensor de pneu compreende uma
placa de circuito impresso flexível (510) sendo dobrável e compreendendo pelo menos
duas porções de placa de circuito impresso (705, 710, 715) cada uma tendo duas
superfícies, as pelo menos duas porções de placa de circuito impresso (705, 710, 715)
sendo unidas por porções de união (720, 725) para garantir uma conexão mecânica flexural
entre as pelo menos duas porções de placa de circuito impresso (705, 710, 715), as pelo menos
duas porções de placa de circuito impresso sendo adequadas para o posicionamento, em pelo
menos uma superfície das mesmas, dos componentes eletrônicos do dispositivo de sensor de
pneu, em que os ditos componentes eletrônicos compreendem pelo menos um sensor (1125)
para detectar pelo menos um parâmetro de pneu, a dita placa de circuito impresso (510)
sendo dobrada de forma que o conjunto eletrônico de dispositivo de sensor de pneu pode ser
inserido no elemento de conexão com as pelo menos duas porções de placa de circuito
impresso que é essencialmente plana.


        No que se refere a sua manifestação, de 04/05/2022, através da Petição
870220038739/RJ, a Requerente entende que o documento D6_New, não contempla o
reivindicado no presente pedido, pois:
        … “A Requerente salienta que a reivindicação independente 1 pendente para o presente pedido é direcionada
a um dispositivo de sensor de pneus. O dispositivo de sensor de pneus reivindicado compreende um elemento de
conexão para conectar o dispositivo sensor a um pneu de veículo. Um conjunto eletrônico de dispositivo de sensor de
pneus está alojado no referido elemento de conexão. A independente reivindicação 1 estabelece ainda que o conjunto
eletrônico do dispositivo de sensor de pneu compreende uma placa de circuito impresso dobrável, e que a referida
placa de circuito impresso é dobrada para que o conjunto eletrônico do dispositivo de sensor de pneu possa ser inserido
no elemento de conexão com pelo menos duas porções da placa de circuito impresso sendo essencialmente planares.
        Diante disso, a Requerente alega que, de acordo com o documento D6, o “elemento de conexão” nada mais é
do que um filme de conexão, particularmente um adesivo de parte traseira, como uma fita adesiva de dupla face, que é
fixada na parte de trás da placa de circuito flexível (102 ou 202). Ademais, o dispositivo de monitoramento da pressão
dos pneus (100 ou 200), de acordo com D6, é colado diretamente no quadro da roda usando a fita adesiva de dupla
face. Portanto, a placa de circuito flexível (102 ou 202) de D6 não é dobrada para que o conjunto eletrônico do
dispositivo de sensor de pneu possa ser inserido no elemento de conexão – de fato, em D6, não há elemento de
conexão (para conectar o dispositivo sensor de pneus a um pneu de veículo) que possa acomodar nele o conjunto
eletrônico do dispositivo de sensor de pneus. Destarte, convém mencionar que a solução proposta por D6, com uma
placa de circuito flexível (102 ou 202) colada no quadro da roda usando uma fita adesiva, é muito rudimentar porque
deixa os elementos eletrônicos do dispositivo de monitoramento de pressão do pneu (100 ou 200) totalmente expostos
a qualquer tipo de condições adversas do ambiente, tanto dentro como fora do pneu. Diante disso, uma pessoa versada
na técnica, com base nos ensinamentos de D6, não seria motivada a considerar a provisão de um elemento de conexão
adaptado para acomodar a eletrônica do dispositivo sensor de pneu. Pelo contrário, o documento D6 ensina longe da
invenção aqui reivindicada – releva mencionar que, ao longo do texto, D6 salienta as vantagens de colar a placa de
circuito flexível diretamente na estrutura da roda sem qualquer elemento de conexão previsto para acomodar a referida
placa de circuito flexível (D6 explicita que, uma vez que a espessura da placa de circuito flexível é bastante fina,




                                                                                                                      4
                                               BR112016022147-8

geralmente não superior a 0,03 mm, embora o placa de circuito flexível seja estendida e anexada à estrutura interna e à
estrutura externa do quadro da roda, depois de instalado no aro, a estanqueidade do pneu ainda pode ser mantida).”. …



        Ainda na sua manifestação, de 04/05/2022, através da Petição 870220038739/RJ, a
Requerente EVOCA o mesmo QR, de 31/08/2020, através da Petição 870200110671/RJ, com a
mesma RI01pp (Dispositivo de sensor de pneu (100) compreendendo um elemento de
conexão (210) para conectar o dispositivo de sensor de pneu com um pneu de veículo, e um
conjunto eletrônico de dispositivo de sensor de pneu (230) alojado no elemento de
conexão), e com a mesma ETAPA01.


        Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 04/05/2022, através da
Petição 870220038739/RJ, voltamos a sustentar QUE o documento de anterioridade (D6_New)
(CN1958317 (A) (TAIDA ELECTRONICS IND CO LTD[CN])), ensina tanto através da sua
“Reivindicação Independente” (RI) 01 (dispositivo de monitoramento da pressão dos
pneus), juntamente com suas respectivas “Reivindicações Dependentes” (RDp) 02, 04 e 10,
aqui chamadas de RI01_D6_New, RDp02_D6_New, RDp04_D6_New e RDp10_D6_New,
quanto através do seu relatório descritivo, e mais especificamente o Parágrafo [0039], e figura
Fig. 01, de D6_New, incluindo na sua RI01_D6_New, um dispositivo de monitoramento da
pressão dos pneus, disposto em uma estrutura de um pneu, incluindo pelo menos uma placa de
circuito flexível que tem uma primeira parte e uma segunda parte. Em adição, a placa flexível
possui um sensor de pressão disposto na primeira parte da placa de circuito flexível, além de
uma antena que se estende da primeira parte da placa de circuito flexível até a segunda
parte, e conectada eletricamente ao sensor de pressão. Na RDp02_D6_New, temos que a
primeira porção da placa de circuito flexível se estende da estrutura interna da estrutura da
roda até a estrutura externa e o sensor de pressão é fixado à estrutura interna da estrutura
da roda superior. Por sua vez, segundo a RDp04_D6_New, um circuito que é disposto na
segunda parte da placa de circuito flexível é conectado eletricamente ao sensor de pressão,
e uma fonte de alimentação é disposta na segunda parte da placa de circuito flexível e conectada
eletricamente ao circuito e ao sensor de pressão. Por fim, temos na RDp10_D6_New, que o
dispositivo de monitoramento da RI01_D6_New, compreende pelo menos uma película de
conexão localizada entre a parte traseira da placa de circuito flexível e a estrutura da roda
para fixar a placa de circuito flexível à estrutura da roda. Assim, concluímos que todo este
conjunto, contempla a ETAPA01 da RI01pp.


       Tal reafirmação se sustenta dado que o documento de anterioridade D6_New, à Fig. 01,
de D6_New, descrita no Parágrafo [0039], temos a representação de um diagrama esquemático
de um dispositivo de monitoramento da pressão dos pneus. Neste diagrama, o dispositivo de
monitoramento da pressão dos pneus 100 é um dispositivo ativo composto principalmente por
uma placa de circuito flexível 102, que por sua vez tem uma primeira parte 118 e uma
segunda parte 120. A placa de circuito flexível 102 inclui pelo menos o sensor de pressão 104,
além de uma antena 122, um circuito 106 e uma fonte de alimentação 108. Por sua vez, o sensor
de pressão 104 está disposto na área de extremidade frontal da primeira porção 118 da
placa de circuito flexível 102. Em oposição, o circuito 106 e a fonte de alimentação 108 estão
dispostos respectivamente na segunda parte 120 da placa de circuito flexível 102. Por fim, o
dispositivo de monitoramento da pressão dos pneus 100 pode incluir ainda uma película de
conexão tal como um adesivo traseiro, como uma fita adesiva de dupla face, e é fixada à parte



                                                                                                                      5
                                      BR112016022147-8

traseira da placa de circuito flexível 102. Assim, concluímos que todo este conjunto, contempla a
ETAPA01 da RI01pp.


       Desta forma, a matéria reivindicada através da reivindicação independente RI01pp, do
presente pedido, encontra-se totalmente absorvida por D6_New.



       Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D6_New, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                            Rio de Janeiro, 17 de Maio de 2022.


                                   Edson Ferreira Suisso
                    Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                          Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                                                6
