                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR112017011602-2         N.° de Depósito PCT: IB2015/059257
                                                     (01/12/2014)

                        Publicação Nacional:     Publicação Internacional: WO 2016/088044
                        06/03/2018 (RPI 2461) (09/06/2016)
Data de Depósito (PCT): 01/12/2015
Prioridade Unionista:   IT TO2014A000998 (01/12/2014)
Depositante:            THALES ALENIA SPACE ITALIA S.P.A. CON UNICO SOCIO (IT)
Inventor(es):           GUIDO PARISSENTI (IT), PRIMO ATTINA (IT), ROBERTO
                        DESTEFANIS (IT), CORRADO GENNARO (IT), LILITH GRASSI (IT),
                        MARCO NEBIOLO (IT)
Título:                 “Dispositivo passivo projetado para facilitar a desintegração de um
                        sistema espacial durante a reentrada na atmosfera da terra.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



         O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um sistema espacial (1),
compreendendo uma estrutura (2) formada por componentes estruturais (3), um equipamento de
bordo (5) transportado pela estrutura (2), e um dispositivo passivo concebido para facilitar a
desintegração e o desaparecimento do sistema espacial (1) durante a reentrada na atmosfera da
Terra.



         Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, o
dispositivo passivo compreende membros de conexão (4) concebidos para conectarem de forma
estável os componentes estruturais (3). Os membros de conexão (4) compreendem pelo menos
uma porção feita de um material de desencadeamento tendo características de degradação a
altitudes de reentrada mais elevadas do que aquelas nas quais os elementos de conexão atuais
se derretem, de modo a tornar instável a conexão criada pelos membros de conexão (4), para
desencadear a desintegração prematura da estrutura (2) do sistema espacial (1) durante a
reentrada na atmosfera terrestre.



         Em 15/02/2022, foi publicada através da RPI Nº 2667, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.




                                                                                                    1
                                          BR112017011602-2


       Em 01/06/2017, 03/08/2020 e 16/05/2022, através das Petições 870170036843/SP,
870200096507/RJ e 870220042333/RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no
Quadro 1, a seguir, e solicita alteração do título do presente pedido para: “SISTEMA
ESPACIAL E USO DE UM DISPOSITIVO PASSIVO.”.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                      Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com            16/23               870200096507/SP         03/08/2020
01 (Uma) folha, numerada
como 01/10.
RD: com 09 (Nove) folhas, 85/109 – 93/109                     870170036843/SP         01/06/2017
numerada como 02/10 –
10/10.
Quadro Reivindicatório (QR):         12/17 – 15/17            870220042333/RJ         16/05/2022
com 04 (Quatro) folhas,
apresentando    13    (Treze)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 11 98/109 – 108/109                       870170036843/SP         01/06/2017
(Onze) folhas, apresentando
14    (Quatorze)     figuras,
numeradas de: Fig. 01 – Fig.
14.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  21/23               870200096507/SP         03/08/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



              Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas



                                                                                                   2
                                     BR112017011602-2

        Em 15/11/2021, a Justiça Federal, da 13a. Vara Federal do Rio de Janeiro (TRF-RJ), no
âmbito do Mandado de Segurança nº 5051373-49.2019.4.02.5101, sentenciou:
        “Do exposto, concedo parcialmente a segurança (CPC/2015, art. 269, I), para
        determinar a nulidade parcial da Resolução n.º 241 de 2019, apenas no que se refere
        à impossibilidade de realização de buscas complementares, sendo assegurado aos
        representados pelas associações impetrantes que, em cada caso concreto, possam
        fazer tais buscas, quando o entenderem adequado e pertinente.”
        Em 14/12/2021, o INPI publicou a PORTARIA/INPI/PRNº052, que em seu Art. 6º. revoga a
Resolução INPI/PR Nº 241, de 03/07/2019. No seu Art. 5º, estabelece:
        “Por ocasião do prosseguimento do exame do pedido, poderá ser realizada a
complementação da busca a que se refere o art. 3º desta Portaria”.
        Face à decisão judicial supracitada e à publicação da Portaria 52/2021, em pesquisas
realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e em literatura não
patentaria, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar arranjos técnicos funcionais
semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                           Data de publicação
(Relevân
  cia)
   D1         WO2014045078 (A1) (EUROP AGENCE SPATIALE[FR])                  27/03/2014
Comentários/Justificativas



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento              Reivindicações
                                                 Sim                         –
           Aplicação Industrial
                                                 Não                      01 – 13

                                                 Sim                      01 – 13
                Novidade
                                                 Não                         –

                                                 Sim                         –
           Atividade Inventiva
                                                 Não                      01 – 13

Comentários/Justificativas



        A análise do QR do presente pedido, apresentado em 03/08/2020, através da Petição
870200096507/SP, e mais especificamente suas “Reivindicação Independente do Presente
Pedido” (RI**pp), que é a RI01pp (Sistema Espacial (1) …), quando confrontadas com o
documento D1, constatamos que tanto a parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto
a parte caracterizante, encontram-se contempladas naquele documento, como veremos a
seguir, via Parecer Técnico de primeiro exame, publicado em 15/02/2022, através da RPI 2667,
que tanto a parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte caracterizante,
encontravam-se contempladas naquele documento, como vimos a seguir.



                                                                                               3
                                               BR112017011602-2




        Através da Reivindicação Independente 01 (RI01pp), do presente pedido, a
Requerente reivindica:

        RI01pp (SISTEMA ESPACIAL (1), compreendendo uma estrutura (2) formada por
componentes estruturais (3), um equipamento de bordo (5) transportado pela estrutura (2), e um
dispositivo passivo concebido para facilitar a desintegração prematura do sistema espacial (1)
durante a reentrada na atmosfera da Terra; o dispositivo passivo compreende membros de
conexão (4) concebidos para conectarem de forma estável os componentes estruturais (3) uns
aos outros; cada membro de conexão (4) compreende uma pluralidade de componentes de
conexão (6, 7, 13, 14) concebidos para acoplarem-se uns aos outros, de modo a criarem uma
conexão estável entre um par correspondente de componentes estruturais (3), durante as
operações de lançamento e de colocação em órbita do sistema espacial (1)); e
        caracterizado por:
        ETAPA01: pelo menos um componente de desencadeamento (14) em um membro de
conexão (4) ser feito de um material de desencadeamento, que é diferente do material dos
outros componentes de conexão (6, 7, 13), tendo características de degradação em altitudes
superiores àquelas nas quais as características dos materiais dos outros componentes de
conexão (6, 7, 13) se degradam, de modo a soltar antecipadamente a conexão estável criada
pelo membro de conexão (4) durante a reentrada do sistema espacial (1) na atmosfera da
Terra, permitindo que os dois componentes da estrutura (3) se desacoplem um do outro,
provocando assim o desencadeamento da desintegração prematura da estrutura (2) do sistema
espacial (1).


       No que se refere a sua manifestação, de 16/05/2022, através da Petição
870220042333/RJ, a Requerente entende que o documento D1, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
        … “refere-se o presente invento a um sistema espacial formado por componentes estruturais compreendendo
um dispositivo passivo concebido para facilitar a desintegração prematura do dito sistema espacial. O Dispositivo
passivo compreende uma pluralidade de membros de conexão concebidos para conectarem de forma estável os
componentes estruturais uns aos outros, cada membro de conexão compreende uma pluralidade de componentes
estruturais. Particularmente, um componente de desencadeamento de uma pluralidade de componentes de conexão de
um membro de conexão é feito de um material de desencadeamento, que é diferente do material dos outros
componentes, tendo características de degradação em altitudes superiores àquelas nas quais as características dos
materiais dos outros componentes se degradam, de modo a soltar antecipadamente a conexão estável criada pelos
componentes (4) durante a reentrada do sistema espacial na atmosfera da Terra.
        De conformidade com as buscas realizadas, o Examinador indicou um documento como anterioridade ao
presente pedido, qual: D1 - WO 2014045078 A1 Frente ao antecedente citado o examinador declarou que as
reivindicações 1 a 13 do presente pedido não cumprem com os requisitos de Atividade Inventiva. Mais especificamente,
segundo o examinador o documento D1 revela um conector para fixar um alojamento a um sistema espacial e libera-lo
durante a reentrada na atmosfera, em que subentendesse que para a realização deste processo de liberação de uma
parte do aparelho em relação a outra, tais materiais sejam de composições (ligas) diferentes.
        O examinador considerou que as reivindicações 1 a 13 não cumpre com os requisitos de Aplicação Industrial,
argumentando que para o funcionamento do sistema se faz necessário um receptor de geolocalização, pois sem o




                                                                                                                   4
                                                BR112017011602-2

mesmo não é possível estabelecer uma correlação entre a ruptura do material e o geoposicionamento do sistema
espacial. A depositante respeitosamente discorda de tal associação pois, conforme descrito, o dispositivo para facilitar a
desintegração prematura do sistema espacial é descrito como um sistema passivo, ou seja, um dispositivo que funciona
independentemente de um sinal de ativação, deste modo não há qualquer necessidade do dispositivo de saber sua
geolocalização para seu funcionamento, sua degradação irá ocorrer sempre durante a entrada do sistema espacial na
atmosfera da Terra, pois durante a entrada na atmosfera o dispositivo sofre forças externas as quais resultam na sua
degradação.
         A depositante apresenta um novo quadro reivindicatório onde as emendas presentes visam apenas tornar o
texto mais claro, sem que seja adicionado qualquer matéria, respeitando assim o Art. 32 da LPI.
         O Examinador cita D1 para seus ensinamentos relativos a um sistema de reentrada em que um conector (12,
120) conecta um alojamento a um sistema espacial. É importante ressaltar que o examinador destaca a afirmação de
D1 de que "parafusos 120 derretem ou se tornam quebradiços a uma temperatura predeterminada atingida durante a
reentrada" constitui "um dispositivo passivo (120) projetado para facilitar a desintegração ... do sistema espacial (100)
durante a reentrada na atmosfera da Terra".
         Importante, o Examinador aplicou os ensinamentos de D1 como se a invenção reivindicada pelo Requerente
apenas exigisse que os parafusos fossem fabricados de um material diferente em comparação com a estrutura
circundante, por exemplo, o alojamento ou o sistema espacial. No entanto, ao contrário de tal interpretação, a
reivindicação independente alterada do Requerente 1 afirma que "cada elemento de conexão (4) inclui pelo menos um
componente de desencadeamento (14) que é feito de um material de desencadeamento diferente daquele do outro
componente de conexão componentes (6, 7, 13) e que degrada em altitudes de reentrada maiores do que aquelas em
que os outros componentes de conexão (6, 7, 13) degradam." Assim, o que é significativo de acordo com a invenção
reivindicada pelo Requerente é que um componente específico - o "componente de desencadeamento" - que faz parte
de cada elemento de conexão inclui um componente de desencadeamento que é fabricado a partir de um material
diferente em relação aos outros componentes de conexão e, com base no diferencial do material, degrada a uma
altitude de reentrada maior. Os materiais das "estruturas circundantes" é irrelevante para a invenção reivindicada pelo
Requerente e demonstra uma deficiência fundamental nos ensinamentos de D1.
         … D1 não apenas não revela que haveria um benefício em incluir um componente de desencadeamento como
parte de cada componente de conexão, mas, mais importante, D1 não ensina nem sugere um sistema em que os
componentes de conexão são projetados de tal modo que o material de desencadeamento do componente de
desencadeamento degrada em altitudes de reentrada que são maiores do que aquelas em que os outros componentes
de conexão degradam. Não é apenas que os materiais são diferentes, é que o sistema do Requerente é projetado para
incorporar um componente em cada membro de conexão (ou seja, o componente de desencadeamento) que degrada
preferencialmente em altitudes de reentrada maiores, de modo a soltar a conexão estável criada por o elemento de
ligação durante a reentrada do sistema espacial (1) na atmosfera da Terra, permite que os dois componentes da
estrutura (3) se desconectem um do outro e desencadeie a desintegração da estrutura (2) do sistema espacial (1).
         A invenção reivindicada pelo requerente oferece benefícios substanciais na prática. Por exemplo, o
fornecimento reivindicado de um componente de conexão feito de um material de desencadeamento diferente do dos
outros componentes de conexão e que degrada em altitudes de reentrada maiores do que aquelas em que os outros
componentes de conexão degradam, permite um dispositivo passivo leve que facilita a desintegração do sistema
espacial durante a reentrada na atmosfera da Terra para ser fabricado de forma fácil e barata. A redução de peso e
complexidade técnica em comparação com aqueles do sistema de reentrada ativo na atmosfera muito mais pesado e
tecnicamente mais complexo (por exemplo, foguetes, sistemas de orientação, estações de reentrada, pessoal, etc.),
onde a operação adequada após, por exemplo, um ciclo de vida de 10 anos deve ser garantido, são tão notáveis que a
extensão da economia de custos relacionada ao lançamento e à reentrada é estimada em dezenas de milhões de
euros.
         Pelo menos pelas razões anteriores, o Requerente respeitosamente entende que a reivindicação independente
1, distingue-se patentemente de D1. As reivindicações dependentes 2-3, 8 e 13 também distinguem patentemente de
D1 pelo menos pelas razões observadas em relação à reivindicação independente 1 (da qual dependem). A
reconsideração e a retirada da rejeição da atividade inventiva são seriamente solicitadas.”. …



                                                                                                                         5
                                      BR112017011602-2




       Ainda na sua manifestação, de 16/05/2022, através da Petição 870220042333/RJ, a
Requerente REapresenta o QR, de 03/08/2020, através da Petição 870200096507/SP, com a
mesma RI01pp (Sistema Espacial (1) …), e com a mesma ETAPA01, entretanto,
acrescentando à ETAPA01, a informação grifada, a seguir, e aqui chamada de ETAPA01_New:
       RI01pp_New. SISTEMA ESPACIAL (1), compreendendo uma estrutura (2) formada por
componentes estruturais (3), um equipamento de bordo (5) transportado pela estrutura (2), e um
dispositivo passivo concebido para facilitar a desintegração prematura do sistema espacial (1)
durante a reentrada na atmosfera da Terra; o dispositivo passivo compreende uma pluralidade
de membros de conexão (4) concebidos para conectarem de forma estável os componentes
estruturais (3) uns aos outros; cada membro de conexão (4) compreende uma pluralidade de
componentes de conexão (6, 7, 13, 14) concebidos para acoplarem-se uns aos outros, de modo
a criarem uma conexão estável entre um par correspondente de componentes estruturais (3),
durante as operações de lançamento e de colocação em órbita do sistema espacial (1);
       caracterizado por
       ETAPA01_New: pelo menos um componente de desencadeamento (14) de uma
pluralidade de componentes de conexão (6, 7, 13, 14) de um membro de conexão (4) de uma
pluralidade de membros de conexão (4) ser feito de um material de desencadeamento, que
é diferente do material dos outros componentes de conexão (6, 7, 13) do membro de
conexão (4) da pluralidade de membros de conexão (4), tendo características de degradação
em altitudes superiores, ou seja a temperaturas inferiores, àquelas nas quais as
características dos materiais dos outros componentes de conexão (6, 7, 13) se degradam, de
modo a soltar antecipadamente a conexão estável criada pelo membro de conexão (4)
durante a reentrada do sistema espacial (1) na atmosfera da Terra, permitindo que os dois
componentes da estrutura (3) se desacoplem             um do outro, provocando assim o
desencadeamento da desintegração prematura da estrutura (2) do sistema espacial (1).


       Em resumo, a Requerente substitui a expressão …”pelo menos um componente de
desencadeamento (14)”…, na ETAPA01, da RI01pp, pela expressão …”pelo menos um
componente de desencadeamento (14) de uma pluralidade de componentes de
conexão”…, na ETAPA01_New, da RI01pp_New. E, em adição, introduzir uma expressão
explicativa …”, ...ou seja a temperaturas inferiores,”…, infringindo, portanto, o Inciso VIII, do
Art. 4o, da IN 30/2013, que estabelece: ...“não serão aceitas em reivindicações trechos
explicativos com relação às vantagens e ao simples uso do objeto.”.... A título de
exemplificação, e em divulgações de informações acessíveis ao público via rede pública de
internet, a temperatura externa na estação espacial internacional, que se encontra a
aproximadamente 408 Km de distância do planeta Terra, é de +121 oC (positivos). Já o satélite
lunar, que se encontra a 384.400 km de distância do planeta Terra, possui variações de
temperatura entre -184oC (negativos) e +214oC (positivos). Portanto, é óbvio para um técnico no
assunto que a temperatura externa de um objeto no espaço depende da situação se está ou não



                                                                                                    6
                                     BR112017011602-2


exposto à incidência direta da luz solar. Significando dizer que não necessariamente a
temperatura externa é negativa, dependendo da situação, e depende diretamente da distância
do planeta Terra, medida com a ajuda de geoposicionadores, bem como da exposição ou não à
luz solar, e da distância deste ao Sol, medida, novamente, com a ajuda de geoposicionadores.
Este etapa de geoposicionamento, não é sequer tangido pela nova RI01pp_New, infringindo,
portanto, o Art. 15, da LPI, conforme sinalizado no Quadro 5, tanto neste quanto no primeiro
parecer técnico, dado que a “desintegração do dispositivo”, pode ocorrer a qualquer tempo,
contrariamente ao argumentado pela Requerente que atesta: “deste modo não há qualquer
necessidade do dispositivo de saber sua geolocalização para seu funcionamento, sua
degradação irá ocorrer sempre durante a entrada”.
       Em relação à substituição efetuada pela Requerente DE …”pelo menos um
componente de desencadeamento (14)”…, na ETAPA01, da RI01pp, PARA …”pelo menos
um componente de desencadeamento (14) de uma pluralidade de componentes de
conexão”…, na ETAPA01_New, da RI01pp_New, temos a dizer que no estudo semântico,
existe a categoria de sinonímia, que ocorre quando duas palavras com significados diferentes
são colocadas em um contexto em que passam a ser sinônimas. Assim, isto quer dizer que
muito embora não sejam palavras sinônimas, dentro daquela determinada oração assumem
significados iguais. Desta forma, “pelo menos um” E “uma pluralidade”, possuem idêntico
significado.
       Assim, entendemos que a ETAPA01_New = ETAPA01, e por conseguinte, RI01pp_New
= RI01pp.


        Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 16/05/2022, através da
Petição 870220042333/RJ, voltamos a sustentar QUE o documento de anterioridade (D1)
(WO2014045078 (A1) (EUROP AGENCE SPATIALE[FR]) ), ensina tanto através da sua
“Reivindicação Independente” (RI) 01 (aparelho de alerta de reentrada), juntamente com sua
“Reivindicação Dependente” (RDp) 06, aqui chamadas de RI01_D1 e RDp06_D1, quanto
através do seu relatório descritivo, e mais especificamente os Parágrafos [0011], [0020] e
[0040], e figura Fig. 01, de D1, incluindo na sua RI01_D1, um aparelho de alerta de radiodifusão
de reentrada (1), possuindo um escudo térmico (11), e um conector (12, 120) para fixar o
referido alojamento a um sistema espacial (100) e liberá-lo durante a reentrada atmosférica.
Para realização deste processo de liberação de uma parte do aparelho em relação a outra,
entende-se que tais materiais sejam de composições (ligas) diferentes. Em adição, há
necessidade de um receptor de geolocalização (15), localizado dentro do referido alojamento,
para determinar a posição do aparelho, sem a qual não é industrialmente realizável (Art. 15, da
LPI), o processo de fragmentação ou ruptura dos materiais. Isto porque, na RI01pp, não é
estabelecida uma correlação entre ruptura do material e geoposicionamento do sistema espacial,
visto que em nenhum momento é citado o mapeamento da trajetória do sistema espacial. Em
oposição, a anterioridade D1, possui ainda em sua RI01_D1, um processador (16) programado
para determinar a localização de uma área de risco no espaço aéreo, tomando a referida posição
do aparelho como dados de entrada. Na RDp06_D1, o conector (12, 120) é configurado para
liberar o alojamento durante a ruptura do sistema espacial, contemplando a ETAPA01_New, da
RI01_New.




                                                                                               7
                                      BR112017011602-2

       Tal reafirmação se sustenta dado que o documento de anterioridade D1, à Na Fig. 01, de
D1, descrita nos Parágrafos [0011], [0020] e [0040], temos que a caixa do aparelho de alerta é
fixada ao sistema espacial por um conector 12, projetado para quebrar durante a ruptura do
sistema para liberar o aparelho. Desta forma, o conector pode compreender parafusos 120
que derretem ou tornam-se quebradiços a uma temperatura predeterminada alcançada durante a
reentrada, comprovando que é feito de um material diferente do restante do dispositivo de alerta,
contemplando a ETAPA01_New, da RI01_New.


       Desta forma, a matéria reivindicada através da reivindicação independente RI01pp_New,
do presente pedido, encontra-se totalmente absorvida por D1.



       Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D1, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


       Ressaltamos que, quando da reapresentação do QR, a Requerente infringe o estabelecido
pelo Inciso VIII, do Art. 4o., da IN 30/2013, e o Art. 15, da LPI, à sua RI01_New.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                            Rio de Janeiro, 19 de Maio de 2022.


                                   Edson Ferreira Suisso
                    Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                          Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                                                8
