                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR112017002417-9         N.° de Depósito PCT: US2015/049617
                                                     (11/09/2015)

                        Publicação Nacional:   Publicação Internacional: WO 2016/040763
                        28/11/2017 (RPI 2447) (17/03/2016)
Data de Depósito (PCT): 11/09/2015
Prioridade Unionista:   US 62/049.452 (12/09/2014)
Depositante:            HENDRICKSON USA, L.L.C. (US)
Inventor(es):           JAY D. WHITE (US), JEFFREY S. MORRIS (US), KEITH M.
                        ERNENWEIN (US), MATTHEW KARICH (US), JEFFREY R
                        ZAWACKI (US)
Título:                 “Sensor de extremidade de roda para veículos de carga pesada.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um sensor sem fio para um
conjunto de extremidade de roda de um veículo de carga pesada é proporcionado. O conjunto
de extremidade de roda inclui um cubo de roda e uma calota montada no cubo de roda. O
sensor inclui meios de montagem dispostos na calota. Meios de detecção são montados nos
meios de montagem para detectar pelo menos uma condição do veículo. Um processador é
montado nos meios de montagem e é eletricamente conectado aos meios de detecção para
processar os dados dos meios de detecção. Meios de comunicação são montados nos meios de
montagem e são eletricamente conectados ao processador para comunicar os dados
processados a um usuário.



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, um
dispositivo de armazenamento de energia elétrica é montado nos meios de montagem e é
conectado eletricamente aos meios de detecção, permitindo que o sensor seja independente da
fonte de alimentação do veículo. O sensor também acomoda componentes de um sistema de
inflação de pneu.



       Em 15/02/2022, foi publicada através da RPI Nº 2667, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.




                                                                                                    1
                                          BR112017002417-9




       Em 24/07/2020, através da Petição 870200092603/RJ, a Requerente apresenta os
documentos listados no Quadro 1, a seguir:

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com        13/61 – 43/61           870200092603/RJ         24/07/2020
31 (Trinta e uma) folhas,
numerada como 01/31 –
31/31.
Quadro Reivindicatório (QR):          17/23 – 23/23           870220042363/RJ         16/05/2022
com      07     (Sete) folhas,
apresentando 25 (Vinte e
cinco) reivindicações.
Desenhos (D´s): com 11                50/61 – 60/61           870200092603/RJ         24/07/2020
(Onze) folhas, apresentando
16    (Dezesseis)    figuras,
numeradas de: Fig. 01 – Fig.
16.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  61/61               870200092603/RJ         24/07/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas


       Em 15/11/2021, a Justiça Federal, da 13a. Vara Federal do Rio de Janeiro (TRF-RJ), no
âmbito do Mandado de Segurança nº 5051373-49.2019.4.02.5101, sentenciou:



                                                                                                   2
                                     BR112017002417-9

        “Do exposto, concedo parcialmente a segurança (CPC/2015, art. 269, I), para
        determinar a nulidade parcial da Resolução n.º 241 de 2019, apenas no que se refere
        à impossibilidade de realização de buscas complementares, sendo assegurado aos
        representados pelas associações impetrantes que, em cada caso concreto, possam
        fazer tais buscas, quando o entenderem adequado e pertinente.”
        Em 14/12/2021, o INPI publicou a PORTARIA/INPI/PRNº052, que em seu Art. 6º. revoga a
Resolução INPI/PR Nº 241, de 03/07/2019. No seu Art. 5º, estabelece:
        “Por ocasião do prosseguimento do exame do pedido, poderá ser realizada a
complementação da busca a que se refere o art. 3º desta Portaria”.
        Face à decisão judicial supracitada e à publicação da Portaria 52/2021, em pesquisas
realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e em literatura não
patentaria, foram encontrados os seguintes documentos capazes de indicar arranjos técnicos
funcionais semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                            Data de publicação
(Relevân
  cia)
 D5_New        EP 0 832 764 (A2) (Kevin Patrick Austin Pearman (CF))          01/04/1998

                     Correspondente INPI_BR: BR9705628 (A)                  06/06/2000 (RPI
                                                                                 1535)
 D6_New      WO0236369 (A1) (INT TRUCK INTELLECTUAL PROP CO                  10/05/2002
                                    [US])
Comentários/Justificativas



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                Reivindicações
                                                 Sim                      01 – 25
           Aplicação Industrial
                                                 Não                         –

                                                 Sim                      01 – 25
                Novidade
                                                 Não                         –

                                                 Sim                         –
           Atividade Inventiva
                                                 Não                      01 – 25

Comentários/Justificativas



      A análise do QR do presente pedido, apresentado em 24/07/2020, através da Petição
870200092603/RJ, e mais especificamente sua “Reivindicação Independente do Presente
Pedido” (RI**pp), que é a RI01pp (Sensor para um conjunto de extremidade de roda …),
quando confrontadas com os documentos D5_New e/ou D6_New, constatamos que tanto a
parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte caracterizante, encontram-se
contempladas naquele documento, como veremos a seguir, via Parecer Técnico de primeiro


                                                                                              3
                                              BR112017002417-9


exame, publicado em 15/02/2022, através da RPI 2667, que tanto a parte não caracterizante do
pedido sob exame, quanto a parte caracterizante, encontravam-se contempladas naquele
documento, como vimos a seguir.



        Através da Reivindicação Independente 01 (RI01pp), do presente pedido, a
Requerente reivindica:

        RI01pp. (Sensor (100, 170) para um conjunto de extremidade de roda (12) de um
veículo de carga pesada, o dito conjunto de extremidade de roda incluindo um cubo de roda
(22) e uma calota (tampa de cubo 102) montada de forma removível no dito cubo de roda
(22)), o dito sensor
        CARACTERIZADO por compreender:
        ETAPA01: meios de montagem (120) dispostos na dita calota (102), a dita calota (102)
sendo montada em uma extremidade externa do dito cubo de roda (22) para evitar
vazamento de lubrificante do cubo de roda (22) e evitar a entrada de contaminantes no cubo
de roda (22);
        ETAPA02: meios de detecção montados nos ditos meios de montagem para detectar
pelo menos uma condição operacional do dito veículo;
        ETAPA03: um processador montado nos ditos meios de montagem (120) e
eletricamente conectado aos ditos meios de detecção para processar os dados dos ditos
meios de detecção;
        ETAPA04: meios de comunicação (156,164) montados nos ditos meios de montagem e
eletricamente conectados ao dito processador para comunicar os ditos dados
processados a um usuário; e
        ETAPA05: um dispositivo de armazenamento de energia elétrica (158) montado nos
ditos meios de montagem (120) e eletricamente conectado aos ditos meios de detecção, ao
dito processador e aos ditos meios de comunicação para alimentar o dito sensor.


      No que se refere a sua manifestação, de 16/05/2022, através da Petição
870220042363/RJ, a Requerente entende que os documentos D5_New e/ou D6_New, não
contemplam o reivindicado no presente pedido, pois:
        … “à luz da referência D5 e/ou da referência D6, é respeitosamente pontuado que a referência D5 e a
referência D5 falham em revelar, ensinar ou sugerir, separadamente ou em combinação, um sensor para um conjunto
de extremidade de roda de um veículo pesado com um meio de montagem disposto e fixado à uma calota que é
montada na extremidade externa do cubo da roda para evitar vazamento de lubrificante do cubo da roda e evitar a
entrada de contaminantes no cubo da roda, conforme definido na nova reivindicação independente 1.
        A referência D5 revela um dispositivo indicador de condição de pneu 10 que inclui um detector para detectar a
pressão de um pneu em uma roda, conforme descrito no resumo de D5. O dispositivo indicador de condição do pneu
inclui um emissor de sinal 42 que emite um sinal quando o detector detecta uma condição da pressão da roda e um
meio de alimentação 44, 50, 52 que fornece energia ao emissor de sinal para emitir o sinal. O meio de fornecimento de
energia inclui um gerador de energia elétrica com primeira e segunda partes que são relativamente rotativas em torno
de um eixo do gerador. A primeira parte 44, 50, 52 do gerador de energia está ligada à roda para rodar com ela. A
segunda parte 60,62,64 do gerador é montada para ser substancialmente estacionária.




                                                                                                                    4
                                               BR112017002417-9

        Ainda, a referência D5 sugere que o dispositivo indicador de condição de pneu 10 inclui um corpo cilíndrico 30,
cuja extremidade interna se encaixa em um aro cilíndrico 32 de uma placa conectora 34 do dispositivo indicador de
condição de pneu que é aparafusado a um alojamento de extremidade de eixo 20 e a um par de placas 36 que estão
dispostas em cruz, duas extremidades das quais têm grampos 38 que prendem as peças em “T” 28 em posição,
conforme pode ser visto na coluna 3, linhas 7-15 de D5. A extremidade externa do corpo 30 é fechada por um
fechamento de extremidade 40, que transporta uma placa de circuito impresso (PCB) 42 em sua face interna.
        Analisando o documento D5, pode ser verificado que corpo cilíndrico 30, placa de conector 34 e/ou fechamento
de extremidade 40 do dispositivo indicador de pneu 10 não são "uma calota", conforme especificado na reivindicação 1
independente. Conforme o presente pedido, uma cubo de roda em um veículo pesado é montado rotativamente em um
conjunto de mancal que inclui um mancal interno e um mancal externo montado na extremidade externa de um eixo do
veículo, descrito no parágrafo 003 do relatório descritivo. O rolamento interno e o rolamento externo são posicionados
dentro do cubo da roda e são lubrificados com graxa ou óleo, parágrafo 004 do relatório descritivo. Um aspecto
importante de uma calota para um veículo pesado é que a calota é montada na extremidade externa do cubo da roda
do veículo e veda efetivamente a extremidade externa do cubo da roda para evitar que a graxa ou o óleo vazem do
cubo da roda, bem como para evitar a entrada de contaminantes no cubo da roda, a fim de garantir o funcionamento
adequado do conjunto da extremidade da roda. Ver parágrafos 004 e 005 do relatório descritivo.
        Conforme descrito acima, também mostrado e descrito na referência D5, o corpo cilíndrico 30, a placa
conectora 34 e o fechamento de extremidade 40 do dispositivo indicador de pneu 10 são utilizados, na verdade, como
componentes do dispositivo indicador de condição de pneu e não vedam a extremidade externa do cubo 12. Em vez
disso, o alojamento da extremidade do eixo 20 da extremidade da roda é quem vedaria a extremidade externa do cubo
12 e, portanto, funcionando essencialmente como uma calota, como seria apreciado por um técnico no assunto.
        A referência D5 não indica, portanto, que o corpo cilíndrico 30, placa de conector 34 e/ou fechamento de
extremidade 40 montado em uma extremidade externa de um cubo 12 evitaria vazamento de lubrificante do cubo ou
para evitaria que contaminantes entrem no cubo e, assim, não podem ser considerados ou associados a uma "calota",
conforme definido e reivindicado no presente pedido.
        Como o dispositivo indicador de pneu 10 é meramente fixado à extremidade externa do alojamento da
extremidade do eixo 20, não se pode dizer ou associar que o dispositivo indicador de pneu inclui meios de montagem
dispostos e fixados a uma calota, conforme definido na reivindicação independente alterada 1. Dessa forma, D5 falha
em revelar, ensinar ou sugerir um sensor para um conjunto de extremidade de roda com um meio de montagem
disposto e fixado a uma calota montada em uma extremidade externa de um cubo de roda para evitar vazamento de
lubrificante do cubo de roda e para evitar a entrada de contaminantes no cubo da roda, como agora definido na
reivindicação independente alterada 1, o que não torna a reivindicação como sendo carente de atividade inventiva.
        A referência D6, por sua vez, descreve um conjunto eletromecânico de sensor de roda 10 montado em uma
roda de veículo que fornece energia para sensores e telemetria de sensores em uma roda, conforme pode ser visto no
resumo de D6 e coluna 2, linhas 9-29 e 66-67 do relatório descritivo. A referência D6 sugere que o conjunto de sensor
de roda 10 esteja posicionado sobre uma placa de apoio 14 que, por sua vez, é montada em uma extremidade de semi-
eixo 11 de um eixo 12. Ver coluna 3, linhas 11-12; e coluna 4, linhas 8-9 de D6. O conjunto de sensor de roda 10 inclui
um alojamento 26. Ver coluna 3, linhas 13-15. Uma tampa ou tampa 34 é por sua vez fixada ao alojamento 26. Ver
coluna 3, linhas 33-35 e na coluna 5, linhas 4-6. Juntos, o alojamento 26 e a tampa 34 contêm componentes adicionais
do conjunto do sensor de roda 10. Ver coluna 3, linhas 29-37 e coluna 5, linhas 4-9.
        O alojamento 26 e a tampa 34 não são "uma calota", conforme é definida na reivindicação independente 1.
Conforme descrito no presente pedido, um cubo de roda em um veículo pesado é montado rotativamente em um
conjunto de rolamento que inclui um interior e um rolamento externo montado na extremidade externa de um eixo do
veículo, conforme descrito nos parágrafos 003 a 005 do relatório descritivo do presente pedido. O rolamento interno e o
rolamento externo são posicionados dentro do cubo da roda e são lubrificados com graxa ou óleo. Um aspecto
importante de uma calota para um veículo pesado é que a calota é montada na extremidade externa do cubo da roda
do veículo e veda efetivamente a extremidade externa do cubo da roda para evitar que a graxa ou o óleo vazem do
cubo da roda, bem como para evitar a entrada de contaminantes no cubo da roda, a fim de garantir o funcionamento
adequado do conjunto da extremidade da roda. Ver parágrafos 004 e 005 do relatório descritivo.



                                                                                                                      5
                                               BR112017002417-9

        Conforme descrito acima, também mostrado e descrito na referência D6, o alojamento 26 e a tampa 34 são
utilizados para incluir componentes do conjunto do sensor de roda 10. A referência D6 não revela, ensina ou mesmo
sugere que o alojamento 26 e/ou tampa 34 seja montado em um extremidade externa de um cubo de roda para evitar
vazamento de lubrificante do cubo de roda ou para evitar que contaminantes entrem no cubo de roda e, portanto,
nenhum destes pode ser considerado ou associado a uma calota, conforme definida e reivindicada no presente pedido.
        Assim, a referência D6 não indica, ensina ou sugere um sensor para um conjunto de extremidade de roda com
meios de montagem dispostos e fixados a uma calota montada em uma extremidade externa de um cubo de roda para
evitar vazamento de lubrificante do cubo de roda e para evitar a entrada de contaminantes no cubo da roda, como
agora definido na reivindicação independente 1.
        Pode ser visto, portanto, que a referência D5 e a referência D6 falham em revelar, ensinar ou sugerir,
separadamente ou em combinação, um sensor para um conjunto de extremidade de roda de um veículo pesado com
meios de montagem dispostos e fixados a uma calota que é montado em uma extremidade externa de um cubo de roda
para evitar vazamento de lubrificante do cubo de roda e impedir que contaminantes entrem no cubo de roda, conforme
descrito na reivindicação independente alterada 1.
        Portanto, em vista do exposto acima, uma vez que nem D5 nem D6 se mostram relevantes para a matéria
definida nas novas reivindicações 1 a 25, a invenção é nova e não é óbvia ou evidente para um técnico no assunto.”. …



        Ainda na sua manifestação, de 16/05/2022, através da Petição 870220042363/RJ, a
Requerente REapresenta o QR, de 24/07/2020, através da Petição 870200092603/RJ, com a
mesma RI01pp (Sensor (100, 170) para um conjunto de extremidade de roda (12) de um
veículo de carga pesada, o dito conjunto de extremidade de roda incluindo um cubo de roda
(22) e uma calota (tampa de cubo 102) montada de forma removível no dito cubo de roda
(22)), e com as mesmas ETAPA01 a ETAPA05.


        Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 16/05/2022, através da
Petição 870220042363/RJ, voltamos a sustentar QUE os documentos de anterioridade D5_New
(EP 0 832 764 (A2) (Kevin Patrick Austin Pearman (CF)) & Correspondente INPI_BR:
BR9705628 (A)) e/ou D6_New (WO0236369 (A1) (INT TRUCK INTELLECTUAL PROP CO
[US])), ensinam
        tanto
      através da sua “Reivindicação Independente” (RI) 01 (dispositivo indicador de
condição de pneu), de D5_New, juntamente com suas respectivas “Reivindicações
Dependentes” (RDp´s) 10, 14, 15 e 16, aqui chamadas de RI01_D5_New, RDp10_D5_New,
RDp14_D5_New, RDp15_D5_New e RDp16_D5_New;
      e
        através da RI07_D6_New, e figuras Fig. 01 e Fig. 06, de D6_New,
         quanto
        através do seu relatório descritivo, e mais especificamente nos Parágrafos [0036],
[0042], [0044], [0045],[0046], [0047] e [0049], e figuras Fig. 01, Fig. 11A, Fig. 11B, Fig. 11C e
Fig. 11D, de D5_New,

        incluindo
        na RI01_D5_New, um dispositivo indicador de condição de pneu em uma roda ou
em uma roda de um veículo giratório em torno de um eixo de roda, contemplando a
ETAPA01 da RI01pp, que segundo a RDp10_D5_New, o detector é um detector de pressão



                                                                                                                    6
                                     BR112017002417-9


dos pneus, contemplando a ETAPA02 da RI01pp, possuindo um emissor de sinal emitindo
um sinal quando o detector detecta a referida condição, que em conjunto com as
RDp14_D5_New, RDp15_D5_New e RDp16_D5_New, temos que o emissor de sinal
compreende um transmissor de radiofrequência, sendo o transmissor transportado por
uma placa de circuito impresso, e possuindo uma antena formada a partir da placa de circuito
impresso, contemplando a ETAPA04 da RI01pp, e fonte de alimentação fornecendo energia
para o emissor de sinal, compreendendo um gerador de energia elétrica, contemplando a
ETAPA05 da RI01pp. Nos Parágrafos [0044], [0045], [0046],         [0047], e   [0049], temos a
descrição de um processador, no qual os dados de cada transmissor são recuperados pelo
receptor (88) e transmitidos para o circuito integrado programável ou processador (129) para o
receptor. Assim, os dados são armazenados dentro do processador 129, para o caso de uma
ocorrência de uma condição de falha, contemplando a ETAPA03 da RI01pp;

       e

       na RI07_D6_New, um aparelho para monitorar variáveis físicas de um pneu e um
eixo, tendo uma roda de veículo com um cubo montado para rotação no eixo, um medidor
de pressão do pneu montado na roda do veículo em comunicação com o pneu,
contemplando as ETAPA01 e ETAPA02, da RI01pp. O aparelho de monitoramento possui
ainda, segundo a RI07_D6New, um processador e transmissor de sinal montado na roda do
veículo e conectado ao medidor de pressão do pneu para coletar dados do medidor e
transmitir um sinal de rádio compreendendo valores que representam os dados,
contemplando as ETAPA03 e ETAPA04, da RI01pp. Por fim, e ainda na RI07_D6New, existe
um conjunto de energização montado adjacente à roda do veículo e circuitos de
alimentação conectados aos processador e transmissor de sinal, contemplando a ETAPA05 da
RI01pp.



       Tais reafirmações se sustentam dado que nos documentos de anterioridade:
       D5_New, nas Fig. 01, Fig. 11A, Fig. 11B, Fig. 11C e Fig. 11D, temos respectivamente os
diagramas de circuito do controle principal, um transmissor, o receptor, e um sensor de
pressão, de D5_New, descrita nos Parágrafos [0036], [0042], [0044], [0046], [0049],
contemplando as ETAPA01 a ETAPA05, da RI01pp;
       e
       D6_New, nas Fig. 01 e Fig. 06, de D6_New, temos respectivamente os diagramas de
uma vista em perspectiva explodida de um conjunto de sensor de roda de acordo com uma
modalidade preferencial da invenção; e um diagrama de blocos de um circuito de utilização
de energia empregado no conjunto do sensor de roda da presente invenção, contemplando
as ETAPA01 a ETAPA05, da RI01pp.

       Desta forma, a matéria pleiteada através da reivindicação independente RI01pp, do
presente pedido, encontra-se totalmente absorvida por D5_New e D6_New.

      Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima.



                                                                                                 7
                                     BR112017002417-9




Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D5_New e/ou D6_New, não possuindo, pois, condições de
patenteabilidade.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                           Rio de Janeiro, 26 de Maio de 2022.


                                  Edson Ferreira Suisso
            Pesquisador em Propriedade Industrial (Área: Física) / Mat. Nº 1548985
                         Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                       DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ / Física)




                                                                                              8
