                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                              RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO
 N.° do Pedido:        BR112016029719-9            N.° de Depósito PCT: US2015/036243
 Data de Depósito:     17/06/2015
 Prioridade Unionista: US 62/013,847 (18/06/2014); US 62/081,243 (18/11/2014); US 14/687,097
                       (15/04/2015); US 14/741,754 (17/06/2015)
 Depositante:          Basf Corporation (US)
 Inventor:             Natalia Trukhan, Ulrich Mueller, Michael Breen, Barbara Slawski, Qi Fu,
                       Jaya L. Mohanan, Martin W. Kraus, Ahmad Moini, Xiaofan Yang, John K.
                       Hochmuth
 Título:               “Material de redução catalítica seletiva (SCR), método para reduzir
                       seletivamente o óxido de nitrogênio e sistema para tratamento de gases
                       de exaustão”
                                         PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                      1-83               870210068778                28/07/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870210068778                28/07/2021
Desenhos                                                  1-24               870170009862                14/02/2017
Resumo                                                      1                870210068778                28/07/2021
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas
                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas
                                    Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                               Documento                                    Data de publicação
      D3                                          US2011076229A1                                        31/03/2011
      D4                                          US2012244066A1                                        27/09/2012
      D5                                          US2012258032A1                                        11/10/2012




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                          BR112016029719-9

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                          1-8
           Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                     Sim                          1-8
                 Novidade
                                                     Não
                                                     Sim
           Atividade Inventiva
                                                     Não                          1-8
Comentários/Justificativas

       A documentação analisada neste exame técnico do pedido consiste em um novo quadro
reivindicatório com um total de 8 reivindicações, adaptado às disposições da Instrução Normativa
IN030/2013, novas vias do relatório descritivo e resumo, e ainda, das alegações feitas pela
requerente em relação ao exame anterior, apresentadas através da petição nº870210068778 de
28/07/2021 como resposta ao parecer técnico de ciência notificado na RPI nº2626 de 04/05/2021.
       Baseado       nas    referências     do    estado      da   técnica    US2011076229A1(D3),
US2012244066A1(D4) e US2012258032A1(D5), a requerente apresenta suas alegações em
relação ao parecer de ciência, adequando o escopo reivindicado de forma a fundamentar que os
documentos D3-D5 não podem antecipar, indicar ou sugerir uma solução técnica equivalente ao
material catalisador de redução catalítica seletiva (SCR), conforme a descrição da matéria das
reivindicações 1-8 do quadro reformulado.
       A solução do problema da técnica visa os meios de obter um material catalisador que
possa prover a conversão de óxidos de nitrogênio a baixas temperaturas, mantendo a retenção da
atividade catalítica dos referidos catalisadores de redução seletiva (SCR), mesmo após a
regeneração    sob    condições    hidrotermais   em       temperaturas   superiores    a   650oC,   e,
concomitantemente, tenha excelentes propriedades catalítica e mecânica, que visem a conversão
de NOx, e a baixa produção de N2O durante a reação de redução seletiva, em relação aos
materiais da técnica anterior.
       Nesse sentido, o escopo reivindicado é direcionado a um material de redução catalítica
seletiva (SCR), compreendido por uma partícula esférica, que inclui uma aglomeração de cristais
de uma peneira molecular (zeólitas), cuja partícula esférica possua tamanho médio de partícula
entre 0,5 a 5µm, e que ainda apresente titânio como elemento dopante, a partir de substituição
isomórfica na estrutura do material zeolítico.
       No manifesto interposto, a requerente inicialmente destaca que efetuou as emendas em
relação às objeções levantadas no parecer de ciência, ao corrigir os erros quanto a falta de
clareza e precisão removendo a expressão “cerca de” nos objetos de todas reivindicações com a
presença do referido termo, declara que as antigas reivindicações 3 a 7, e ainda, as antigas
reivindicações 9 e 15-16 foram canceladas. A requerente também declara ter adicionado as
referências numéricas na antiga reivindicação 14 (nova reivindicação 8), com suporte no relatório
descritivo e desenhos.
       Nesse sentido, a requerente mediante as emendas efetuadas, alega ter adequado
devidamente o quadro o novo reivindicatório, justificando as correções em relação à matéria


                                                                                              Página 2
                                        BR112016029719-9


reformulada, sustentando que o seu pedido de patente, conforme as emendas efetuadas,
apresenta os critérios de patenteabilidade, de precisão e clareza, conforme estabelece a LPI.
       Reexaminando o presente pedido, com base no quadro reformulado e a partir das
alegações da requerente interpostas no manifesto, cabe aqui fazer algumas considerações acerca
do escopo reivindicado.
       O documento D5 é a referência mais próxima por divulgar uma composição
catalisadora de SCR compreendida por cristais de peneira molecular promovidos por metal de
transição, em que: (i) os cristais apresentam um tamanho médio de partícula entre de 0,5-15
µm, e (ii) os cristais estão presentes na composição como cristais individuais, aglomerados tendo
um tamanho médio de partícula inferior a 15 µm, ou uma combinação dos referidos cristais
individuais e das referidas aglomerações; em que (iii) a referida peneira molecular é um
aluminossilicato, ou um sílico-alumino-fosfato, que apresenta um tipo de estrutura tendo um
tamanho de anel máximo de oito átomos tetraédricos(ver em D5, resumo e reivindicações 1-3).
       D5 descreve dentre as modalidades de preparação, que o material zeolítico CHA
apresenta entre 75-500g de (Cu e/ou Fe)/ft3 de zeólita, que proporciona a conversão em NOx de
pelo menos 75%, a uma temperatura de 450oC, ou pelo menos de 650°C. De acordo com D5, o
catalisador pode atingir 80% de conversão, com uma seletividade para N2 de pelo menos 85% em
uma ou mais das faixas de temperatura (ver em D5, parágrafo 0024).
       Em relação ao tratamento térmico, D5 traz a indicação da exposição do substrato de
revestimento com a composição catalisadora envolvendo temperaturas na faixa entre 350-850°C,
em um intervalo de tempo que varia entre 15-240 minutos, podendo o artigo catalisador ser
submetido aos processos de tratamento térmico subsequentes, como calcinação, para remover a
água do componente (ver em D5, parágrafo 0040).
       O documento D4 descreve a preparação de zeólitas com estrutura CHA e uma
composição compreendendo uma razão molar (nSiO2): X2O3, em que X é um elemento trivalente,
em particular, alumínio (Al), e em que n é pelo menos 10, cuja etapa de cristalização hidrotérmica
emprega uma solução aquosa contendo cobre em razão inferior a 0,005 de Cu:((nSiO 2) + X2O3)
em que n é pelo menos 10 (ver em D4, resumo e reivindicação 1).
       As concretizações citadas por D4, a saber, apresentadas a partir dos exemplos 2 e 3,
descrevem a síntese da zeólita chabazita CHA, livre de metais alcalinos, em que um solução de
cobre é usada na compensação por troca iônica e inserção na estrutura da zeólita, formando o
material Cu-CHA, o qual é misturado em acetato de zircônio para formar uma pasta de Cu-CHA e
ZrO2, a qual é estruturada e calcinada em um monólito, para subsequente teste em reações de
redução seletiva de NOx (ver em D4, parágrafos, 0144-0148). Com base nas figura 5 e 6
representativas das citadas reações,depreende-se que estas produziram quantidades residuais de
N2O em valores tão inferiores quanto 3-14 ppm (ver em D5, parágrafos 0203-0204 e figuras 5 e 6).
       As referências D4 e D5 diferem por não indicarem ou sugerirem a substituição ou dopagem
da estrutura zeolítica a partir de um metal tetravalente, conforme o titânio.
       Conduto, o documento D3 sugere a preparação de um material catalisador de com cobre
inserido na estrutura zeolítica CHA, cuja composição compreende a razão molar (nYO2): (X2O3)
em que X é um elemento trivalente, de preferência Al, Y é um elemento tetravalente de


                                                                                         Página 3
                                        BR112016029719-9


preferência Si, e em que n é de preferência pelo menos 20 (ver em D3, resumo e reivindicação 1).
       Em particular, D3 sugere e ensina que o elemento tetravalente Y na rede zeolítica é
selecionado do grupo que consiste dentre Si, Sn, Ti, Zr, Ge, e uma mistura de dois, ou mais dos
mesmos, sendo particularmente para o elemento Ti utilizadas todas fontes adequadas de TiO2, as
quais podem ser empregadas na síntese, como exemplo, óxido de titânio ou alcoolatos de titânio,
tais como, tetraetoxititanato ou tetrapropoxititanato na inserção do metal a estrutura da zeólita (ver
em D3, parágrafos 0025-0026).
       Sendo assim, pelas razões supracitadas neste parecer, e no parecer anteriormente
exarado, ao considerar o documento D5, referência mais próxima, ou mesmo o documento D4,
que também ensina catalisadores de Cu-CHA, cujo efeito de redução seletiva de emissões de
NOx proporciona quantidades tão baixas de N2O, como aquelas observadas pelo objeto
reivindicado, e ainda, em combinação com os ensinamentos de D3 que indicam a compensação
da estrutura zeolítica com titânio, um técnico no assunto teria à época do depósito do presente
pedido, os meios de alcançar de forma óbvia, a solução preconizada pela matéria das
reivindicações 1-8 permanece sem apresentar ATIVIDADE INVENTIVA, por não atender os
Artigos 8o e 13 da LPI.



Conclusão

       Portanto, com base no documento D5, mais próximo, em combinação com os documentos
D4 e D3, a matéria das reivindicações 1-8 não apresenta ATIVIDADE INVENTIVA, por estar em
desacordo com os Artigos 8o e 13 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 18 de janeiro de 2022.


Flávio dos Reis Gonçalves
Pesquisador/ Mat. Nº 1550074
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/12




                                                                                            Página 4
