                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112017022405-4         N.° de Depósito PCT:US2016/028268
 Data de Depósito:                   19/04/2016
 Prioridade Unionista:               US US 62/150,124 (20/04/2015)
 Depositante:                        UNIVATION TECHNOLOGIES, LLC (US)
 Inventor:                           CATHERINE ANNE FALER; C. JEFF HARLAN
 Título:                             “LIGANDOS BIAROMÁTICOS EM PONTE E CATALISADORES DE
                                     POLIMERIZAÇÃO DE OLEFINA PREPARADOS A PARTIR DOS
                                     MESMOS ”

                                                                PARECER


         Em 25/01/2021, por meio da petição 870210008655, a Requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2599, de 27/10/2020 (despacho
7.1) e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório (total de 12 reivindicações), as quais
foram aceitas e analisadas, conforme solicitação. Estas modificações estão consideradas no
Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               No da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 39               870200068100          01/06/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a7                 870210008655          25/01/2021
Desenhos                                                 1a5                 870200068100          01/06/2020
Resumo                                                      1                870200068100          01/06/2020



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas ______________________________



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1 de 6
                                           BR112017022405-4


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X

Comentários/Justificativas

      Na reivindicação 1 há uma grande diversidade de elementos para o composto de fórmula
geral (I) sem que alguns estejam suportados no relatório descritivo. Somente há concretização da
invenção para os casos em que os radicais R 1 a R12, A, Ar, Y, Y’ e Ra são como descritos no
relatório descritivo do presente pedido, página 18, parágrafo [0078], exemplos e Figuras 1 a 5.
Ressalta-se que o objeto reivindicado em um pedido de patente, neste caso os compostos
enquadrados na “Fórmula Markush”, deve representar uma solução do problema do estado da
técnica e o escopo da reivindicação principal deve apresentar uma generalização apropriada dos
exemplos apresentados no relatório descritivo, de forma que todos os compostos reivindicados
representem uma solução para o problema do estado da técnica ou tenham uma propriedade ou
atividade em comum.

      Cabe lembrar que, para atender o disposto no Art. 24 da LPI, os catalisadores devem estar
suficientemente descritos de modo a possibilitar que um técnico no assunto os reproduza e
somente tais compostos poderão ser reivindicados, uma vez que as reivindicações devem ser
fundamentadas no relatório descritivo e devem definir de forma clara e precisa a matéria do objeto
de proteção para estar de acordo com o disposto no Art. 25.

      A reivindicação 1 deverá ser reformulada de modo a restringir os substituintes àqueles que
se encontram suficientemente descritos e fundamentados no relatório descritivo, de forma a
respeitar o disposto no Art. 25 da Lei 9279/96. O mesmo deverá ser feito nas reivindicações
dependentes da reivindicação 1 quando for o caso.

      Ressalta-se que o pedido não pode ser alterado, de maneira tal, que o mesmo contenha
matéria que se estenda além do conteúdo do pedido originalmente apresentado – interpretação do
Art. 32 da LPI segundo a Resolução PR nº 093/2013 (Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto
no Art. 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI).




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação

    D1                                  WO03091262                                 06/11/2003

    D4                                 WO2012006230                                12/01/2012



                                                                                     Página 2 de 6
                                        BR112017022405-4


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                        1 a 12
           Aplicação Industrial
                                                     Não                         -----
                                                     Sim                         -----
                 Novidade
                                                     Não                        1 a 12

                                                     Sim                         -----
           Atividade Inventiva
                                                     Não                        1 a 12

Comentários/Justificativas

      Em 25/01/2021, por meio da petição 870210008655, a Requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2599, de 27/10/2020 (despacho
7.1) e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório (total de 12 reivindicações), as quais
foram aceitas e analisadas, conforme solicitação.
      O novo quadro reivindicatório modificado submetido para exame foi aceito, uma vez que
as alterações efetuadas limitam-se à matéria inicialmente revelada e atendem ao objetivo de
melhor esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção, atendendo, portanto, ao disposto no
artigo 32 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

      Em sua manifestação a requerente alegou que o documento D1 foi considerado como
sendo o documento do estado da técnica mais próximo à solução descrita na nova reivindicação
1 e descreve compostos que diferem dos compostos da presente invenção, pelo menos pelo
fato de existirem dois grupos aril ligados aos dois anéis contendo o ligante.

      De acordo com a requerente, o problema a ser resolvido pela presente invenção está
relacionado à provisão de aril-hidroxibifenilas adicionais para uso como catalisadores para a
polimerização de olefinas e a solução para esse problema, tal como proposta na reivindicação 1
do presente pedido, pode ser considerada como envolvendo atividade inventiva, tendo em vista
que não seria óbvio para um técnico no assunto alcançar os compostos da presente invenção
partindo dos compostos descritos em D1. Seria necessário introduzir dois anéis em duas
posições específicas do sistema contendo anel.

      Acresce frisar que a requerente não apresentou manifestação com relação aos
ensinamentos do documento D4.

      As argumentações técnicas apresentadas tempestivamente pela requerente e as
alterações efetuadas no quadro reivindicatório, não foram consideradas suficientes para
contornar as objeções efetuadas com relação a novidade e atividade inventiva do presente peido
de patente. Considera-se que os documentos citados (D1 e D4) são impeditivos à novidade e
atividade inventiva da matéria objeto de proteção do presente pedido de patente e, assim sendo,
reitera-se que os documentos D1 e D4 divulgam um processo para polimerização de olefinas,
que emprega complexos metálicos do Grupo 4 da Tabela Periódica dos Elementos, em que o



                                                                                         Página 3 de 6
                                         BR112017022405-4


complexo metálico é um complexo de um ligante éter de bis(fenolato). Nos compostos
ensinados em ambos os documentos, o ligante apresenta dois átomos de oxigênio terminais,
conectados por meio de um grupo em ponte B, que possui de 1 a 50 átomos de não hidrogênio
e em que os substituintes R2 e R12 e R7 e R17 podem ser arilas. Levando-se em consideração as
definições dos radicais dos compostos dos documentos D1 e D4 e da forma ampla como a
reivindicação 1 está redigida, observa-se que existe uma grande parte dos ligantes pleiteados no
presente pedido, que já se encontram antecipados, conforme evidenciado na Tabela 1. A
mesma análise pode ser estendida para os compostos de metal de transição que compreendem
o ligante de fenol biaromático em ponte, bem como para a composição de catalisador ora
reivindicada. Cabe ressaltar que, na análise das referências, apenas alguns substituintes foram
citados. Outros substituintes de igual relevância são explicitados nos documentos mencionados,
de modo que a comparação entre compostos do presente pedido e compostos dos documentos
citados representa apenas uma exemplificação da afirmação anterior quanto a colidência, sem
exaurir todas as possibilidades. Portanto, tais compostos não atendem ao disposto nos Art. 8°,
11 e 13 da Lei 9279/96.

      Ademais, cabe salientar que o estado da técnica apresenta matéria muito semelhante a
pleiteada, de modo que não é possível atribuir atividade inventiva aos compostos, uma vez que
não são apresentados resultados de testes comparativos que permitam evidenciar um efeito
técnico inesperado advindo da modificação estrutural dos mesmos.

      O documento D1 (reivindicação 1, pp. 65-92, esquemas 15 a 18) divulga ligantes
biaromáticos em ponte e métodos para a sua preparação. Mais especificamente, D1 divulga
acoplamentos do tipo Suzuki ou Negishi que empregam derivados hidroxi protegidos. Assim
sendo, os documentos D1 e D4 (parágrafo [0060]) já ensinam o processo de preparação
reivindicado no presente pedido.

  Tabela 1: Análise comparativa entre os ligantes do estado da técnica e do presente pedido.

      BR112017022405-4                    WO03091262 (D1)                   WO2012006230 (D4)




R1, R2, R3, R4, R5, R6, R7, R8,    R2, R3, R4, R5, R6, R7, R8, R9 ,    R2, R3, R4, R5, R6, R7, R8, R9 ,
R9, R10 são selecionados do        R12, R13, R14, R15, R16, R17, R18   R12, R13, R14, R15, R16, R17, R18
grupo que consiste em              e R19 são selecionados do           e R19 são selecionados do
hidreto, haleto, hidrocarbil,      grupo que consiste em               grupo que consiste em
hidrocarbil substituído            hidreto, haleto, hidrocarbil        hidreto, haleto, hidrocarbil



                                                                                           Página 4 de 6
                                          BR112017022405-4


      BR112017022405-4                     WO03091262 (D1)                     WO2012006230 (D4)
contendo heteroátomo,               ([0033]),          hidrocarbil        ([0030] e [0031]), hidrocarbil
alcóxi, arilóxi, dialquil amino,    substituído          contendo         substituído           contendo
alquiltio e ariltio                 heteroátomo, alcóxi, arilóxi,         heteroátomo, alcóxi, arilóxi,
                                    dialquil amino, alquiltio e           dialquil amino, alquiltio e
                                    ariltio. Mais especificamente         ariltio. Mais especificamente
                                    R2 e R12 não são hidrogênio           R2 e R12 não são hidrogênio
                                    ([0045]).                             ([0053]) e são arila ou
                                                                          heteroarila ([0054]).
A grupo em ponte que possui         B ([0044]) grupo em ponte             B grupo em ponte que possui
de 1 a 50 átomos de não             que possui de 1 a 50 átomos           de 1 a 50 átomos de não
hidrogênio, selecionado de          de         não        hidrogênio,     hidrogênio, selecionado de
hidrocarbil divalente               selecionado de hidrocarbil            hidrocarbil                divalente
opcionalmente substituído e         divalente         opcionalmente       opcionalmente substituído e
hidrocarbil contendo                substituído      e     hidrocarbil    hidrocarbil               contendo
heteroátomo divalente; ou           contendo            heteroátomo       heteroátomo divalente; ou B é
grupo que consiste em alquil,       divalente; ou B é selecionado         selecionado do grupo que
alquenil, alquinil, heteroalquil,   do grupo que consiste em              consiste em alquil, alquenil,
heteroalquenil, heteroalquinil,     alquil,     alquenil,     alquinil,   alquinil,             heteroalquil,
aril, heteroaril e silil ; ou       heteroalquil, heteroalquenil,         heteroalquenil, heteroalquinil,
representa a fórmula geral—         heteroalquinil, aril, heteroaril      aril, heteroaril e silil; ou sendo
(QR132z)z— sendo que cada Q      e silil; ou sendo que o grupo         que o grupo em ponte B é
é carbono ou silício e cada R13     em ponte B é representado             representado      pela fórmula
                                                                                      40
pode ser igual ou diferente dos     pela fórmula geral—(QR402z)z       geral—(QR 2z)z— sendo que
outros, de modo que cada R13 é      — sendo que cada Q é                  cada Q é carbono ou silício e
selecionado do grupo que            carbono ou silício e cada R40         cada R40 pode ser igual ou
consiste em hidreto e               pode ser igual ou diferente           diferente dos outros, de modo
hidrocarbil opcionalmente           dos outros, de modo que               que cada R40 é selecionado do
substituído e heteroátomo           cada R40 é selecionado do             grupo que consiste em hidreto
contendo hidrocarbil, e             grupo que consiste em                 e hidrocarbil opcionalmente
opcionalmente dois ou mais          hidreto        e       hidrocarbil    substituído     e    heteroátomo
grupos R13 podem ser unidos         opcionalmente substituído e           contendo        hidrocarbil,       e
em uma estrutura de anel com        heteroátomo             contendo      opcionalmente dois ou mais
3 a 50 átomos na estrutura do       hidrocarbil, e opcionalmente          grupos R40 podem ser unidos
anel sem contar átomos de           dois ou mais grupos R40               em uma estrutura de anel com
hidrogênio; z' é um número          podem ser unidos em uma               3 a 50 átomos na estrutura do
inteiro de 1 a 10; e z" é 0, 1 ou   estrutura de anel com 3 a 50          anel sem contar átomos de
2                                   átomos na estrutura do anel           hidrogênio; z' é um número
                                    sem contar átomos de                  inteiro de 1 a 10; e z" é 0, 1 ou
                                    hidrogênio; z' é um número            2
                                    inteiro de 1 a 10; e z" é 0, 1
                                    ou 2

Y e Y’ significam O, S, NRa ou      Y e Y’ ([0042]) são hidroxi
PRa                                 X e X’ ([0042]) são O, S ou
                                    NR30



                                                                                              Página 5 de 6
                                         BR112017022405-4


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º e Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º e Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                   Rio de Janeiro, 13 de abril de 2021.




Carla Maria Salerno Polato
Pesquisador/ Mat. Nº 1485559
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 6 de 6
