                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112018011117-1         N.° de Depósito PCT:US2016/000122
 Data de Depósito:                   08/12/2016
 Prioridade Unionista:               US 62/264,843 (08/12/2015)
 Depositante:                        MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY (US)
 Inventor:                           ALLAN STUART MYERSON; MARCUS OMAHONY; TORSTEN
                                     STELZER; YUQING CUI
 Título:                             “CRISTALIZADOR DE FLUXO DIRIGIDO POR PRESSÃO”

                                                                PARECER


         Em 07/06/2021, por meio da petição 870210050911, a Requerente apresentou
manifestação e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2618,
de 09/03/2021 (despacho 7.1) e em 02/07/2021, por meio da petição 870210059940, foram
apresentadas novas modificações no pedido, tendo sido apresentadas novas vias do relatório
descritivo, do quadro reivindicatório (total de 17 reivindicações) e do resumo, em que, na
reivindicação 4, um erro de digitação foi corrigido. Estas modificações estão consideradas no
Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               No da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 35               870210059940          02/07/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870210059940          02/07/2021
Desenhos                                                 1a9                 870180046520          30/05/2018
Resumo                                                      1                870210059940          02/07/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas ______________________________


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1 de 7
                                           BR112018011117-1


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X

Comentários/Justificativas

       O quadro reivindicatório não apresenta os sinais de referência presentes nos desenhos que
acompanham o pedido, prejudicando a compreensão das características técnicas da matéria
reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art.
4º (VI).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US4037992                                 26/07/1977
    D2                                 WO2008143638                                27/11/2008
    D3                                   US4865992                                 12/09/1989
            FERGUSON, STEVEN, et al., "Characterization of the anti-
    D4      solvent batch, plug flow and MSMPR crystallization of benzoic          18/12/2013
            acid", CHEMICAL ENGINEERING SCIENCE, vol. 104, pp. 44 –
            54, 2013. https://doi.org/10.1016/j.ces.2013.09.006
            ALEJANDRO J. ALVAREZ, et al., "Crystallization of
    D5      Cyclosporine in a Multistage Continuous MSMPR Crystallizer",           10/08/2011
            CRYSTAL GROWTH & DESIGN, vol. 11, no. 10, pp. 4392 –
            4400, 2011. https://doi.org/10.1021/cg200546g




     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 17
           Aplicação Industrial
                                                        Não                     -----

                                                         Sim                   1 a 17
                 Novidade
                                                        Não                     -----

                                                         Sim                    -----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 17




                                                                                        Página 2 de 7
                                        BR112018011117-1


Comentários/Justificativas

      Em 07/06/2021, por meio da petição 870210050911, a Requerente apresentou
manifestação e modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2618,
de 09/03/2021 (despacho 7.1).

      Em sua manifestação a requerente alegou que as características da reivindicação 2
anterior, que define controlar a pressão internamente do vaso para liberar, do vaso, a pressão
acima de um limite de pressão quando o volume da substância no vaso está abaixo do volume
limite, foram incorporadas a cada uma das reivindicações independentes, de modo que as
referências D1, D2 e D4 (sozinhas ou em combinação) não tornam óbvio, pelo menos, as
características alteradas definidas nas novas reivindicações independentes.

      Relativamente ao documento D1 (US 4.037.992) a requerente alegou que, diferentemente
do presente pedido, D1 é direcionado ao fluxo contínuo de uma pasta já produzida. Em nenhum
lugar D1 ensina um reagente e um produto em um vaso de reação, como reivindicado, incluindo
pelo menos uma entrada para introdução de um reagente, e, pelo menos, uma saída para
recuperação de um produto, em que a saída é construída e disposta de modo que facilita a
remoção do produto quando um volume de substância no vaso é, pelo menos, um volume limite,
mas não para facilitar a remoção do produto quando um volume de substância no vaso está
abaixo do volume limite.

      Além disso, segundo a requerente não é visto onde D1 ensina ou sugere a adição de um
controle de pressão interna (isto é, a etapa de controlar a pressão internamente) dentro do vaso
de reação. Por exemplo, em nenhum lugar D1 ensina ou torna óbvio tal controle de pressão
interna que é capaz de controlar a pressão internamente do vaso de reação para liberar, do vaso
de reação, pressão acima de uma pressão limite quando o volume da substância no vaso de
reação está abaixo do volume limite.

      As argumentações da requerente, no tocante ao documento D1 foram consideradas
procedentes em parte, tendo em vista que o objeto da reivindicação 1, difere dos ensinamentos
de D1 em que se especifica ainda que o fluxo acionado por pressão é ativado por volume limite.
Cabe ressaltar, ainda, que D1 (coluna 1, linhas 24-35, figura 1 (C1)) faz menção a um alívio de
pressão, equivalente as características técnicas da reivindicação anterior 2 do presente pedido e
que, também, o documento D2 divulga um sistema de evacuação acionado por pressão (coluna
1, linhas 24-35), que é controlado usando um sensor de nível.

      Ademais, embora o documento D1 faça referência a uma pasta fluida, ou seja, segundo a
requerente sem a presença de uma reação química, em D1 ainda há a presença de um reator
que apresenta uma entrada de reagente e uma saída de produtos, independentemente do fato
do processo ser contínuo ou batelada.

      Assim sendo, considera-se que o documento D1 é relevante para a análise do requisito
de atividade inventiva do presente pedido, uma vez que ensina um método que compreende:




                                                                                    Página 3 de 7
                                        BR112018011117-1


      a) fornecer um vaso de reação (Figura 1 (F2)); a.1), incluindo pelo menos uma entrada
para introdução de um reagente (Figura 1 (4));

      a.2) e, pelo menos, uma saída para recuperação de um produto (Figura 1 (7)); a.2.1) em
que a saída é construída e disposta de modo que (Figura 1 (7, SHI, D2));

      a.2.1.1) facilita a remoção do produto, quando um volume de substância no recipiente é,
pelo menos, um volume limite (coluna 1, linhas 24-35);

      a.2.1.2), mas não para facilitar a remoção do produto, quando um volume de substância
no recipiente estiver abaixo do volume limite (coluna 1, linhas 24-35);

      b) e controlar a pressão internamente do vaso (coluna 1, linhas 24-35);

      b.1) de modo a remover um determinado volume do produto do recipiente quando o
volume da substância no recipiente estiver pelo menos no volume limite (coluna 1, linhas 24-35);

      b.2) sem remover um volume do produto do vaso quando o volume da substância no vaso
estiver abaixo do volume limite (coluna 1, linhas 24-35).

      No que concerne ao documento D2 (WO2008/143836), a requerente alegou que em
nenhum lugar D2 divulga ou torna óbvio as características de controlar a pressão interna do
vaso de reação, de modo a remover um determinado volume do produto do vaso de reação,
quando o volume da substância no vaso de reação está no volume limite, embora não remova
um volume do produto do vaso de reação quando o volume da substância no vaso de reação
estiver abaixo do volume limite ou tampouco ensina ou torna óbvio tal controle de pressão
interna que é capaz de, pelo menos, controlar a pressão internamente do vaso de reação para
liberar, do vaso de reação, pressão acima de uma pressão limite, quando o volume da
substância em o vaso de reação está abaixo do volume limite.

      As argumentações da requerente, com relação ao documento D2, não foram
consideradas suficientes para superar as objeções relativas ao fato de que um técnico no
assunto teria usado o documento D2, pertencente ao campo de transferência de fluxo acionado
por pressão, tendo em vista que o mesmo ensina, claramente, que a ativação ocorre somente
após atingir um volume limite. D2 (página 21, linha 16) afirma que o dispositivo é usado para
cristalização e que os ensinamentos são aplicáveis a dispositivos microfluídicos (página 7, linhas
3-7). Além disso, conforme as características técnicas da reivindicação 2 anterior do presente
pedido, o documento D2 também já ensina (Figura 1B (92); página 10 linhas 4-14) que o sistema
de fluxo acionado por pressão pode compreender ainda outros componentes úteis na
modulação da pressão e/ou taxa de fluxo do sistema. Como mostrado na FIG. IB, uma válvula
70 pode ser posicionada entre a fonte 60 e o conduíte 40 para ajustar a pressão do fluido de
pressurização da fonte 60. Uma via de liberação de pressão 80 pode ser conectada fluidamente
ao conduto 40, de modo que o fluido de pressurização possa ser liberado através da via de
liberação de pressão 80 para modular a pressão do fluido de pressurização da fonte 60 antes da




                                                                                     Página 4 de 7
                                        BR112018011117-1


introdução no invólucro 20. Portanto, o técnico no assunto seria levado a aplicar os
ensinamentos de D2 a D1, a fim de resolver o problema técnico, com real expectativa de êxito.

      O presente pedido também busca proteção para um sistema que compreende: a) um
vaso de reação, (a.1) incluindo pelo menos uma entrada para introdução de um reagente; (a.2)
e, pelo menos, uma saída para recuperação de um produto; (b) um sensor construído para
determinar o volume do produto no vaso; (c) e um conduíte; (c.1) em comunicação fluida com o
vaso de reação, (d) e uma válvula; (d.1) associada ao conduíte; (d.2) comutável de uma posição
liberando pressão do vaso acima de uma pressão limite, (d.3) e aplicar pressão internamente do
vaso, mediante um sinal indicativo de um volume limite do produto no vaso.

      Neste sentido, reitera-se que o documento D1 (US 4.037.992) divulga:

      a) um vaso de reação (Figura 1 (F2));

      a1) incluindo, pelo menos, uma entrada para introdução de um reagente (Figura 1 (4));

      a.2) e, pelo menos, uma saída para recuperação de um produto (Figura 1 (7));

      b) um sensor construído para determinar o volume do produto no vaso (Fig. 1 (SL1, SH1);

      c) e um conduíte (Figura 1 (13)); c.1) em comunicação de fluido com o vaso (Figura 1),

      d) e uma válvula (Figura 1 (C1)); d.1) associado ao conduíte (Figura 1 (C1, 13));

      d.2) comutável de uma posição de liberação de pressão do vaso acima de uma pressão
limite (coluna 1, linhas 24-35),

      d.3) e aplicar pressão internamente do vaso, mediante um sinal indicativo de um volume
limite do produto no vaso (coluna 1, linhas 24-35).

      No tocante ao documento D4, acresce frisar que o mesmo ensina um método para
cristalizar um composto, caracterizado pelo fato de que compreende:

      a) fornecer a uma cavidade de um vaso de reação (...) um primeiro fluido (Figura 2
MSMPR);

        a.1) através de uma primeira entrada fluidamente conectada à cavidade (Figura 2
alimentação);

        b) fornecer à cavidade do recipiente de mistura (...) um segundo fluido (Figura 2 -
MSMPR);

       b.1) através de uma segunda entrada - conectada fluidamente à cavidade (Figura 2 –
antisolvente);

       c) misturar o primeiro fluido e o segundo fluido para formar um produto: e (Figura 2)

      d) aplicação periódica de uma pressão na cavidade (Seção 2.3 "Novo método de
transferência de pasta MSMPR - transferência pneumática de pasta);




                                                                                      Página 5 de 7
                                        BR112018011117-1


      d.1) de modo que, pelo menos, uma porção do produto flua através de uma saída
orientada verticalmente fluidamente conectada com a cavidade para um recipiente de recepção
(Seção 2.3 "Novo método de transferência de pasta MSMPR);

      e) em que a cavidade tem um volume inferior a 1 L (Seção 2.3 - volume máximo de 400
ml do vaso).

      Com relação a etapa (f), isso depende de muitos fatores, como tipo de cristal,
carregamento, tempo entre a remoção intermitente. D4 (Seção 2.3) afirma que as linhas de
transferência são mantidas vazias, além do período de transferência, a fim de evitar
incrustações (por exemplo, sedimentação). Portanto, a taxa de fluxo deve ser maior que a taxa
de sedimentação. Assim, a característica (f) é igualmente divulgada por D4.

      D4 também faz menção a um sistema, compreendendo (Figura 2):

      a) um vaso que compreende (Figura 2 – MSMPR);

      a.1) um mecanismo de mistura (Figura 2 - MSMPR) a.2) e

      a.2) uma cavidade (Figura 2 – MSMPR);

      a.3) em que o volume da cavidade é inferior a 1 L (Seção 2.3 - volume máximo do vaso
de 400 ml);

      b) uma primeira entrada fluidamente conectada à cavidade (Figura 2 – alimentação);

      c) uma segunda entrada fluidamente conectada à cavidade (Figura 2 – anti-solvente);

      d) uma saída orientada verticalmente fluidamente conectada à cavidade; e (Figura 2
MSMPR).

      D4 divulga a aplicação de uma pressão de ar positiva em todo o sistema (Seção 2.3), mas
menciona apenas os reguladores de pressão. No entanto, para criar uma pressão diferente da
pressão atmosférica, é necessário algum tipo de bomba. Portanto, embora não seja
explicitamente mencionado em D4 como isso é criado, uma bomba/compressor seria a escolha
mais óbvia para um técnico no assunto.

      Foram consideradas pertinentes os esclarecimentos da requerente, relativamente ao
documento D4, de que o referido documento revela distribuições de tamanho de cristal (CSD)
para vários cristalizadores, mas que não ensina ou torna óbvio o controle da pressão interna de
um vaso de reação, ou um controle de pressão interna no interior do vaso de reação apenas
com base na existência de um controle de pressão externa que controle o fluxo de fluidos no
vaso de reação, conforme recitado nas reivindicações do presente pedido.

      Diante da análise das referências patentárias citadas no parecer emitido e notificado na
RPI   2618,    de   09/03/2021,   bem    como   das   argumentações     técnicas   apresentadas
tempestivamente pela requerente e das alterações efetuadas no quadro reivindicatório,
considera-se que os documentos encontrados (D1 e D2) são relevantes à atividade inventiva da
matéria objeto de proteção do presente pedido de patente.



                                                                                    Página 6 de 7
                                      BR112018011117-1


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º e Art. 13 da LPI) e as reivindicações estão
indefinidas (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 17 de agosto de 2021.




Carla Maria Salerno Polato
Pesquisador/ Mat. Nº 1485559
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                   Página 7 de 7
