                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014019190-5           N.° de Depósito PCT: US2013/024010
 Data de Depósito:                   31/01/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/366,946 (06/02/2012)
 Depositante:                        BAKER HUGHES INCORPORATED (US)
 Inventor:                           THOMAS KRUSPE, HOLGER FRANK THERN, GERHARD ALFONS
                                     KURZ
 Título:                             Método para estimar pelo menos um parâmetro de interesse em um
                                     furo de poço que penetra uma formação geológica e aparelho
                                     configurado para adquirir pe- lo menos um parâmetro de interesse em
                                     um furo de poço que penetra uma formação geológica.

                                                              PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                                        Páginas         n.o da Petição      Data
Relatório Descritivo                                             19          870220021351     14/03/2022
Quadro Reivindicatório                      10 reivindicações em 3 páginas   870220021351     14/03/2022
Desenhos                                           4 figuras em 4 páginas    860140131145     04/08/2014
Resumo                                                            1          870220021351     14/03/2022
•         houve mudança no título

    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                     maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                            x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                             x
Comentários/Justificativas


                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                            x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                       Página 1
         Em sua manifestação, a requerente alega que o método reivindicado está suficientemente
descrito. Contudo, apesar das alegações, as etapas 440 e 450 ilustradas na figura 4 não estão
descritas com clareza no texto. Em exame anterior, foi identificado a falta de clareza em relação a
uma descrição mais detalhada da construção do modelo como cerne do método reivindicado.

         Vale ressaltar que, em diversos parágrafos do relatório descritivo, é citado que a presente
invenção está relacionada à ferramenta de perfuração em si. Como a reivindicação principal
trata-se de um método para estimar pelo menos um parâmetro de interesse, se faz necessário
descrever como o referido parâmetro de interesse é obtido usando dados de ressonância
magnética nuclear, tais como; razão sinal-ruído, taxa de penetração, (iii) resolução e precisão. A
ausência de um texto melhor escrito, em português, descrevendo esse passo a passo pode
indicar que o método não está suficientemente descrito para que um técnico no assunto possa
reproduzi-lo.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                Documento                               Data de publicação
    D1                              US2006241867A1                                    26/10/2006


     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                       1 a 10
            Aplicação Industrial
                                                     Não                          -
                                                     Sim                       1 a 10
                  Novidade
                                                     Não                          -
                                                     Sim                          -
             Atividade Inventiva
                                                     Não                       1 a 10
Comentários/Justificativas




Reiv 1 Método para estimar pelo menos um parâmetro de interesse em um furo de poço (26)
         que penetra uma formação geológica, caracterizado por compreender:
             1) adquirir dados de ressonância magnética nuclear (RMN) (410) no furo de poço
                (26) com uma ferramenta RMN (301);
             2) determinar pelo menos uma característica de uma ferramenta de RMN (301);
             3) formar um modelo (450) da formação geológica baseado em dados de
                imageamento (430), e a pelo menos uma característica da ferramenta RMN (460),
                em que a pelo menos uma característica da ferramenta RMN inclui pelo menos
                um dentre:
                a) razão sinal-ruído,
                b) taxa de penetração,
                c) resolução e



                                                                                            Página 2
                d) precisão.
             4) estimar o pelo menos um parâmetro de interesse baseado no modelo.



         Conforme mencionado em exame anterior, a matéria reivindicada é considerada confusa e
genérica. Um método de estimativa de uma propriedade de uma formação rochosa deve
compreender etapas bem definidas. Pode ser que o cerne do método em questão esteja na
formulação do modelo 450 utilizando os dados 430 e 460. A relação entre esses blocos do modelo
se torna pouco clara ao observar a figura 4 do presente pedido, onde é possível notar que os
dados 460 são relevantes após a formulação do modelo 440 e 450. De acordo com a
reivindicação, conclui-se que característica da ferramenta RMN (460) são necessárias para a
formação do modelo 450.

         Ademais, o documento D1 revela que medidas de fundo de poço podem incluir
ferramentas de resistividade, ressonância magnética nuclear, sônica; transformações de dados
de registro wireline que estimam parâmetros estáticos, tais como porosidade, saturações de fluido,
geometria de gargantas de poros, resistências de rocha, texturas de rocha e litofácies,
compressibilidade, depressões, etc; estratigrafia; heterogeneidade e anisotropia; estrutura e
distribuição de poros; perfis de porosidade e permeabilidade.

         Assim, é possível afirmar que método reivindicado não apresenta atividade inventiva.

          Aparelho configurado para adquirir pelo menos um parâmetro de interesse em um furo de
Reiv 7
          poço (26) que penetra uma formação geológica, compreendendo:
             A) uma ferramenta de ressonância magnética nuclear (RMN) configurada para ser
                 conduzida em um furo de poço (26) e configurada para adquirir dados RMN
                 indicativos de pelo menos um parâmetro de interesse da formação geológica;
             B) uma ferramenta de imageamento configurada para ser conduzida em um furo de
                 poço (26) e configurada para adquirir dados de imageamento para a formação
                 geológica; e caracterizado por
             (1) pelo menos um processador (40) configurado para:
                     a) determinar pelo menos uma característica da ferramenta de RMN;
                     b) formar um modelo da formação geológica baseado nos dados de
                         imageamento, e a pelo menos uma característica da ferramen- ta RMN,
                         em que a pelo menos uma característica da ferramenta RMN inclui pelo
                         menos um dentre:
                         i. razão sinal-ruído,
                         ii. taxa de penetração,
                         iii. resolução e
                         iv. precisão.
                     c) estimar o pelo menos um parâmetro de interesse com base no modelo.

         Conforme mencionado em exame anterior, a matéria reivindicada é considerada confusa.
O aparelho é composto por uma ferramenta de RMN e uma ferramenta de imagem. A
configuração específica da ferramenta consiste em um processador configurado para realizar o
método caracterizado na reivindicação 1.

         Assim, é possível afirmar que aparelho reivindicado não apresenta atividade inventiva.



                                                                                           Página 3
Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 29 de abril de 2022.


Bernardo Nepomuceno Pinto Mosquera
Pesquisador/ Mat. Nº 1742312
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/13




                                                                                         Página 4
