                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112017020959-4           N.° de Depósito PCT:US2016/026608
 Data de Depósito:                     08/04/2016
 Prioridade Unionista:                 US 62/145170 (09/04/2015)
 Depositante:                          BASF CORPORATION (US)
 Inventor:                             XINGTAO GAO; CHRISTOPHER R. CASTELLANO; BRENDAN
                                       PATRICK DOWD
 Título:                               “Microesferas de zeólito ZSM-5, e, método para formar microesferas
                                       de zeólito ZSM-5”

                                                                    PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

                                                                1             870200162912           30/12/2020
Relatório Descritivo
                                                              2 a 24          870170073641           29/09/2017
Quadro Reivindicatório                                         1a5            870200162912           30/12/2020
Desenhos                                                       1a3            870170073641           29/09/2017
Resumo                                                          1             870170073641           29/09/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          X
Comentários/Justificativas

XXX

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                      X



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                          Página 1 de 7
                                                        BR112017020959-4


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           X
Comentários/Justificativas

   1. A reivindicação 1, não está clara e precisa à definição da matéria que se pleiteia proteção, pois
       incorre nas seguintes irregularidades:

       (i) De acordo com a reivindicação independente 1, o metacaulim é uma fonte de alumínio dentre
       outras encontradas nos exemplos do presente pedido, em que revela que o resultado alcançado
       não é inerentemente dependente da dita fonte de alumínio. Cabe destacar que, na redação da
       reivindicação 1, o emprego do termo “compreende” não exclui outras fontes de alumínio, e não há
       qualquer indício no presente pedido em que o metacaulim deve ser a fonte de alumínio preferida.
       Mas, de forma contrária, o pedido, no seu conjunto, sugere, aparentemente, que tais elementos
       devem ser evitados no produto final. Assim, entende-se que um técnico no assunto buscaria,
       primordialmente, uma fonte de alumínio sem caulim ou metacaulim. O mesmo raciocínio pode ser
       estendido para com a solução alcalina, que “compreende”, isto é, não está limitada a uma solução
       coloidal de Na2O, SiO2 e Al2O3. Assim, a reivindicação não atende aquilo que dispõe o artigo 25
       da LPI e a Instrução Normativa IN30/2013 Art.4° (III).

       (ii) Considera-se ainda que à etapa de fornecimento de uma mistura compreendendo uma
       pluralidade de particulados compreendendo um material de densidade alta compreendendo sílica
       coloidal com uma massa específica absoluta de pelo menos 0.3 g/cc e cristais de zeólito ZSM-5
       (posteriormente ZSM-5), que a referida definição não exclui a presença de outros materiais como pó
       de alumina, mas também podem ser empregados outros zeólitos, como o ZSM-22 (TON), como
       verificado em D1, ou mesmo o metacaulim, pois os zeólitos e o metacaulim são, a princípio,
       também materiais de sílica, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI e a Instrução Normativa
       IN30/2013 Art.4° (III).

       (iii) A etapa à formação in situ de ZSM-5 não revela as condições operacionais de processo,
       características essas particulares e essenciais à reprodutibilidade do processo por um técnico no
       assunto até o produto final. Não há, por exemplo, a quantidade de sílica ou outros materiais
       potencialmente reativos da mistura da etapa inicial, a natureza e a quantidade do componente
       introduzido com a solução alcalina, as condições de reação e de aquecimento (temperatura e
       duração) e etc. Observa-se que, na etapa final, não está claramente explícito que todos os materiais
       adicionados são transformados em ZSM-5, ou mesmo devem ser totalmente cristalizados. Na etapa
       final do processo que se pleiteia proteção, as microesferas são misturadas com reagentes,
       formando uma mistura reativa, para formar ZSM-5 in situ (integrado) nas ditas microesferas. Disto,
       não é dito que todos os reagentes adicionados devem ser transformados em zeólita ZSM-5, mas é
       apenas indicado, de forma indefinida, que as condições devem ser tais que o metacaulim
       desapareça. Ainda, considera-se que o material formado entre as microesferas ZSM-5 da etapa
       intermediária pode, claramente, compreender outros materiais (cristalinos ou amorfos) além de
       ZSM-5, ou mesmo com excesso de sílica ou silicato, os quais não reagiram com metacaulim (fonte
       de alumínio). Ainda, a composição do material (matriz) formado nas ou entre as microesferas da
       etapa intermediária também não está bem definida e, desta forma, tal etapa é ampla e conflitante



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 2 de 7
                                                 BR112017020959-4


com os métodos ora revelados no estado da técnica, , contrariando o disposto no artigo 25 da LPI e
a Instrução Normativa IN30/2013 Art.4° (III).

(iv) Verifica-se, também, que as proporções em peso de ZSM-5 na mistura inicial da etapa inicial ou
no produto final após a etapa final não estão bem definidas. Considerando que a reivindicação
inicialmente depositada (reivindicação 33) definia um teor de ZSM-5 preferencial de 20 a 70% em
peso no final da etapa inicial, e que a atual reivindicação 2 (antiga reivindicação 32) define uma
faixa entre 10 a 75%, entende-se que as microesferas acabadas possam compreender até quase
80% em peso de outros materiais, estes como ligantes inertes típicos. Assim, o processo da atual
reivindicação 1 não está restrito a um resultado de alta cristalinidade oriundo exclusivamente dos
zeólitos ZSM-5. Consequentemente, a quantidade de ZSM-5 não está claramente definida na
reivindicação 1 (contrariando o artigo 25 da LPI) e, portanto, a cristalinidade inerente à zeólita
também não está definida. Ademais, a natureza química dos componentes cristalinos não está
definida. Também, não é possível deduzir as áreas de superfície BET, tamanhos médios de cristal
e/ou taxas de atrito ou índices do método de preparação. Tais dados foram obtidos apenas, na
melhor das hipóteses, nas condições específicas das concretizações dos exemplos individuais ora
revelados no presente pedido.

(v) Cabe ressaltar que, ao inserir os parâmetros para definir cristalinidade, tamanhos médios de
cristal, áreas de superfície BET e/ou taxas de atrito, bem como índices, sem indicar "as condições
do processo” resultaria meramente em uma definição do produto e/ou o método pelo resultado
desejado, a ser alcançado, onde os requisitos de patenteabilidade para com os artigos 24 e 25 da
LPI não seriam cumpridos, deixando, obviamente, um técnico no assunto em dúvida quanto às
características essenciais e particulares para a obtenção do referido resultado com o processo
reivindicado.

(vi) Sendo assim, vislumbra-se um sem número de possibilidades, em que não é garantido que
todas essas possibilidades de combinação entre os diferentes parâmetros de processo possam
resultar em produtos reprodutíveis. Nesse sentido, constata-se que o objeto reivindicado na
presente reivindicação não é definido de forma precisa e suficiente, pois infringe aquilo que
preconizam os Artigos 24 e 25 da LPI, e ainda, o que dispõe a Instrução Normativa IN30/2013 (Art.
4° (III)).

(vii) Ainda, segundo o entendimento da Resolução PR nº124/2013 (Diretrizes de Exame de Pedidos
de Patente - itens (3.86) e (3.87)), verifica-se que o número de possibilidades ao processo não
atende a condição de precisão do objeto, por envolver um grau de generalização amplo, não sendo,
portanto, permitida a referida generalização.

(viii) Denota-se que algumas das características técnicas do processo à obtenção de um produto,
quando se considera as reivindicações independentes e dependentes, não são claras e precisas
(artigo 25 da LPI e a Instrução Normativa IN30/2013 (Art.4° (III)). Por exemplo, não é possível
considerar que a seleção de um tipo específico dentre uma pluralidade de particulados
compreendendo um material de densidade alta compreendendo sílica coloidal com uma massa
específica absoluta de pelo menos 0.3 g/cc e cristais de zeólito ZSM-5, a uma certa proporção,



 Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 3 de 7
                                                         BR112017020959-4


         (reivindicação 2) leve a um produto final específico. Na mesma linha, a seleção de um "material de
         alta densidade" específico não representa uma alternativa técnica à proporção do referido material
         de alta densidade, nem à proporção de cristais ZSM-5. Considerações semelhantes aplicam-se
         tendo em conta as outras listas de funcionalidades ora especificadas nas reivindicações
         dependentes.

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                              WO0066263A1                             09/11/2000
    D2                                                US5994603A                            30/11/1999
    D3        JOURNAL OF FUEL CHEMISTRY AND TECHNOLOGY, vol.                                16/07/2008
              36, no. 2, doi:10.1016/S1872-5813(08)60015-8, pags 144 – 150
    D4                                            US2013225397A1                            29/08/2013


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1a7
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              --
                                                                           Sim           1a7
                     Novidade
                                                                          Não              --

                                                                           Sim             --
             Atividade Inventiva
                                                                          Não            1a7
Comentários/Justificativas

      Através da petição INPI-RJ nº 870200162912 de 30/12/2020, a requerente apresentou
manifestação ao parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2596, em 06/10/2020,
apresentando nova via da página 1 do relatório descritivo e do resumo, com título modificado,
bem como nova via do quadro reivindicatório, com 7 reivindicações, e argumentações, em que
contesta os critérios de não atividade inventiva, relativamente à matéria que se pleiteia proteção
no presente pedido, frente ao quadro reivindicatório emendado, em contraste com os
documentos do estado da técnica ora considerados ao exame técnico.

      O presente pedido refere-se a um método para formar microesferas de zeólito ZSM-5,
caracterizado pelo fato de que o método compreende: conformar uma mistura em microesferas,
em que a mistura compreende uma pluralidade de particulados compreendendo um material de
densidade alta compreendendo sílica coloidal com uma massa específica absoluta de pelo
menos 0.3 g/cc e cristais de zeólito ZSM-5; calcinar as microesferas e reagir e
subsequentemente aquecer as microesferas com uma solução alcalina para formar zeólito ZSM-
5 in-situ nas microesferas, em que as microesferas de zeólito ZSM-5 incluem não mais do que
8% em peso de argila ou material de argila calcinada, em que a solução alcalina compreende



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                            Página 4 de 7
                                                        BR112017020959-4

uma solução coloidal de Na2O, SiO2 e Al2O3, em que a reação compreende ainda reagir as
microesferas com a pelo menos uma solução alcalina e a adição da fonte de alumínio produz
uma mistura reativa, em que a fonte de alumínio compreende metacaulim, e em que a a fonte de
alumínio está presente na quantidade de 0,1 a 3,0% em peso da mistura reativa (reivindicação
1).

      Destaca-se das argumentações da requerente que as referências citadas não empregam
metacaulim como fonte de alumina durante a cristalização, em que o produto resultante tem uma
quantidade mínima de argila presente. Ainda, em relação à faixa de 0,1 a 3,0% em peso na
mistura reativa da fonte de alumínio, a requerente argumenta que tal faixa não seria
incompatível com o percentual de não mais de 8% em peso em argila, que é em relação ao
produto final e não em relação à mistura reativa, onde a argila metacaulim é consumida na
reação e não é usada na conformação das microesferas.

      As argumentações da requerente foram aceitas, mas não foram consideradas
persuasivas de modo a contornar o estado da técnica ora considerado ao exame técnico no
presente parecer técnico.

      Reitera-se do parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N°
2596, em 06/10/2020, que D1 revela um catalisador zeólita ligado a uma zeolite que não contém
uma quantidade significativa de aglutinante não zeolítico. De acordo com o método geral de D1,
forma-se uma solução aquosa de cristais de núcleo zeolítico e pasta de sílica, seguida de
conversão da sílica para o agregado zeolítico (D1, página 18, linha 24 - página 19, linha 6).
Assim, tal como está implícito na descrição mais pormenorizada do método correspondente
utilizando a extrusão, o agregado de sílica-zeólita é calcinado no ar, antes do passo final de
conversão da sílica para o agregado zeolítico (D1, página 18, linhas 18-22). A conversão de
sílica para agregado de zeólita é realizada na presença de uma solução que contenha íons
hidróxi, ou seja, uma solução alcalina (D1, página 19, linhas 28-30). Uma solução que inclui
TBA-Br e NaOH também é exemplificada (D1, exemplos 1 e 2; relativa aos extrudados).

      D1 também aborda o problema de fornecer alta cristalização, e não emprega qualquer
argila (D1, pág. 9, linhas 21-29). D1 revela um método em que uma solução aquosa de cristais
zeólita e aglutinante de sílica é formada por spray seco, com o produto final apresentando alta
critalinidade. D1 revela que o catalisador é útil para craqueamento catalítico (D1, página 18,
linhas 24-26), notadamente por ter, inerentemente, resistência suficiente ao atrito (D1, página 4,
linhas 26-30 e a página 5, linhas 18-21, necessidade de resistência mecânica).

      D2 é semelhante a D1 (D2, col 5, linha 23 - col. 6, linha 35), em que a secagem por spray
é mencionada (D2, col 5. linhas 60-66, bem como exemplo 1) à formação de extrudados.

      D3 descreve um método em que são fornecidas microesferas de gel de sílica,
impregnadas com uma solução NaAIO2, seca e misturada com uma solução de n-butilamina,
NaOH e NaNO3, seguido de cristalização do ZSM-5 num autoclave (D3, item "1.1



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                  Página 5 de 7
                                                          BR112017020959-4

Experimental"). Embora o documento não descreva explicitamente a preparação das
microesferas de gel de sílica, infere-se que podem ser preparadas por secagem e calcinamento.
O gel de sílica (sílica precipitada) pode, ao mesmo tempo, ser visto como "componente de alta
densidade" (D3, reivindicação 3).

      Entende-se, a partir do estado da técnica, que o método da reivindicação 1 é óbvio e
evidente a um técnico no assunto, que seria motivado a realizar pequenas adequações à
otimização, dentro do seu conhecimento de rotina de trabalho, ao ponto de alcançar a matéria
conforme se pleiteia proteção no presente pedido.

      Denota-se, ainda, que as ditas etapas do método para a preparação das microesferas de
gel de sílica já se encontram reveladas, por exemplo, em D3, o qual também aborda o problema
da elevada cristalização (último parágrafo da seção 2.1.1; qualquer grau de cristalização pode
ser selecionado) e não utiliza qualquer argila (isso compete a um valor de 0%, compreendido
dentro da faixa do presente pedido), em que o catalisador é útil para craqueamento catalítico
(seção 2.3). D3 não testa a resistência ao atrito, mas, de maneira óbvia e evidente, entende-se
que a utilização de microesferas de gel de sílica está inerentemente associada à resistência ao
atrito (D3, primeira página, segundo parágrafo).

      D4 revela um método em que uma mistura composta por ZSM-5 e sílica sol é seca e
calcinada (D4, exemplos 57-59 e exemplos 68-69). A microsfera calcinada é então reagida e
aquecida para formar zeólita ZSM-5, in situ, numa solução que inclua diamina de etileno, uma
solução alcalina. A microesfera final tem alta critalização (conteúdo de zeólita de 95 % em peso
e acima, vide tabelas 14 e 19 de D4). Portanto, o dito produto não contém argila, e apresenta
alta resistência ao atrito (índice de abrasão baixa, ver exemplos) e é conflitante com a matéria
que se pleiteia proteção no presente pedido.

Conclusão

      Conclui-se que os argumentos apresentados pela requerente foram aceitos, mas NÃO
foram considerados persuasivos. Sobre tal, conclui-se, frente aos documentos do estado da
técnica, que a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações 1 a 7 NÃO apresenta atividade
inventiva, descumprindo o disposto nos artigos 8° e 13 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
             LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                             Rio de Janeiro, 6 de abril de 2021.




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                            Página 6 de 7
                                                      BR112017020959-4


                                                                         Publique-se o indeferimento (9.2).



Josias Azeredo Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1882823
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                            Página 7 de 7
