                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL


                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO


 N.° do Pedido:                      BR112017022575-1         N.° de Depósito PCT:FI2016/050271
 Data de Depósito:                   27/04/2016
 Prioridade Unionista:               FI 20155307 (27/04/2015)
 Depositante:                        ANDRITZ OY (FI)
 Inventor:                           SANNA HÄMÄLÄINEN; PEKKA KITTILÄ; OUTI POUKKA
 Título:                             “MÉTODO DE REGENERAR CATALISADORES USADOS PARA A
                                     PRODUÇÃO DE LICORES DE COZIMENTO DE POLISSULFETOS”

                                                                PARECER


         Em 25/01/2021, por meio da petição 870210008484, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2600, de 03/11/2020
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               No da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 16               870210008484          25/01/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870210008484          25/01/2021
Desenhos                                                 1a2                 870210008484          25/01/2021
Resumo                                                      1                870210008484          25/01/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas ______________________________



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1 de 6
                                           BR112017022575-1


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X

Comentários/Justificativas
       A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva, tendo em vista que não define a composição do licor branco e não define uma faixa
(limites inferior e superior) para o teor de ferro. Cabe salientar que a expressão “quantidades de
ferro” é vaga e imprecisa.

       A reivindicação 2 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva, tendo em vista que não define uma faixa (limites inferior e superior) para o teor de ferro.

       A reivindicação 3 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva, tendo em vista que não define a composição do licor branco, nem a composição do licor
verde. Cabe ressaltar que não há suporte no relatório descritivo para o referido licor verde.

       Na reivindicação 4 deve ser definido o significado de “sulfidez” (não é um termo descritivo
padronizado), de modo a atender o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III).

       Acresce frisar que termos técnicos pouco utilizados ou especialmente formulados podem
ser aceitos, desde que adequadamente definidos e que não haja um equivalente reconhecido na
técnica (Resolução124/2013, Parágrafo 2.30).

       A reivindicação 6 contém expressões como “similar”, as quais resultam na falta de clareza e
precisão da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III). Cabe salientar que a reivindicação 6 pleiteia ácido fórmico ou
“um ácido de alcano similar”, ou ácido clorídrico ou “ácido mineral similar”. Estas definições não
permitem determinar com clareza, quais ácidos estão englobados no escopo da reivindicação.

       A reivindicação 9 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva, tendo em vista que é pleiteado na mesma reivindicação que o líquido de lavagem seja
um ácido inorgânico, tal como ácido clorídrico ou um ácido mineral similar e também é,
posteriormente, reivindicado que o líquido de lavagem seja um ácido orgânico ou inorgânico.
Ademais a redação que define a concentração do ácido está confusa (‘...concentração de ácido de
cujo líquido é...”). Cabe salientar, ainda, que a expressão “quantidade adequada” causa
indefinição da matéria reivindicada.


                                                                                        Página 2 de 6
                                       BR112017022575-1

      A reivindicação 10 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva, tendo em vista que diz que ocorre “uma etapa de lavagem na qual um líquido de lavagem
ácido é usado, e que é realizada em um segundo ponto no tempo, antes do primeiro ponto no
tempo ou depois disso”. Como é possível realizar uma etapa no segundo ponto no tempo, antes
do primeiro ponto no tempo?

      A reivindicação 11 tenta definir algumas sequências de lavagem. Não está claro se as
referidas sequências são modalidades alternativas (cláusula "ou") ou cumulativas (cláusula "e"). A
multiplicidade de alternativas dentro de uma única reivindicação torna difícil determinar,
claramente, para qual matéria a proteção está sendo solicitada.

      A reivindicação 15 define que o tratamento de lavagem deve ser realizado "...até que a
queda na pressão seja reduzida em pelo menos 10%...", definindo o objeto em termos do
resultado alcançado e não pelas características técnicas do objeto, em desacordo ao disposto no
Art. 25 da LPI.

      Ressalta-se que o pedido não pode ser alterado, de maneira tal, que o mesmo contenha
matéria que se estenda além do conteúdo do pedido originalmente apresentado – interpretação do
Art. 32 da LPI segundo a Resolução PR nº 093/2013 (Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto
no Art. 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI).




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                              Documento                               Data de publicação
    D1                               US4024229                                    17/05/1977
    D2                                CA814882                                    10/06/1969
    D3                               US4855123                                    08/08/1989
    D4                               CA1205930                                    10/06/1986




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                       1 a 15
           Aplicação Industrial
                                                   Não                         -----
                                                   Sim                       1 a 15
                  Novidade
                                                   Não                         -----

           Atividade Inventiva                     Sim                         -----

                                                   Não                       1 a 15




                                                                                       Página 3 de 6
                                         BR112017022575-1


Comentários/Justificativas


       Em 25/01/2021, por meio da petição 870210008484, a requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1), notificado na RPI 2600, de
03/11/2020, e, em anexo, novas vias do relatório descritivo, do quadro reivindicatório (total de 15
reivindicações), do resumo e dos desenhos, as quais foram aceitas e analisadas, conforme
solicitação.

       O novo quadro reivindicatório modificado submetido para exame foi aceito, uma vez que
as alterações efetuadas limitam-se à matéria inicialmente revelada e atendem ao objetivo de
melhor esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção, atendendo, portanto, ao disposto no
artigo 32 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

       Em sua manifestação a requerente alegou que a nova reivindicação 1 emendada, pleiteia
um processo de regeneração em que o catalisador é lavado na ausência de ar/gás de oxigênio,
para remover o precipitado acumulado no catalisador e que tal característica técnica diferencia a
matéria objeto de proteção do presente pedido dos ensinamentos de D1, tendo em vista que D1
é direcionado a um processo em que o redutor (sulfeto ou hidrossulfeto) e o oxidante (oxigênio,
ar ou oxigênio com outros gases) são colocados em contato com o catalisador e um com o outro
para produzir de forma otimizada polissulfeto de sódio e hidrossulfeto de sódio.

       Relativamente ao documento D2 a requerente afirmou que o mesmo descreve a
dissolução de enxofre do catalisador de carvão ativado por líquido branco, pelo que se
transforma, simultaneamente, em polissulfeto.

       Segundo a requerente, D2 descreve a dissolução do licor branco como parte do processo
de produção de polissulfuretos, não como uma etapa de regeneração separada do catalisador
contendo ferro e precipitado de enxofre. Mesmo que a dissolução do enxofre seja mencionada
em D2, o enxofre removido é puro e não um precipitado de ferro e enxofre do tipo presente, que
forma um revestimento semelhante ao asfalto no catalisador como na presente invenção.

       Consequentemente, a requerente esclareceu que a presente invenção, como definida na
reivindicação independente 1 em apenso, e todas as reivindicações dependentes dela, atende
ao requisito de atividade inventiva em face de D1 e D2.

       No tocante ao documento D3 (US4855123), a requerente esclareceu que o referido
documento não ensina nem sugere lavar o catalisador de carvão ativado com um líquido de
lavagem de sulfeto de sódio, sem a presença de ar ou oxigênio gasoso, a fim de remover um
precipitado acumulado no catalisador de carvão ativado. De acordo com a requerente, D3 é
direcionado, de maneira geral, a um método de tratamento de uma solução aquosa de sulfeto de
sódio, tal como, licor branco, com oxigênio, na presença de um catalisador de carvão ativado
(Resumo; col. 2, linhas 19-31; e col. 4, linhas 33-45).

       Reitera-se que as alegações da requerente não foram consideradas suficientes para
superar as objeções efetuadas com relação a falta de atividade inventiva do presente pedido de



                                                                                      Página 4 de 6
                                       BR112017022575-1


patente, mediante o estado da técnica citado, tendo em vista que o documento D1 (coluna 15,
linha 41 a coluna 16, linha 50) descreve um processo contínuo para a produção de polissulfetos
a partir de uma solução aquosa de sulfureto de sódio (redutor), na presença de um catalisador
compreendendo carvão ativado impermeabilizado com PTFE e que contém ferro (coluna 9,
linhas 20-25). Neste processo, o catalisador é continuamente lavado ou regenerado com sulfeto
de sódio porque o catalisador está no aparelho de bandejas empilhadas da referência e o sulfeto
de sódio redutor, que está na forma líquida (coluna 16, linhas 5-9), é continuamente introduzido
nas bandejas (coluna 15, linhas 41-57). Portanto, embora não seja explicitamente citado, uma
regeneração do catalisador, com um líquido de lavagem contendo Na2S, está presente no
processo contínuo de D1.
      D1 ensina que o licor contendo Na 2S (redutor) pode ser um licor branco derivado do licor
de polpação do processamento de material lignocelulósico, como madeira (coluna 18, linha 65 a
coluna 19, linhas 34-38). O licor branco (coluna 19, linha 34) é descrito como uma mistura de
sulfeto de sódio e hidróxido de sódio (coluna 19, linha 29) e pode ser diluído com água (coluna
19, linhas 43-45). D1 ensina, no exemplo (coluna 21), a formação do precursor de licor branco,
que é usado, posteriormente, para a produção de polissulfeto. O licor tem uma concentração de
álcali ativo de 126,8g/L (coluna 21, linha 22) e uma sulfidez de 25% (coluna 21, linha 44). Este
licor de alimentação também é considerado como o licor de lavagem que regenera
inerentemente o catalisador. Ademais, sabe-se de D3 (coluna 6, linhas.15-20) que este licor
branco contém algum teor de ferro.

      O documento D2 descreve as vantagens da polpação de polissulfeto e descreve,
especificamente, um processo de adsorção para a preparação de licor de polpação de
polissulfeto, em que gás sulfeto de hidrogênio é adsorvido em carvão ativado, na presença de ar
ou oxigênio, o sulfeto de hidrogênio sendo oxidado em enxofre elementar, que é depositado no
carbono. Uma vez que o carbono está saturado com enxofre, o enxofre é lixiviado por uma
solução alcalina. Diz-se que os melhores resultados são obtidos pela saturação do sulfeto de
hidrogênio com vapor de água antes do contato com o carbono e pela remoção do enxofre
formado por lixiviação alcalina, a fim de deixar algum resíduo alcalino para neutralização do
ácido sulfúrico formado durante a reação.

      D2 (reivindicações e página 7, linha 25 a página 8, linha 12) divulga um processo para
preparar polissulfetos por oxidação de um licor de polpação alcalino selecionado de licor branco,
solução de sulfeto de sódio e solução de hidróxido de sódio na presença de um catalisador de
carvão ativado. Durante este processo, o enxofre precipitado é extraído pelo licor alcalino.
Portanto, uma "lavagem" do catalisador com um líquido contendo Na 2S, de modo que o enxofre
precipitado seja removido, está presente no método de D2. D2 divulga ainda que a lavagem
ácida pode ser realizada para remover o ferro do catalisador de carbono (página 5, linhas10-11)
e que a queda de pressão depende do tamanho e da forma das partículas do catalisador (D2,
página 5, linhas 3-5).

      Além disso, cabe salientar que o uso de lavagem ácida para dissolver metais como o ferro
é conhecido de D2 e D3 (exemplos, coluna 7, linha 67 a coluna 8, linha 3). O uso de lavagem


                                                                                    Página 5 de 6
                                         BR112017022575-1


alcalina com uma solução de Na2S para dissolver enxofre precipitado é conhecido de D2 e D4
(página 5, linhas 11-13, página 8, linha 23 e reivindicação 2).

      O uso combinado de tratamentos ácidos e alcalinos é conhecido a partir de D2 e o uso
combinado de lavagem com água e lavagem com ácido é conhecido a partir de D3 (exemplos).
Especificamente, o Exemplo 2 do documento D3 é dirigido a um tratamento de múltiplos
estágios, no qual duas etapas de lavagem sequencial com ácido fórmico (solução aquosa a
4,5%) são realizadas, seguidas de enxágue com água e enxágue com licor branco.




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º e Art. 13 da LPI) e as reivindicações estão indefinidas e/
ou não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 22 de março de 2021.




Carla Maria Salerno Polato
Pesquisador/ Mat. Nº 1485559
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 6 de 6
