                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112016025091-5          N.° de Depósito PCT:IB2015/053065
 Data de Depósito:                     27/04/2015
 Prioridade Unionista:                 US 61/984,796 (27/04/2014)
 Depositante:                          COLORIGHT LTD (IL)
 Inventor:                             MIKLATZKY, EFRAIM, ISHKOV, ELENA, MANDELIK, DANIEL,
                                       DAVARA, GILAD
 Título:                               “Aparelho e método para coloração de cabelo customizada ”

                                                                    PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 33          870200061713           18/05/2020
Quadro Reivindicatório                                         1a5            870210037741           26/04/2021
Desenhos                                                      1 a 17          870160062968           26/10/2016
Resumo                                                          1             870160062968           26/10/2016


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          X
Comentários/Justificativas

XXX

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                    X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                          Página 1 de 6
                                                         BR112016025091-5


         A despeito do despacho 9.2 de indeferimento, observa-se:

   1. A reivindicação 3 é uma reivindicação independente de mesma categoria que a reivindicação 1. A
         despeito do preâmbulo distinto que as diferenciariam em relação ao tipo de método, entende-se que
         elas estão relacionadas à mesma matéria objeto de proteção, e diferem uma da outra apenas no
         que diz respeito às terminologias empregadas. Entretanto, ressalta-se que cada reivindicação
         independente deve corresponder a um determinado conjunto de características essenciais à
         realização da invenção, sendo que somente será admitida mais de uma reivindicação independente
         da mesma categoria se tais reivindicações definirem diferentes conjuntos de características
         alternativas e essenciais à realização da invenção, ligadas pelo mesmo conceito inventivo, o que
         não é o caso. Assim, a reivindicação 3 descumpre o disposto no artigo 25 da LPI e na Instrução
         Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II), e entende-se que a mesma deveria ser retirada do texto do
         quadro reivindicatório, observando que as suas atuais reivindicações dependentes deveriam estar
         redigidas, quando não idênticas ao texto das reivindicações dependentes da reivindicação 1, de
         modo a evidenciar sua relação de dependência da reivindicação 1.

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                            US2014082854A1                             27/03/2014


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1 a 22
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              --
                                                                           Sim        1 a 2, 4 a 22
                     Novidade
                                                                          Não              3
                                                                           Sim             --
             Atividade Inventiva
                                                                          Não            1 a 22
Comentários/Justificativas

      Através da petição INPI-RJ nº 870210037741 de 26/04/2021, a requerente apresentou
manifestação ao parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2612, em 26/01/2021,
apresentando nova via do quadro reivindicatório, com 22 reivindicações, em que contesta os
critérios de não atividade inventiva, relativamente à matéria que se pleiteia proteção no presente
pedido, frente ao quadro reivindicatório emendado, em contraste com os documentos do estado
da técnica ora considerados ao exame técnico.

      O presente pedido refere-se a um método de coloração de cabelo, caracterizado pelo fato
de compreender: a. realizar uma pluralidade de medições de dispersão de luz sobre uma
amostra de cabelo de modo que para cada medição de dispersão de luz, a amostra de cabelo é
iluminada a partir de uma direção respectiva diferente; b. comparar os resultados das medições


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                              Página 2 de 6
                                                        BR112016025091-5

de dispersão de luz por computação de uma relação entre intensidades respectivas de luz
dispersada pelo cabelo durante cada uma das medições de dispersão; c. de acordo com os
resultados da comparação, computar um estado de dano inicial do cabelo da amostra
comparando os resultados das medições de dispersão de luz; d. obter um estado de cor inicial
do cabelo da amostra; e e. computar uma composição de coloração de cabelo que é prevista
para transformar a amostra de cabelo a partir do estado de cor inicial em um estado de cor alvo
de modo que em resposta a uma determinação de uma extensão maior ou menor de dano
inicial, uma concentração de corante(s) artificial(ais) dentro da composição de coloração
computada é reduzida ou aumentada, respectivamente (reivindicação 1).

      O presente pedido refere-se, ainda, a um método de medir um estado de dano do cabelo,
o método caracterizado pelo fato de compreender: a. submeter uma amostra de cabelo alinhada
com mecha de cabelo à primeira e segunda medições de dispersão de luz de modo que: (i) os
fios de cabelo da amostra de cabelo estejam alinhadas entre si a fim de que definam de maneira
coletiva um eixo de alinhamento de cabelo; (ii) para cada medição de dispersão de luz, o cabelo
esteja iluminado a partir de uma direção de iluminação de cabelo respectiva diferente; (iii) as
direções de iluminação de cabelo e direções de alinhamento de cabelo são todas co-planares; b.
comparar eletronicamente os resultados das medições de dispersão de luz por computação de
uma relação entre as intensidades respectivas de luz dispersada pelo cabelo durante cada uma
das medições de dispersão; e c. de acordo com os resultados da comparação, computar um
estado de dano do cabelo da amostra (reivindicação 4).

      E, por fim, o pedido refere-se a um sistema para realizar operações relacionadas com
coloração de cabelo, o sistema caracterizado pelo fato de compreender: a. um dispositivo de
leitura de cabelo (800) configurado para realizar uma pluralidade de medições de dispersão de
luz sobre uma amostra de cabelo (812) de modo que para cada medição de dispersão de luz, a
amostra de cabelo (812) é iluminada a partir de uma direção respectiva diferente; b. circuito
eletrônico, configurado para: i. comparar os resultados das medições de dispersão de luz por
computação de uma relação entre respectivas intensidades de luz dispersada pelo cabelo
durante cada das medições de dispersão; ii. de acordo com resultados da comparação,
computar um estado de dano inicial de cabelo da amostra comparando os resultados das
medições de dispersão de luz; e iii. computar uma composição de coloração de cabelo que seja
prevista para transformar a amostra de cabelo (812) a partir de um estado de cor inicial até um
estado de cor alvo de modo que em resposta a uma determinação de uma extensão maior
(menor) de dano inicial, uma concentração de corante(s) artificial(ais) seja reduzida (aumentada)
dentro da composição de coloração computada (reivindicação 20).

      Destaca-se das argumentações da requerente que “ D1 não estabelece uma conexão de
um aumento ou redução de uma concentração de corante(s) artificial(ais) com base em uma
proporção entre as respectivas intensidades de luz dispersa pelo cabelo (uma função de
disparidade) durante cada uma das medições de dispersão”.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 3 de 6
                                                        BR112016025091-5

      Reitera-se do parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N°
2612, em 26/01/2021, que D1 (D1, [0338], [0618], [0644]-[0649], figuras 33A, 33B, 35A, 35B,
[1265], [1286]-[1289], figura 47) revela métodos para realizar o tratamento (por exemplo,
coloração) de fibras queratínicas usando um leitor óptico, para obter características suficientes
das fibras para fazer uma previsão realista do resultado de um tratamento (por exemplo,
tratamento de coloração). D1 (D1, [0338]) revela que a luz difusa fornece informações sobre a
condição da cutícula da fibra capilar.

      D1 discute no parágrafo [0647] as figuras 33A, 33B, 35A, 35B. Denota-se que a figura
33B é um diagrama que mostra a iluminação de um cabelo de duas direções opostas de
elevação oblíqua e coleta de luz em uma direção perpendicular do cabelo no lado da iluminação.
Quando a cutícula do cabelo não é simétrica, a cutícula espalha a iluminação de uma direção de
forma diferente daquela na direção oposta. A diferença entre a intensidade de espalhamento
depende fortemente do grau de abertura da cutícula. Por sua vez, a figura 35A mostra um
cabelo com uma cutícula perceptível ("cabelo danificado"), onde uma alta intensidade de
dispersão é esperada para iluminação do lado direito e baixa intensidade de dispersão do lado
esquerdo. A figura 35B, em contraste, revela que a cutícula é lisa ("cabelo normal") e a
dispersão dos dois lados seria normalmente a mesma.

      D1 (D1, [0648]) discute, ainda, que a diferença entre a quantidade de espalhamento
medida nas direções de iluminação principal e oposta pode ser usada para estimar o grau de
abertura da cutícula. Este grau de abertura afeta a cinética do cabelo. Como a cutícula está mais
aberta, a tinta penetra no cabelo mais rapidamente. Por fim, o documento D1 conclui (D1, [0649]
que qualquer ângulo de iluminação é satisfatório se a razão entre o espalhamento das duas
fontes pode ser usada para estimar a abertura da cutícula.

      D1 divulga (D1, [1286]-[1289] e Fig. 47) a etapa adicional de computar uma composição
de coloração de cabelo que está prevista para transformar a amostra de cabelo do estado de cor
inicial para um estado de cor alvo.

      D1 não revela computar uma composição de coloração de cabelo que seja prevista para
transformar a amostra de cabelo (812) a partir de um estado de cor inicial até um estado de cor
alvo de modo que em resposta a uma determinação de uma extensão maior (menor) de dano
inicial, uma concentração de corante(s) artificial(ais) seja reduzida (aumentada) dentro da
composição de coloração computada, conforme se pleiteia proteção na reivindicação 1 do
presente pedido, sendo, portanto, a reivindicação 1 nova.

      Por outro lado, entende-se que o efeito técnico da etapa de diferenciação i) é fornecer
uma composição otimizada de ingredientes. No entanto, D1 divulga (D1, [1265]) que: "o sistema
de leitor de cabelo também pode levar em consideração as propriedades individuais das fibras a
serem coloridas. Por exemplo, indivíduos com cabelo mais fino ou um tom inicial mais claro
podem exigir quantidades menores de agentes que conferem cor do que indivíduos com cabelo



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 4 de 6
                                                        BR112016025091-5

mais grosso ou um tom inicial mais escuro. A capacidade opcional de levar em consideração as
propriedades individuais das fibras a serem coloridas aumenta ainda mais a probabilidade de
obtenção de um resultado desejado”. Assim, verifica-se que D1 sugere o uso das propriedades
do cabelo determinadas nas etapas a. a d. para melhorar o tratamento de coloração. Assim,
entende-se que um técnico no assunto, confrontado com o problema técnico objetivo de evitar
"ultrapassar ou ultrapassar o alvo", seria motivado, de maneira óbvia e evidente, a partir de D1,
a levar em consideração o estado inicial (ou dano inicial) do cabelo no cálculo da
concentração/quantidade de corantes capilares aplicados ao cabelo em tratamento. Desta
forma, o objeto da reivindicação 1 não pode ser considerado como envolvendo atividade
inventiva em vista de D1.

      Relativamente à reivindicação 20, de um sistema correspondente adequado para executar
operações relacionadas à coloração de cabelo, verifica-se que D1 divulga (D1, [0044], [0644]-
[0649] e Figs. 33A, 33B, 35A, 35B) um sistema que compreende: a. um dispositivo leitor de
cabelo (D1, [0044]) configurado para realizar uma pluralidade de medições de dispersão de luz
em uma amostra de cabelo, de modo que, para cada medição de dispersão de luz, a amostra de
cabelo seja iluminada de uma direção respectiva diferente. Além disso, com relação à etapa b.
da reivindicação 20, as etapas i. e ii. da etapa b. Já são divulgadas em D1, como discutido nos
parágrafos anteriores do presente parecer técnico. Mas, a etapa iii não está descrita em D1, o
que confere novidade à presente reivindicação 20. Por outro lado, entende-se que essa
característica diferenciadora seria alcançada por um técnico no assunto, de maneira arbitrária, a
partir de D1, de maneira óbvia e evidente, sem que envolvesse algum esforço técnico não
compreendido nas sua rotina normal de trabalho, de tal forma não pode ser reconhecido um
passo inventivo ao sistema que se pleiteia proteção na reivindicação 20. No caso, os
argumentos apresentados para contestar a atividade inventiva em relação à reivindicação
independente 1 podem ser aplicados mutatis mutandis à atual reivindicação 20.

      O método da reivindicação 3 refere-se a um método para medir um estado de dano ao
cabelo. No entanto, um método para medir um estado de dano ao cabelo deste tipo já é
divulgado em D1, conforme a discussão apresentada acima em relação à reivindicação 1, e,
também, D1, conforme revelado no parágrafo [0618] e as Figs. 33A e 33B de D1. Desta forma, a
matéria que se pleiteia proteção na reivindicação 3 não é nova em relação a D1 e, ainda, pelos
mesmos motivos ora analisados acima para a reivindicação 1, também não apresenta atividade
inventiva. Ademais, o método da reivindicação 3 não é claro e preciso à definição da matéria
que   se    pleiteia        proteção,         conforme           análise   compreendida   no   QUADRO   3,   em
“Comentários/Justificativas”, do presente parecer técnico.

      Em relação às reivindicações dependentes, reitera-se que as reivindicações dependentes
não parecem conter quaisquer características adicionais que, em combinação com as
características de qualquer reivindicação a que se referem, atendam aos requisitos de
patenteabilidade, notadamente a novidade e/ou a atividade inventiva.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                Página 5 de 6
                                                          BR112016025091-5


Conclusão

      Conclui-se que os argumentos apresentados pela requerente foram aceitos, mas NÃO
foram considerados persuasivos. Sobre tal, conclui-se, frente ao documento do estado da técnica
ora considerado ao presente exame técnico, que a matéria que se pleiteia proteção na
reivindicação 3 NÃO apresenta novidade, descumprindo o disposto nos artigos 8° e 11 da LPI e
a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações 1 a 22 NÃO apresenta atividade inventiva,
descumprindo o disposto nos artigos 8° e 13 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      a reivindicação 3 não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art.
             13 da LPI).

      -      as reivindicações 1 a 22 não atendem ao requisito de atividade inventiva (Art .8º
             combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                             Rio de Janeiro, 01 de julho de 2021.



                                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



Josias Azeredo Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1882823
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                              Página 6 de 6
