                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112017019446-5           N.° de Depósito PCT:US2016/021700
 Data de Depósito:                     10/03/2016
 Prioridade Unionista:                 US US 62/133,016 (13/03/2015)
 Depositante:                          DOW GLOBAL TECHNOLOGIES LLC (US)
 Inventor:                             JERZY KLOSIN, KARA A. MILBRANDT, SCOTT D. BOELTER,
                                       DAVID R. WILSON, MARI S. ROSEN, DEAN M. WELSH, PETER M.
                                       MARGL, KYOUNG MOO KOH, DAVID M. PEARSON, RAFAEL
                                       HUACUJA
 Título:                               “Complexo de cromo com um ligante contendo fosfaciclo e catalisador
                                       de oligomerizacão de olefina do mesmo ”

                                                                    PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 296         870200071199           08/06/2020
Quadro Reivindicatório                                         1a4            870200153297           07/12/2020
Desenhos                                                       1a4            870200071199           08/06/2020
Resumo                                                          1             870200071199           08/06/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          X
Comentários/Justificativas

XXX

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                      X



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                          Página 1 de 7
                                                         BR112017019446-5


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                           X
Comentários/Justificativas

   1. A despeito do despacho de indeferimento (9.2), reiteram-se as irregularidades ora apontadas no
         parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2592, em 08/09/2020.

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                                 Data de publicação
    D1                                            WO2007138545A2                                       06/12/2007
    D2                                            WO2005123884A2                                       29/12/2005
    D3                                            WO2005123633A1                                       29/12/2005
    D4                                            US2006229480A1                                       12/10/2006
    D5                                            WO2007057458A1                                       24/05/2007
    D6                                            WO2013168102A1                                       14/11/2013


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento            Reivindicações
                                                                           Sim                       1a8
             Aplicação Industrial
                                                                          Não                         --
                                                                           Sim                       1a8
                     Novidade
                                                                          Não                         --
                                                                           Sim                        --
             Atividade Inventiva
                                                                          Não                        1a8
Comentários/Justificativas

      Através da petição INPI-RJ nº 870200152922 de 04/12/2020, a requerente apresentou
manifestação ao parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2592, em 08/09/2020,
apresentando nova via do quadro reivindicatório, com 8 reivindicações, em que contesta os
critérios de não atividade inventiva, relativamente à matéria que se pleiteia proteção no presente
pedido, frente ao quadro reivindicatório emendado, em contraste com os documentos do estado
da técnica ora considerados ao exame técnico.

      O presente pedido refere-se a um sistema de catalisador, caracterizado pelo falo de
compreender:

      a) uma fonte de cromo selecionada a partir de um grupo compreendendo:
(triclorotris(tetra-hidrofuranocromo), CrBr3(THF)3, CrI3(THF)3 CrCl3, CrBr3, CrI3, CrCl2,
CrCl2(THF)2, Cr(acac)3, (cromo (III) acetilacetonato), Cr(acetato)3, (cromo (III) acetato), Cr(2-
etil-hexanoato)3,            (cromo            (III)        2-etilhexanoato),        (THF)CrMeCl2,         (Mes)Cr(THF),
((TFA)2Cr(OEt)2)2, (THF)3CrPh3, Cr(NMe3)2Cl3, Cr(nepentil)3(THF)3, Cr(CH2-C6H4-o-NMe)3,
Cr(TFA)3,            Cr(CH(SiMe3)2)3,                     Cr((Mes)2(THF)3,            Cr((Mes)2(THF)Cr(Mes)2(THF)2,



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                         Página 2 de7
                                                        BR112017019446-5

Cr(Mes)Cl(THF)2,                Cr(Mes)Cl(THF)0,5,                    Cr(p-tolil)Cl2(THF)3,    Cr(diisopropilamida)3,
Cr(picolinato)3,        CrCl2(THF)2,              Cr(NO3)3,           Cr(hexafluoroacetilacetonato)3,   (THF)3Cr(n2-
2,2”bifenil)Br, CrCO6, Cr(CO)3(THF)3, Cr(CO3(NCCH3)3, (benzeno)Cr(CO)3, (tolueno)Cr(CO)3
e misturas dos mesmos;

      b) um ou mais ativadores, selecionados a partir de ácidos de Lewis neutros, compostos
metålicos e metaloides do Grupo 13 e compostos metalóides; alumoxanos poliméricos ou
oligoméricos; compostos não poliméricos não coordenadores formadores de íons; e aluminatos;
e

      c)    pelo menos um composto de ligação contendo fosfaciclo da fórmula:




      sendo que: P é fósforo, cada um de R3 e R4 é, independentemente, um derivado de
hidrocarboneto não substituído tendo de um a 50 átomos de não hidrogênio; onde o derivado de
hidrocarboneto substituído é um grupo hidrocarbila formado pela remoção de um átomo de
hidrogênio a partir de um hidrocarboneto, onde pelo menos um átomo de hidrogênio ligado a um
átomo de carbono é substituído com um ou mais heteroátomos selecionados a partir do grupo
consistindo de B, Si, Ge, N, P, As, Sb, Bi, O, S, Se, F, Cl, Br, I e metais de transição; onde para:




      L é nitrogênio, p é 1, R5 é, independentemente, hidrogênio ou derivado de hidrocarboneto
não substituído, e q é 1; sendo que o derivado de hidrocarboneto não substituído é um grupo
hidrocarbila formado pela remoção de um átomo de hidrogênio a partir de um hidrocarboneto; q
é 1; sendo que para o fosfaciclo L é carbono, q de C(R5)q é 2, e q de L(R5)q é 1 ou 2, e ambos os
                                                                             3
átomos diretamente ligados ao P são hibridizado por sp ; e a partir de dois a dez compostos de
ligação independentemente selecionados de compostos ligantes podem ser ligados entre si por
meio de seus respectivos grupos selecionados independentemente de R3, R4 ou R5 para formar
uma espécie de poli(composto de ligação); sendo que a fonte de cromo e o composto de ligação
são contactados em para proporcionar razões de Cr:compostos de ligação de 1000:1 a 1:1000
(reivindicação 1).

      Destaca-se das argumentações da requerente que D5 não divulga um composto de
ligação de fosfaciclo, conforme definido na reivindicação 1. Em particular, não há qualquer
descrição de uma ligação composto que inclui um fosfociclo, muito menos um anel fosfolano de


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                      Página 3 de7
                                                        BR112017019446-5

cinco membros. A requerente argumenta, ainda, que, de acordo com D5, “o problema técnico
objetivo subjacente à presente invenção é como fornecer um sistema de catalisador alternativo
que pode maximizar a produção total de 1-hexeno e 1-octeno e, portanto, reduzir o nível de
formação de polímero de incrustação no reator”.

      Relativamente à combinação dos documentos D2, D3 ou D4, a requerente argumenta que
D2, D3 e D4 são silentes sobre um composto de ligação que compreende um anel fosfolano de
cinco membros, que teria atividade mais elevada, mas também seria um longo caminho para
resolver ou diminuir o problema de incrustação do reator de polímero, em que, ainda, nenhum
dos documentos fornecem exemplos reais de trabalho de fosfociclos.

      Quanto ao documento D1, a requerente argumenta que D1 não divulga um composto de
ligação de fosfaciclo, conforme definido na reivindicação 1, e não há qualquer descrição de uma
ligação composto que inclui um fosfociclo, muito menos um anel fosfolano de cinco membros.

      As argumentações da requerente foram aceitas, mas foram não consideradas
persuasivas ao preenchimento dos critérios de patenteabilidade, pelos motivos que se seguem,
em ratificação ao parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N°
2592, em 08/09/2020:

      Reitera-se que o problema a ser resolvido do estado da técnica, de acordo com o
presente pedido, é o de fornecer um sistema de catalisador para oligomerização de olefinas, em
trimerização e tetramerização de etileno, que proporcione formação reduzida de polímero e
eficiência e seletividade melhoradas de catalisador.

      Entende-se que a solução ora proposta não foi alcançada no presente pedido, como já
discutida no parecer anterior (parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2592, em
08/09/2020). Reitera-se que, ao se considerar que ligantes como L553 não são diretamente
comparáveis aos ligantes "Sasol" do estado da técnica, por exemplo, 100, uma vez que mais de
uma variável experimental foi alterada, ou seja, (1) P-C(sp2) é alterada para P-C(sp3); (2) essa
alteração é por inserção formal de um átomo C(sp3) adicional entre P e Ph, e; (3) os dois C(sp3)
ligados para formar um ciclo fosfaciclo. Neste caso, quaisquer diferenças de atividade ou
seletividade não podem, portanto, ser atribuídas a apenas uma dessas alterações, como, por
exemplo, (3) conforme compreendido no presente pedido. O mesmo se aplica ao bis(fosfito
cíclico)amida L430, L431 e 1,2-bis(dioxafosfinano-1-il)benzeno L453 mutatis mutandis.

      Além disso, o ligante L553 em destaque, nem sequer se enquadra na reivindicação 1
propriamente dita, uma vez que nenhum dos grupos R3 ou R4 é um hidrocarbil substituído. O
mesmo se aplica ao outro ligante destacado L565, mutatis mutandis. Portanto, deste exemplo
em análise, não está claro quais características estruturais são responsáveis por resolver qual
problema.

      Por outro lado, vários dos ligantes que se enquadram no escopo da reivindicação 1 (Tb 4:
L615. L628, L636, L664), são os mais altos geradores de subprodutos de polímero. Mais uma


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 4 de7
                                                        BR112017019446-5

vez, nenhum deles é diretamente comparável ao ligante Sasol 100, uma vez que várias
mudanças estruturais foram realizadas.

      Além disso, a estrutura genérica de acordo com a fórmula na reivindicação 1 incluem,
também, fosforenos e fosfol, uma vez que ambos os anéis-q podem ser 1 ou 2, em que o último
anel e o isômero 2-fosforeno, como originalmente definido no reivindicação 1 e, ainda, presente
ao longo do relatório descritivo, em que os dois átomos de anel diretamente ligados a P são
                   3
hibridizados sp . Uma vez que as espécies P-{C(sp3)}2 foram reveladas em, por exemplo, D1
para prover uma trimerização mais seletiva, com adicionalmente menos subproduto polimérico
formado, deve-se concluir que esta característica tem, de fato, uma influência sobre uma etapa
inventiva, na medida em que, aparentemente, resolve um problema técnico. No entanto, não
foram fornecidos exemplos para os análogos de fosfato insaturados.

      Destaca-se, ainda, que uma propriedade comum sobre toda a faixa reivindicada, portanto,
não é crível, visto que somente uma extrapolação razoável das concretizações que porventura
estivessem incluídas nos exemplos seria aceita e confirmada para o escopo de proteção
desejado. Assim, reitera-se que, dado os exemplos muito limitados, entende-se que apenas uma
fração de complexos ou composições, que estão dentro da reivindicação 1, realmente poderia
resolver um problema técnico. Portanto, o problema acima poderia ser reformulado em um
escopo menos amplo, seletivo, como o da provisão de um catalisador alternativo de
oligomerização olefínica, em que este seria o problema objetivo a ser resolvido.

      Por outro lado, como já observado no parecer anterior, entende-se que a modificação a
ser realizada em D5 para se alcançar a matéria da reivindicação 1, ou seja, empregar uma
alternativa cíclica de um ligante específico para o mesmo propósito, seria óbvia e evidente para
um técnico no assunto, notadamente quando se considera seu conhecimento técnico e prático
da sua rotina de trabalho, e isto, mais ainda, em relação a um sistema catalisador conforme se
pleiteia proteção no presente pedido.

      Também, não foi evidenciado um efeito técnico inesperado e surpreendente sobre a nova
faixa de compostos delimitados na nova reivindicação 1, notadamente com base nos extensos
dados experimentais apresentados no presente pedido, especialmente em contraste com o já
revelado no estado da técnica. Assim, essencialmente, resultados comparáveis e iguais são
esperados, seguindo os ensinamentos do estado da técnica, em que um técnico no assunto
seria motivado, de maneira óbvia e evidente a realizar uma simples substituição de um grupo
fosfacíclico por um grupo dialquilfosfino correspondente (ver, por exemplo, D2 (páginas 5, linha
11-6, linha 9; página 9, linhas 4-5; páginas 10, linha 13-11, linha 8; página 14, linhas 19-22;
reivindicação 1), D3 (página 18, linhas 13-14; páginas 24. linha 21-25, linha 1; reivindicações 25,
30), D4 (para. (0072), exemplos 39-44: Ligantes PNP com grupos PPh2/'PEt2 e 2x PEt2, opção
geral de fosfaciclos, ou seja, 2x Et combinado dá um grupo fosfolanil não substituído), ou D5, em
virtude de serem apresentadas como alternativas igualmente viáveis.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 5 de7
                                                        BR112017019446-5

      Como já apontado, em particular, os grupos dialalquilfosfino são conhecidos de D3 ou D4
(exemplos 40, 42, 44) para reduzir a atividade (consulte, por exemplo, D3, Tb 1, exemplos 17 (=
(L)100 na numeração atual do presente pedido) vs 33 e 54. Os ligantes de 1,2 bis-
(difenilfosfino)benzeno são conhecidos por aumentar a atividade versus os L100, ou similares,
"Sasol" ligantes (ver D1, exemplos comparativos 6 (ligante 2a) vs 9 (ligante 3a). Ao mesmo
tempo, o ligante bis-fosfolano correspondente "Me-DuPhos", L372 (presente aplicativo, página
252) reduz a atividade abaixo da de L100 (Tb 7. exemplo 44 vs 43). Assim, a substituição
simples de Alk2P ao anel fosfolano saturado análogo leva a ligantes de atividade comparável.

      Relativamente ao documento D1, já foi destacado que D1 não revela os ligantes P
cíclicos. Assim, a matéria da reivindicação 1 difere da matéria do presente pedido,
principalmente, na forma em que os análogos cíclicos dos mesmos ligantes estão
compreendidos na matéria do presente pedido. Por outro lado, entende-se que um técnico no
assunto, na busca por uma alternativa ao ligante de D1, considerando o mesmo complexo para
o mesmo fim, tendo em vista o único problema a ser resolvido quanto aos ligantes P cíclicos,
considerando a ausência de exemplos comparativos diretos, seria motivado, de maneira óbvia e
evidente, sem qualquer esforço extraordinário, a buscar uma alternativa, geralmente disponível,
de usar os ligantes mono, bis ou policíclicos correspondentes. Portanto, tal escolha é entendida
como sendo de conhecimento geral comum, como, por exemplo, dentro de qualquer um
daqueles ligantes revelados nos documentos D2 a D4, todos divulgando exemplos
explicitamente declarados ou trabalhados de, por exemplo, ligantes -P(alquil)2 (alquil= etil),
enquanto fornece a opção de um grupo de ligação >N-R5 entre os dois átomos de fósforo dos
ligantes empregados. Assim, cada um dos documentos D2 a D4 também diz respeito à opção de
ter compostos multiIigantes, compreendido no escopo da matéria conforme reivindicada no
presente pedido.

      Uma vez que não são observados efeitos inesperados e surpreendentes a partir desta
modificação direta, a matéria que se pleiteia proteção na reivindicação 1 é vista como
antecipada por D1, em combinação com qualquer um dos documentos D2 a D4.

      Além disso, a solução também poderia ser vista como antecipada por qualquer um dos
documentos D2-D4 ou D6, isolados, em que todas as características técnicas são conforme
reveladas no presente pedido, em que apenas uma escolha trivial, por meio de uma seleção
múltipla, deva ser envolvida para se chegar à matéria da reivindicação 1.

      Além da opção geral para espécies cíclicas e muitos ligantes PNP específicos, D6 (D6,
página 12, linhas 10-21) revela, explicitamente, o isômero de difosfinoimina, conforme revelado
no presente pedido (pág. 57, parágrafo [0093]), bem como espécies multiligantes como
reivindicado na reivindicação 1.

      Por fim, entende-se que as reivindicações dependentes 2-8 não parecem adicionar
quaisquer características que possam contribuir para a presença de atividade inventiva, uma vez



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 6 de7
                                                          BR112017019446-5

que são oriundas de modificações arbitrárias, de conhecimento da rotina de um técnico no
assunto, compreendidas no âmbito da sua rotina prática habitual.

Conclusão

      Conclui-se que os argumentos apresentados pela requerente foram aceitos, mas NÃO
foram considerados persuasivos. Sobre tal, conclui-se, frente aos documentos do estado da
técnica, que a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações 1 a 8 NÃO apresenta atividade
inventiva, descumprindo o disposto nos artigos 8° e 13 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
             LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                             Rio de Janeiro, 6 de abril de 2021.



                                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).



Josias Azeredo Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1882823
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                             Página 7 de7
