                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR112013007315-2         N.° de Depósito PCT: CN2010/001732
                                                     (01/11/2010)

                        Publicação Nacional:     Publicação Internacional: WO2012058781
                        05/07/2016 (RPI 2374) (A1 – 10/05/2012)
Data de Depósito (PCT): 01/11/2010
Prioridade Unionista:    -
Depositante:            INTERDIGITAL MADISON PATENT HOLDINGS (FR)
Inventor(es):           LIAO NING[CN]; WANG XIANLEI[CN]; CHEN ZHIBO[CN]
Título:                 “Método e aparelho para gerenciamento de qualidade de experiência
                        para serviços de rede.”.

                                   PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a fornece uma solução de
gerenciamento de QoE (Quality of Experience), em que o feedback de QoE é usado para
otimizar o uso de técnicas de provisionamento de QoS, melhorando assim a eficiência de
utilização dos recursos de rede.



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, um
método para gerenciamento de QoE para um serviço de rede fornecido a um dispositivo de
usuário, o método compreendendo: exibir uma interface de usuário no dispositivo de usuário
para um usuário inserir um valor de QoE esperado do serviço de rede; receber o valor de QoE
esperado do serviço de rede do usuário; avaliar um valor QoE objetivo do serviço de rede como
uma função dos parâmetros de QoS da rede; e ajustar os parâmetros de QoS do serviço de rede
se o valor de QoE objetivo for menor que o valor de QoE esperado.



       Em 15/06/2021, foi publicada através da RPI Nº 2632, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



       Em    11/05/2020    e   02/09/2021,     através   das   Petições   870200057934/RJ      e
870210081001/RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no Quadro 1, a seguir, e
solicita alteração do título do presente pedido para: “MÉTODO PARA GERENCIAR QUALIDADE DE


                                                                                                    1
                                          BR112013007315-2


EXPERIÊNCIA (QoE) PARA UM SERVIÇO DE REDE FORNECIDO PARA UM DISPOSITIVO DE USUÁRIO, E

APARELHO PARA CONECTAR UMA REDE DE PROVEDOR DE SERVIÇO E UMA REDE DOMÉSTICA.”.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com        10/28 – 24/28           870210081001/RJ         02/09/2021
15 (Quinze) folhas, numerada
como 01/15 – 15/15.
Quadro Reivindicatório (QR):          25/28 – 27/28           870210081001/RJ         02/09/2021
com      03    (Três) folhas,
apresentando      09  (Nove)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 08 (Oito)         24/32 – 31/32           870200057934/RJ         11/05/2020
folhas,    apresentando    09
(Nove) figuras, numeradas de:
Fig. 01; Fig. 02a – Fig. 02b,
Fig. 03 – Fig. 08.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  28/28               870210081001/RJ         02/09/2021
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas


        Em pesquisas realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e
em literatura não patentaria, de acordo com os critérios publicados em 27/02/2020, através da
RPI 2564, foram encontrados os seguintes documentos capazes de indicar arranjos técnicos
funcionais semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:




                                                                                                   2
                                               BR112013007315-2


                              Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                      Documento                                     Data de publicação
 (Relevân
   cia)
     D6            WO2009049676 (A1) (ERICSSON HUNGARY LTD[HU)                                  23/04/2009
     D7          CN101610493 (A) (UNIV NANJING POSTS & TELECOMM                                 23/12/2009
                                        [CN])
Comentários/Justificativas

          Muito embora o documento D7, proteja o mesmo objeto do documento D6, sendo
identicamente relevante, utilizaremos, neste momento, a título ilustrativo para exame do objeto
reivindicado como inventivo no presente pedido, apenas o documento D6.



     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                    Cumprimento                     Reivindicações
                                                             Sim                            01 – 09
              Aplicação Industrial
                                                             Não                                –

                                                             Sim                            01 – 09
                    Novidade
                                                             Não                                –

                                                             Sim                                –
              Atividade Inventiva
                                                             Não                            01 – 09

Comentários/Justificativas



       No que se refere a sua manifestação, de 02/09/2021, através da Petição
870210081001/RJ, a Requerente entende que o documento D6, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
          … “A reivindicação 1 (nova reivindicação 1) foi modificada de modo a definir um “Método para gerenciamento
de Qualidade de Experiência (QoE) para um serviço de rede fornecido para um dispositivo de usuário” compreendendo:
“gerar, por um coordenador, um valor de QoE objetivo para o serviço de rede observado no dispositivo como uma
função de parâmetros de Qualidade de Serviço (QoS) do serviço de rede; fornecer, por um dispositivo de
gerenciamento de QoE, uma interface para exibir no dispositivo, a interface incluindo uma pluralidade de símbolos e o
valor de QoE objetivo gerado pelo coordenador, cada um da dita pluralidade de símbolos correspondendo a um nível de
QoE selecionável, cada nível de QoE selecionável representando um valor de QoE esperado para o serviço de rede
observado no dispositivo; receber, pelo dispositivo de gerenciamento de QoE, uma seleção de um da pluralidade de
símbolos como o valor de QoE esperado do serviço de rede no dispositivo; e transmitir o valor de QoE esperado
selecionado para o coordenador para uso no ajuste de pelo menos um dentre os parâmetros de QoS do serviço de rede
em resposta à determinação de que o valor de QoE objetivo gerado é menor do que o valor de QoE esperado recebido
para o serviço de rede observado no dispositivo.”
          A reivindicação 6 (nova reivindicação 6) foi modificada de forma semelhante a nova reivindicação 1, de
maneira que os argumentos abaixo são válidos para defender a patenteabilidade de ambas as reivindicações.
          De forma específica (e entre outras coisas), as referências citadas D6 e D7 não revelam um coordenador que
gera um valor de QoE (Qualidade de Experiência), observado no dispositivo, em função dos parâmetros de QoS do



                                                                                                                    3
                                             BR112013007315-2

serviço de rede. Além disso, as referências citadas não revelam um dispositivo de gerenciamento de QoE que fornece
um nível de QoE selecionável representando um valor de QoE esperado para o serviço de rede observado no
dispositivo. Um aspecto chave das novas reivindicações independentes é a "QoE selecionável". As referências D6 e D7
citadas não revelam este aspecto definido nas novas reivindicações ora apresentadas. Além disso, as referências
citadas não ensinam que uma QoE que é uma função da QoS (Qualidade de Serviço).
        Finalmente, as referências citadas não ensinam "transmitir o valor de QoE esperado selecionado para o
coordenador para uso no ajuste de pelo menos um dentre os parâmetros de QoS do serviço de rede em resposta à
determinação de que o valor de QoE objetivo gerado é menor do que o valor de QoE esperado recebido...”. Este é um
aspecto chave das reivindicações independentes ora apresentadas que não é revelado em nenhuma das referências
citadas.”. …



        Através da análise do QR do presente pedido, apresentado em 02/09/2020, através da
Petição 870210081001/RJ, e mais especificamente suas Reivindicações Independentes do
Presente Pedido (RI**pp´s), que são as RI01pp (Método …) e RI06pp (Aparelho para
gerenciar Qualidade de Experiência (QoE) para um serviço de rede fornecido para um
dispositivo de usuário …), quando confrontadas com o documento D6, constatamos que tanto
a parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte caracterizante, encontram-se
contempladas naquele documento, como veremos a seguir.



        Através das Reivindicações Independentes 01 e 06, do presente pedido, (RI01pp e
RI06pp), a Requerente reivindica:

        RI01pp (RI06pp.) Método (Aparelho) para gerenciamento de Qualidade de Experiência
(QoE) para um serviço de rede fornecido para um dispositivo de usuário, caracterizado pelo
fato de que compreende
        ETAPA01: gerar, por um coordenador, um valor de QoE objetivo para o serviço de
rede observado no dispositivo como uma função de parâmetros de Qualidade de Serviço (QoS)
do serviço de rede;
        ETAPA02: fornecer, por um dispositivo de gerenciamento de QoE, uma interface para
exibir no dispositivo, a interface incluindo uma pluralidade de símbolos e o valor de QoE
objetivo gerado pelo coordenador, cada um da dita pluralidade de símbolos correspondendo a
um nível de QoE selecionável, cada nível de QoE selecionável representando um valor de
QoE esperado para o serviço de rede observado no dispositivo;
        ETAPA03: receber, pelo dispositivo de gerenciamento de QoE, uma seleção de um da
pluralidade de símbolos como o valor de QoE esperado do serviço de rede no dispositivo; e
        ETAPA04: transmitir o valor de QoE esperado selecionado para o coordenador para
uso no ajuste de pelo menos um dentre os parâmetros de QoS do serviço de rede em
resposta à determinação de que o valor de QoE objetivo gerado é menor do que o valor de
QoE esperado recebido para o serviço de rede observado no dispositivo.


       Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 02/09/2021, através da
Petição 870210081001/RJ, voltamos a sustentar QUE o documento de anterioridade (D6)



                                                                                                                  4
                                      BR112013007315-2

(WO2009049676 (A1)), ensina tanto através da sua “Reivindicação Independente” (RI) 01,
aqui chamadas de RI01_D6, quanto através do seu relatório descritivo, conforme explicado à
página 05/35, linha 05 – página 06/35, lnha 10 e nas Figuras 01 e 06, de D6, incluindo, na sua
RI01_D6, um método de reserva de recursos em uma rede de telecomunicações, caracterizado
pelo fato de que compreende: receber uma Qualidade de Experiência (QoE), solicitada de um
usuário, relativa ao conteúdo de mídia a ser entregue (esperada pelo) ao usuário pela rede,
contemplando a ETAPA01, da RI01pp; determinar um descritor de Qualidade de Serviço
(QoS), na dependência da solicitação de QoE (por parte do usuário), contemplando as
ETAPAS 02 & 03, da RI01pp, e organizar a reserva de recursos na dependência do descritor de
QoS determinado, em que o descritor de QoS sendo determinado de modo que seu uso na
etapa de organização resulte em recursos alocados suficientes para atender à QoE
solicitada, contemplando a ETAPA04, da RI01pp;


       Na Figura 06, de D6, descrita em seu relatório descritivo, à página 13/35, linhas 05 –
32, temos uma ilustração esquemática das etapas realizadas pela RI01_D6, receber, no
BLOCO S2, uma Qualidade de Experiência (QoE), solicitada de um usuário, no BLOCO S1,
relativa ao conteúdo de mídia a ser entregue (esperada pelo) ao usuário pela rede,
contemplando a ETAPA01, da RI01pp; determinar um descritor de Qualidade de Serviço
(QoS), na dependência da solicitação de QoE (por parte do usuário),            no BLOCO S5,
contemplando as ETAPAS 02 & 03, da RI01pp, e organizar a reserva de recursos na
dependência do descritor de QoS determinado, em que o descritor de QoS sendo
determinado de modo que seu uso na etapa de organização resulte em recursos alocados
suficientes para atender à QoE solicitada, nos BLOCOS S6, S7 e S8, contemplando a
ETAPA04, da RI01pp;



       A RI06pp, do presente pedido, por se referir a aparelho, sendo, portanto, a realização da
sequência lógica da RI01pp, encontra-se identicamente contemplada tanto pelas passagens de
D6, descritas anteriormente, quanto pela RI18_D6, também referente á categoria de aparelho.



       Desta forma, a matéria reivindicada através das reivindicações independentes RI01pp e
RI06pp, do presente pedido, encontra-se totalmente absorvida por D6.


       Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D6, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.




                                                                                                   5
                                     BR112013007315-2

       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                        Rio de Janeiro, 26 de Outubro de 2021.


                                  Edson Ferreira Suisso
                   Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                         Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                                              6
