                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112016020715-7           N.° de Depósito PCT:CN2015/073783
 Data de Depósito:                     06/03/2015
 Prioridade Unionista:                 CN 201410083872.9 (07/03/2014)
 Depositante:                          CHINA PETROLEUM & CHEMICAL CORPORATION (CN) , BEIJING
                                       RESEARCH INSTITUTE OF CHEMICAL INDUSTRY, CHINA
                                       PETROLEUM & CHEMICAL CORPORATION (CN)
 Inventor:                             WEI DAI, SHULIANG LU, HAIBIN JIANG, GUOQING WANG,
                                       XIAOHONG ZHANG, HUI PENG, JINLIANG QIAO
 Título:                               “Catalisador compósito, método para ativar um catalisador compósito,
                                       método para preparar um catalisador, catalisador de raney ativado e
                                       uso de um catalisador ativado ”

                                                                    PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 29          870210102567           08/11/2021
Quadro Reivindicatório                                         1a4            870210102567           08/11/2021
Desenhos                                                        1             870160050014           08/09/2016
Resumo                                                          1             870210102567           08/11/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          X
Comentários/Justificativas

XXX

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                          Página 1 de 5
                                                         BR112016020715-7


O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                  X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                X
Comentários/Justificativas

   1. A reivindicação 1 não está clara e precisa, descumprindo o artigo 25 da LPI, bem como a Instrução
         Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), uma vez que parte das características da reivindicação 1 do
         produto está relacionada a um método de fabricação do produto, em vez de definir, claramente o
         produto per se, ou seja, em termos de suas características técnicas. Enquanto não estiver claro em
         quais características técnicas e mensuráveis isso resulta, essas características não podem ser
         levadas em consideração como novidade e atividade inventiva.

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                              WO02083818A2                            24/10/2002


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1 a 13
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              --
                                                                           Sim             --
                     Novidade
                                                                          Não            1 a 13

                                                                           Sim             --
             Atividade Inventiva
                                                                          Não            1 a 13
Comentários/Justificativas

      Através da petição INPI-RJ nº 870210102567 de 08/11/2021, a requerente apresentou
manifestação ao parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2640, em 10/08/2021,
apresentando novas vias do relatório descritivo e do resumo, com título modificado, bem como
nova via do quadro reivindicatório, com 13 reivindicações, em que contesta os critérios de não
novidade e atividade inventiva, relativamente à matéria que se pleiteia proteção no presente
pedido, frente ao quadro reivindicatório emendado, em contraste com os documentos do estado
da técnica ora considerados ao exame técnico.

      O presente pedido refere-se a um catalisador compósito, caracterizado pelo fato de
consistir de carbono como uma fase contínua e partículas de liga de Raney como uma fase
dispersa, sendo que as partículas de liga de Raney estão uniformemente ou não uniformemente
dispersas na fase contínua de carbono, sendo que o carbono como uma fase contínua é obtido
carbonizando pelo menos uma matéria orgânica carbonizável, a qual é um polímero orgânico, e
sendo que o catalisador compósito compreende as partículas de liga de Raney em uma




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                              Página 2 de 5
                                                        BR112016020715-7

quantidade de 10 a 90% em peso, com base no peso total do catalisador compósito, e a
quantidade de equilíbrio de carbono como uma fase contínua (reivindicação 1).

      Ainda, o presente pedido refere-se a um método para preparar um catalisador, conforme
definido na reivindicação 1, caracterizado pelo fato de compreender as etapas de: a) formular
uma composição solidificável, sendo que a composição solidificável ou um produto solidificável
desta compreende uma matéria orgânica carbonizável sendo um polímero orgânico, sendo que
a composição solidificável consiste essencialmente tanto de pó de um pó termoplástico ou
compreende o citado polímero orgânico e um solvente e/ou um dispersante líquido; b) misturar
partículas de liga de Raney com a composição solidificável da etapa a), então solidificar a
mistura resultante, e opcionalmente triturar a mistura solidificada, de maneira a obter um
precursor de catalisador; e c) sob atmosfera inerte, carbonizar o precursor de catalisador da
etapa b) em uma temperatura de 400 a 1900°C, de maneira a obter o catalisador compósito
(reivindicação 9).

      Destaca-se das argumentações da requerente que D1 revelaria que “a calcinação é
realizada após a remoção do polímero e do plastificante”. Ademais, segundo a requerente, D1
não ensina ou sugere as características de um catalisador composto compreendendo
carbono. A requerente argumenta que “antes da calcinação ou sem a calcinação, o material
divulgado no documento D1 não contém carbono (isto é, o elemento carbono), conforme citado
na reivindicação 1, que é entendido como o elemento carbono resultante da carbonização...”.
Portanto, “D1 não ensina ou sugere a carbonização de uma matéria orgânica carbonizável em
carbono, pois não ocorre carbonização e nenhum carbono é formado no processo divulgado no
documento D1”.

      A requerente argumenta, ainda, que D1 não ensina ou sugere as características de
“carbono como uma fase contínua e partículas de liga de Raney como uma fase dispersa”.
Ademais, segundo a requerente, o “documento D1 não ensina ou sugere partículas de liga
dispersas em uma fase contínua, especialmente carbono como uma fase contínua”.

      As argumentações da requerente foram aceitas, mas não foram consideradas
persuasivas de modo a preencher os critérios de patenteabilidade da matéria que se pleiteia
proteção no presente pedido, frente ao estado da técnica ora considerado à análise. Reitera-se
a análise técnica ora provida no parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado
na RPI N° 2640, em 10/08/2021:

      D1 ensina um compósito de liga metálica de níquel porosa (esponja) obtida pela mistura
de 1-30% de Nylon-6/6 e 60-90% de níquel-alumínio Raney (42% em peso de níquel e 58% em
peso de alumínio). Plastificantes como óleo mineral ou outros ingredientes, como enchimentos,
estabilizadores são componentes opcionais (D1, [0027]-[0028] e [0049]).

      A mistura é moldada por extrusão ou por moldagem, e o material conformado pode ser
calcinado e, em seguida, lixiviado, ou alternativamente é lixiviado e, em seguida, calcinado, em



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 3 de 5
                                                          BR112016020715-7

alta temperatura (D1, [0031]-[0061]). Portanto, o Nylon-6/6, um polímero orgânico carbonizável,
está presente na mistura e ainda é calcinado em faixa de 200-700°C. Assim, as partículas
porosas de níquel Raney são calcinadas, onde se esperaria uma carbonização do polímero
orgânico (ou seja, Nylon-6/6). Portanto, D1 ensina uma mistura heterogênea com fase de
carbono ao redor com partículas de liga metálica. Como tal, o compósito ensinado por D1 tem
de 60-90% de partículas de de liga de Raney, com carbono disperso como os demais
componentes.

      Denota-se que as partículas porosas resultantes são do tipo de cama granular e fixa
(diâmetro transversal de 0,1 a 2 mm) (100-2000 mícrons) (D1, [0001]-[0083]) e dispersadas no
material de carbono. O tamanho das partículas das partículas de liga Raney ensinadas por D1
se sobrepõe ao tamanho da espécie ora reivindicada no presente pedido, já que a reivindicação
é ampla e indefinida para tal especificação.

      Uma vez que D1 ensina e revela todos os reagentes, composição e método de fabricação
das ditas partículas de liga catalítica porosa, as propriedades físicas da composição resultante
(ou seja, carbono como fase contínua, e a partícula de liga como fase dispersa, etc.) estariam
implicitamente reveladas em D1. Ainda, destaca-se, novamente, que o compósito catalisador
ensinado por D1 contém o Ni-Al em uma quantidade de 10-90% como uma fase dispersa e o
restante como uma fase contínua de carbono.

      As partículas porosas de níquel Raney são, portanto, calcinadas e, então, a matéria
orgânica (Nylon-6/6) é carbonizado para formar uma fase contínua de carbono conforme
reivindicado no presente pedido. As partículas porosas resultantes são do tipo granular, tipo leito
fixo (diâmetro transversal de 0,1 a 2 mm) (100-2000 mícrons) (D1, [0001]-(0116) e
reivindicações 1-28), dispersadas no material de carbono. O tamanho das partículas de liga de
Raney ensinadas por D1 se sobrepõe ao tamanho da espécie conforme reivindicado no
presente pedido.

      As análises ora consideradas para a reivindicação independente 1 são estendidas à
reivindicação independente 9, de método. Portanto, entende-se que a matéria das
reivindicações 1 e 9 não apresentam novidade e nem atividade inventiva frente aos
ensinamentos de D1.

Conclusão

      Conclui-se, frente aos documentos do estado da técnica ora considerados ao presente
exame técnico, que a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações 1 a 13 NÃO apresenta
novidade e NÃO apresenta atividade inventiva, descumprindo o disposto nos artigos 8°, 11 e 13
da LPI.
      Denota-se, ainda, que a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações
dependentes não conferem, por suas características técnicas particulares, em combinação às
características técnicas de outras reivindicações, quando se referem, nenhum efeito técnico



          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 4 de 5
                                                          BR112016020715-7


inesperado ou surpreendente capaz de conferir atividade inventiva à matéria ora reivindicada,
descumprindo o disposto nos artigos 8° e 13 da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI).

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
             LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                             Rio de Janeiro, 7 de janeiro de 2022.



                                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



Josias Azeredo Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1882823
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                               Página 5 de 5
