                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112016000502-3        N.° de Depósito PCT:NL2014/050476
 Data de Depósito:                   11/07/2014
 Prioridade Unionista:               NL 2011153 (12/07/2013)
 Depositante:                        INNER MONGOLIA MENGNIU DAIRY (GROUP) CO., LTD. (CN)
 Inventor:                           JORINE ZANDHUIS; PAUL WILLEM MENDEL
 Título:                             “PROCESSO PARA O PREPARO DE UM PRODUTO DE SUCO,
                                     PRODUTO DE SUCO E ÁGUA DE COCO”

                                                                PARECER


         Em 26/10/2021, por meio da petição 870210098794, a requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1), notificado na RPI 2639, de
03/08/2021, e, em anexo, novas vias do relatório descritivo, do quadro reivindicatório (total de 14
reivindicações) e do resumo, com o título harmonizado a categoria das reivindicações
independentes. As novas vias foram aceitas e analisadas, conforme solicitação. As referidas
modificações estão consideradas no Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               No da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 33               870210098794          26/10/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870210098794          26/10/2021
Desenhos                                                 1a3                 870160000419          11/01/2016
Resumo                                                      1                870210098794          26/10/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas ______________________________


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1 de 6
                                           BR112016000502-3


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X

Comentários/Justificativas

      Na reivindicação 11 se define um produto por características relacionadas a um processo, o
que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se deseja proteger, descumprindo-se o
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III). Ressalta-se que um
produto deve ser adequadamente definido por especificações referentes aos aspectos
construtivos dos elementos que o constituem e não por características referentes aos processos
ou etapas destes eventualmente conduzidos no referido aparato ou insumos utilizados no
processo.
      Ressalta-se que o pedido não pode ser alterado, de maneira tal, que o mesmo contenha
matéria que se estenda além do conteúdo do pedido originalmente apresentado – interpretação do
Art. 32 da LPI segundo a Resolução PR nº 093/2013 (Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto
no Art. 32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
            BRITO-DE LA FUENTE, E., et al. Mricrofiltration of whole milk
    D1      with silicon microsieves: Effect of process variables, Cehmical          2010
            Engineering Research and Design, vol 88, nº 5-6, pp. 653-660,
            2010.
            https://doi.org/10.1016/j.cherd.2009.09.014
    D2                                    AT501237                                 15/11/2006
    D3                                 US20120301591                               29/11/2012
            REDDY, K. V., et al. Nonthermal sterelization of green coconut
    D4      water for packaging, Journal of Food Quality, vol 30, nº 4,              2007
            pp.466-480, 2007.
            https://doi.org/10.1111/j.1745-4557.2007.00136.x
            MANUJNATHA, S. S., et al. Modelling the reological behavior of
    D5      tender coconut (Cocos nucifera L) ater an its concentrates,              2013
            International Food Research Journal, vol 20, nº 2, pp. 731-743,
            2013.
            JACKSON, J. C., et al. Changes in chemical composition of
    D6      coconut (Cocos nucifera) water during maturation of the fruit,           2004
            Journal of the Science of Food and Agriculture, vol 84, nº 9,
            pp.1049-1052, 2004.
            https://doi.org/10.1002/jsfa.1783




                                                                                     Página 2 de 6
                                        BR112016000502-3


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                         1 a 14
           Aplicação Industrial
                                                    Não                          -----
                                                    Sim                         1 a 14
                 Novidade
                                                    Não                          -----
                                                    Sim                          -----
           Atividade Inventiva
                                                    Não                         1 a 14

Comentários/Justificativas

      Em 26/10/2021, por meio da petição 870210098794, a requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1), notificado na RPI 2639, de
03/08/2021, e, em anexo, novas vias do relatório descritivo, do quadro reivindicatório (total de 14
reivindicações) e do resumo, com o título harmonizado a categoria das reivindicações
independentes.

      O novo quadro reivindicatório modificado submetido para exame foi aceito, uma vez que
as alterações efetuadas limitam-se à matéria inicialmente revelada e atendem ao objetivo de
melhor esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção, atendendo, portanto, ao disposto no
artigo 32 da Lei nº 9.279/96 (LPI).

      Reativamente ao estado da técnica citado, a requerente alegou, em sua manifestação,
que, embora o documento D1 revele a microfiltração de alta frequência com fluxo cruzado e
pulsos de retorno de leite com peneiras de silício, obviamente, D1 não revela ou sugere a
microfiltração da água de coco, muito menos a microfiltração da água de coco que não é
submetida a temperaturas de 30°C ou mais. Ademais, a requerente argumentou que D1 não
revela ou sugere a característica de que “a microfiltração é realizada como uma filtração
tangencial através de uma peneira, cuja peneira tem aberturas que são menores do que as
dimensões dos microrganismos presentes no alimento de suco bruto” e que com base em D1,
um técnico no assunto não teria motivação para escolher um tipo específico de peneira de
filtração de fluxo cruzado, muito menos o tipo específico de peneira de filtração de fluxo cruzado
com o parâmetro específico.

      As alegações da requerente com relação ao documento D1 foram consideradas
procedentes, em parte, tendo em vista que o documento D1 já descreve a microfiltração, via
fluxo cruzado de alta frequência, com peneiras de silicone e pulsação de retorno (resumo) e que
as peneiras de silicone têm aberturas que retêm microrganismos, melhorando assim a qualidade
do leite (página 655).




                                                                                         Página 3 de 6
                                        BR112016000502-3


      Todavia, o documento D1 não divulga a microfiltração da água de coco e com relação a
peneira, D1 não revela que a abertura é um círculo, e que as aberturas variam de 300-500 nm e
também não ensina os parâmetros específicos da filtração de fluxo cruzado da microfiltração,
como a diferença no diâmetro do círculo inscrito entre quaisquer duas aberturas da peneira ou a
amplitude do diâmetro do círculo inscrito das aberturas.

      No tocante ao documento D2 a requerente alegou que o mesmo refere-se a um método
para a produção de preparações de água de coco estáveis em armazenamento, que se
caracteriza pelas seguintes etapas: extração da água de coco dos cocos, estabilização da água
de coco extraída por meio de um tratamento térmico entre 30° e 90°C, sem a adição de
estabilizantes químicos, enchimento da água de coco por meio de microfiltração e colocação da
mesma em recipientes adequados. Ou seja, alimentação do suco como a água de coco deve ser
submetida a um tratamento térmico entre 30º e 90°C antes da microfiltração e, portanto, quanto
ao tratamento térmico, D2 afasta-se da presente invenção. A requerente explicou, ainda, que o
conteúdo revelado por D2 não se refere à filtração de fluxo cruzado da microfiltração, muito
menos à operação ou parâmetros específicos da filtração de fluxo cruzado da microfiltração.

      Embora o documento D2 se afaste do presente pedido devido ao tratamento térmico
empregado, o referido documento (D2, último parágrafo da página 5 e primeiro parágrafo da
página 6) já ensina que a microfiltração pode ser realizada de acordo com os processos
conhecidos per se na tecnologia de alimentos. Para o processo de acordo com D2, no entanto,
os filtros de polipropileno, poliuretano ou de cerâmica e géis poliacrílicos, que também se
provaram para escalas industriais, são preferidos, como resultado dos quais todos os
microrganismos e esporos são eficientemente retidos e o permeado, portanto, permanece
comercialmente estável contra processos de fermentação. O tamanho dos poros do filtro é
preferencialmente selecionado na faixa de 0,05 (50nm) a 0,4 m (400nm), em particular de 0,1
(100nm) a 0,3 m (300nm). A microfiltração pode ser realizada antes, durante e depois da etapa
de tratamento térmico de acordo com a invenção.

      Com relação ao produto obtido, D2 ensina que com o método de acordo com a invenção,
pode ser produzida uma preparação de água de coco estável em armazenamento que é idêntica
à natureza, em particular no que diz respeito aos seus teores de nutrientes e ingredientes ativos,
bem como no que diz respeito às suas propriedades de sabor.

      Assim sendo, embora a matéria objeto de proteção do presente pedido seja nova,
mediante os ensinamentos dos documentos D1 e D2, reitera-se que a mesma carece de
atividade inventiva, tendo em vista que decorreria de uma maneira óbvia ou evidente para um
técnico no assunto modificar o método de D1 para incluir água de coco como substrato,
conforme ensinado em D2, a fim de esterilizar e remover partículas de a água de coco, uma vez
que D1 divulga a técnica como útil na indústria de laticínios e bebidas em geral.


                                                                                     Página 4 de 6
                                       BR112016000502-3


      Além disso, teria sido óbvio para um técnico no assunto modificar o tamanho da abertura
dos poros da peneira no método em D1 para o tamanho de D2, a fim de evitar que constituintes
do suco maiores que 600nm fossem filtrados, tendo em vista que a faixa de abertura de poro
ensinada por D2 se sobrepõe à faixa reivindicada no presente pedido. Ademais, como o
documento D2 ensina que a microfiltração pode ser realizada antes da etapa de tratamento
térmico e que um armazenamento em temperaturas acima de 40°C é conhecido por causar
desnaturação da água de coco (D2, segundo parágrafo da página 5), um técnico no assunto
seria levado a testar um processo no qual “o alimento de suco bruto fosse submetido à
microfiltração para obter o produto de suco e um produto de suco retentado ... em que o
alimento de suco bruto não fosse submetido a temperaturas de 30°C ou mais, durante o
processo", com real expectativa de êxito.

      Acresce frisar que embora o documento D2 se afaste do presente pedido devido ao
tratamento térmico empregado, cabe ressaltar que o limite inferior da faixa de temperaturas do
tratamento térmico aplicado no produto de D2 é de apenas 30°C e que o documento D4 divulga
um método para fazer água de coco e filtrar a uma temperatura de 20°C (página 469). D4 revela
que o uso de técnicas não térmicas ajudou a preservar a qualidade nutricional e o perfil
organoléptico da água de coco (resumo).

      Assim sendo, teria sido óbvio para um técnico no assunto modificar a temperatura para o
tratamento da água de coco em D1 para a temperatura em D4, a fim de melhor preservar o
sabor e propriedades nutricionais da água de coco, já que se sabe que o calor degrada a água
de coco.

      Com relação as reivindicações do produto água de coco, reitera-se que o mesmo carece
de atividade inventiva mediante os ensinamentos dos documentos D5 e D6.

      O documento D5 já ensina uma água coco com uma atividade de água de 0,98; Brix de
5,3, viscosidade 5,13 mPas e pH 4,9 (página 735; Tabela 1, Tabela 2) e o documento D6 divulga
água de coco com uma turvação de cerca de 85% a 95%, onde 100% é a turvação da água
destilada (pág. 1051 e Fig. 2).

      O produto reivindicado teria uma atividade de água, Brix, e viscosidade conforme recitado
em D5 dependendo da maturidade de coco e temperatura e outras variáveis, bem como uma
turvação como em D6, dependendo da idade da água de coco, uma vez que produtos de
composição química idêntica não podem ter propriedades mutuamente exclusivas e, portanto,
se a técnica anterior ensina uma estrutura química idêntica, as propriedades que a requerente
divulga e/ou reivindica estão necessariamente presentes.

      Assim sendo, mediante o exposto, o presente pedido carece de atividade inventiva
perante os ensinamentos do estado da técnica citado.



                                                                                   Página 5 de 6
                                       BR112016000502-3


Conclusão



       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º e Art. 13 da LPI) e as reivindicações estão indefinidas
(Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 30 de novembro de 2021.




Carla Maria Salerno Polato
Pesquisador/ Mat. Nº 1485559
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                      Página 6 de 6
