                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL


                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO


 N.° do Pedido:                      BR112020018824-7         N.° de Depósito PCT:GB2019/050840
 Data de Depósito:                   25/03/2019
 Prioridade Unionista:               GB 1805238.1 (29/03/2018)
 Depositante:                        INNOSPEC LIMITED (GB)
 Inventor:                           SIMON CHRISTOPHER MULQUEEN; KEITH WOODALL
 Título:                             “USO DE UM COMPOSTO DE AMÔNIO QUATERNÁRIO PARA
                                     REDUZIR EMISSÕES DE PARTICULADOS DE UM MOTOR DE
                                     IGNIÇÃO POR CENTELHA DE INJEÇÃO DIRETA”



                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               No da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 56               870220027357          30/03/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870220100865          01/11/2022
Desenhos                                                    1                870220027357          30/03/2022
Resumo                                                      1                870220027357          30/03/2022




  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X



Comentários/Justificativas ______________________________




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1 de 6
                                           BR112020018824-7


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI      X

Comentários/Justificativas ______________________________



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1                                 US20150232775                                 20/08/2015
    D2                                 WO2017096159                                  08/06/2017
    D3                                 US20170096611                                 06/04/2017
    D4                                 WO2016038130                                  17/03/2016




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento              Reivindicações
                                                         Sim                     1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -----
                                                         Sim                     1 a 12
                 Novidade
                                                        Não                       -----
                                                         Sim                      -----
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1 a 12

Comentários/Justificativas

      Por    meio da Petição 870220100865,               de 01/11/2022,   a requerente apresentou
manifestação, em resposta ao parecer de ciência (despacho 7.1), notificado na RPI 2692, de
09/08/2022, e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório (com um total de 12
reivindicações), as quais foram aceitas e analisadas, conforme solicitação.

      As alegações da requerente não foram consideradas suficientes para superar as
considerações efetuadas com relação a falta de atividade inventiva do presente pedido de
patente.

      Em sua manifestação a requerente alegou que os documentos D1 a D3 não se relacionam
com a matéria da presente invenção, uma vez que não ensinam nada ao especialista sobre
redução de emissões em motores de ignição por centelha de injeção direta (DISI).



                                                                                          Página 2 de 6
                                       BR112020018824-7


      Segundo a requerente, o documento D4 (WO2016038130) descreve o controle de
emissões de partículas em motores DISI, usando uma combinação de um composto aromático
substituído por hidrocarbila e uma amina de polialquileno. Assim, este documento se refere aos
mesmos problemas que a presente invenção, mas ensina uma solução diferente para esse
problema.

      Portanto, a requerente alegou que, uma vez que D1 a D3 não se relacionam com a matéria
da presente invenção e D4 ensina uma solução diferente, o especialista não seria obviamente
direcionado para a presente invenção em vista da técnica anterior citada. O versado na técnica
que busca encontrar uma solução alternativa à descrita em D4 não procuraria de D1 a D3, pois
esses documentos se referem a diferentes problemas em diferentes tipos de motor.

      Tais argumentações da requerente não foram consideradas procedentes, tendo em vista
que um técnico no assunto pode ser levado a buscar sugestões em outros campos técnicos afins
ou remotos por analogia de campo técnico. Uma invenção por analogia de campo técnico refere-
se a uma invenção que aplica uma tecnologia conhecida em um campo técnico, a um outro campo
técnico e se a analogia de campo técnico é realizada entre campos técnicos semelhantes ou
próximos, como é o presente caso, e nenhum efeito técnico inesperado é obtido, a invenção não
envolve atividade inventiva (Resolução 169/2016, Parágrafos 5.35-5.39 – Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade).

      Assim sendo, reitera-se que o documento D1 (parágrafos [0001]; [0013]; reivindicações)
descreve uma composição que compreende um sal de amônio quaternário, o qual é o produto de
reação de:

      (i) pelo menos um composto que pode incluir:

      (a) o produto de condensação de um agente de acilação substituído por hidrocarbila, um
composto que contém nitrogênio ou oxigênio, com capacidade de reagir com o dito agente de
acilação, em que o produto de condensação tem, pelo menos, um grupo amino terciário;

      (b) uma polialquileno amina substituída, com, pelo menos, um grupo amino terciário;

      (c) um produto de reação de Mannich que compreende um grupo amina terciária; e

      (ii) um agente quaternizante, que pode incluir dialquil sulfatos, haletos de benzila,
carbonatos substituídos por hidrocarbila, epóxido de hidrocarbila em combinação com ácidos.

      Ainda mais especificamente, o documento D1 (parágrafo [0073]) ensina que o agente
quaternizante pode ser um expóxido de hidrocarbila de fórmula geral




                                                                                   Página 3 de 6
                                         BR112020018824-7


        em que R15-R17 podem ser independentemente hidrogênio ou um grupo hidrocarbila C1-50. O
epóxido é selecionado a partir de óxido de estireno, óxido de etileno, óxido de propileno, óxido de
butileno, óxido de estilbeno e epóxidos C2-50 ou combinação dos mesmos.

        O documento D2 (parágrafos [0006]-[0010]; reivindicações) está relacionado a uma
composição caracterizada por compreender um sal de amônio quaternário que contém éster ou
amida (“amida/éster quat"), em que a amida quaternária compreende o produto de reação de:

        a) um composto quaternizável que é o produto de reação de:

        (i) um agente de acilação substituído por hidrocarbila, em que o substituinte de hidrocarbila
tem um peso molecular de média numérica menor que 300, em que o agente de acilação
substituído por hidrocarbila compreende pelo menos um anidrido succínico de dodecenila, ácido
succínico de dodecenila, anidrido succínico de hexadecenila, ácido succínico de hexadecenila,
anidrido succínico de octadecenila, ácido succínico de octadecenila ou misturas dos mesmos; o
substituinte de hidrocarbila é um polisobutileno, que tem um peso molecular que varia de 100 a
5000;

        (ii) um composto que contém nitrogênio que tem um átomo de oxigênio ou nitrogênio com
capacidade de reagir com o dito agente de acilação substituído por hidrocarbila para formar um
éster ou uma amida, e tem, adicionalmente, pelo menos um grupo amino quaternizável; e

        b) um agente quaternizante adequado para converter o grupo amino quaternizável do
composto que contém nitrogênio em um nitrogênio quaternário, em que o grupo amino
quaternizável é um grupo amino primário, secundário ou terciário.

        D2 (reivindicações) ensina ainda que o agente quaternizante compreende pelo menos um
sulfato de dialquila, haleto de alquila, carbonato substituído por hidrocarbila, epóxido de
hidrocarbila, carboxilato, éster alquílico ou misturas dos mesmos. O agente quaternizante é um
epóxido de hidrocarbila; um epóxido de hidrocarbila em combinação com um ácido; um oxalato ou
tereftalato.

        Uso da composição, de acordo com D2, é caracterizado por ser para reduzir e/ou prevenir
depósitos internos em um motor operado com um combustível que é líquido em temperatura
ambiente, em que o combustível é gasolina ou diesel, em um motor que compreende um sistema
de injetor de duto comum de alta pressão.

        O documento D3 faz menção a uma composição compreendendo uma amina ramificada
contendo sal de amônio quaternário ("amina quaternária ramificada"), em que a amina quaternária
ramificada compreende o produto de reação de:

        a) um composto quaternizável que é o produto da reação de:




                                                                                       Página 4 de 6
                                      BR112020018824-7


      (i) um agente de acilação substituído por hidrocarbila, em que o substituinte de hidrocarbil
tem um peso molecular médio numérico variando de 100 a 5000, e

      (ii) um composto contendo nitrogênio, tendo um átomo de oxigénio ou nitrogênio capaz de
reagir com o referido agente de acilação substituído com hidrocarbila e tendo ainda pelo menos
um grupo amino quaternizável; e

      b) um agente de quaternização adequado para converter o grupo amino quaternizável do
composto contendo nitrogênio em um nitrogênio quaternário;

      em que o pelo menos um grupo amino quaternizável é um grupo amino primário,
secundário ou terciário; o agente de acilação substituído por hidrocarbil compreende pelo menos
um anidrido poliisobutenil succínico ou ácido poliisobutenil succínico; o agente de quaternização
compreende pelo menos um sulfato de dialquil, haleto de alquil, carbonato substituído por
hidrocarbil, epóxido de hidrocarbil, carboxilato, éster de alquil ou suas misturas. Mais
especificamente o agente de quaternização compreende um hidrocarbil epóxido; um epóxido C4-
C20; um epóxido funcionalizado com álcool; o agente de quaternização é glicidol e em que o
substituinte hidrocarbil é um poliisobutileno com um peso molecular que varia de 100 a 5000.

      D3 ensina que a composição compreende ainda um outro aditivo, tais como um detergente,
um dispersante, um desemulsificante, um agente de lubricidade, um melhorador de fluxo frio, um
antioxidante ou uma mistura dos mesmos, em que o dito outro aditivo compreende, pelo menos,
um sal de amônio quaternário substituído por hidrocarbil; um composto de Mannich e a
composição compreende ainda pelo menos um dentre um sabão de baixo peso molecular médio,
um baixo número de poliisobutileno succinimida (PIBSI), ou uma mistura dos mesmos.

      A composição de D3 é também constituída de um combustível que é líquido à temperatura
ambiente, em que o combustível é gasolina ou diesel.

      O documento D4 (reivindicação 4) ensina o uso de uma composição aditiva
compreendendo uma combinação de: um composto aromático substituído por hidrocarbila; e uma
amina de polialquileno para melhorar o desempenho de controle de emissões de partículas de
uma composição de combustível em um motor de combustão interna de ignição por faísca de
injeção direta ou um motor de combustão interna a gasolina de ignição por compressão.

      Diante da análise técnica das referências patentárias citadas, bem como das
argumentações    apresentadas     tempestivamente   pela   requerente,   por   meio    da   Petição
870220100865, de 01/11/2022, e das alterações efetuadas no quadro reivindicatório do presente
pedido, considera-se que os documentos D1-D4 são relevantes à atividade inventiva da matéria
objeto de proteção do presente pedido de patente.




                                                                                      Página 5 de 6
                                         BR112020018824-7


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º e Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 12 de dezembro de 2022.




Carla Maria Salerno Polato
Pesquisador/ Mat. Nº 1485559
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                      Página 6 de 6
