                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112018011140-6         N.° de Depósito PCT:US2016/064638
 Data de Depósito:                   02/12/2016
 Prioridade Unionista:               US 62/262,200 (02/12/2015)
 Depositante:                        THE LUBRIZOL CORPORATION (US)
 Inventor:                           DAVID C. ARTERS; DAVID J. MORETON; JAMES H. BUSH; PAUL R.
                                     STEVENSON; PAUL E. ADAMS
 Título:                             “SAIS DE AMÔNIO QUATERNÁRIO QUE CONTÊM IMIDA COM
                                     PESO MOLECULAR ULTRABAIXO QUE TÊM CAUDAS DE
                                     HIDROCARBONETO CURTAS”

                                                                PARECER


         Em 21/06/2021, por meio da petição 870210055890, a Requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2620, de 23/03/2021 (despacho
7.1) e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório (total de 13 reivindicações), as quais
foram aceitas e analisadas, conforme solicitação. Estas modificações estão consideradas no
Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               No da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 119              870190123569          26/11/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210055890          21/06/2021
Desenhos                                                 1a4                 870180046582          30/05/2018
Resumo                                                      1                870190123569          26/11/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas ______________________________




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1 de 6
                                           BR112018011140-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     X
Comentários/Justificativas ______________________________




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                 WO2015183908                                 03/12/2015
    D2                                 US2015232775                                 20/08/2015
    D3                                  JPH09161804                                 20/06/1997
    D4                                   US5254138                                  19/10/1993
    D5                                 US2015252278                                 10/09/2015
    D6                                 US2015024984                                 22/01/2015
    D7                                 WO2014195464                                    11/12/2014




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1 a 13
           Aplicação Industrial
                                                        Não                      -----
                                                         Sim                    1 a 13
                 Novidade
                                                        Não                      -----
                                                         Sim                     -----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1 a 13

Comentários/Justificativas

      Em 21/06/2021, por meio da petição 870210055890, a Requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2620, de 23/03/2021 (despacho
7.1) e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório (total de 13 reivindicações).

      O novo quadro reivindicatório modificado submetido para exame foi aceito, uma vez que
as alterações efetuadas limitam-se à matéria inicialmente revelada e atendem ao objetivo de
melhor esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção, atendendo, portanto, ao disposto no
artigo 32 da Lei nº 9.279/96 (LPI).



                                                                                         Página 2 de 6
                                       BR112018011140-6


      De acordo com o Artigo 5º §1º da Resolução Nº 241/2019, o parecer de exame realizado
no escritório/autoridade de outros países e apontado no parecer de exigência preliminar (6.21), é
considerado como subsídio ao presente exame, sendo apontadas as mesmas considerações
quanto aos requisitos de patenteabilidade do quadro válido, conforme o procedimento P029, da
Norma de Execução SEI Nº 7/2019, item 5.2.25.4.

      Todavia, cabe salientar que a requerente apresentou manifestação apenas com relação
ao documento D1, não tendo sido apresentadas alegações no que concerne aos documentos
D2-D7.

      O documento D1 divulga (exemplo 5) um sal de amônio quaternário, sendo o produto de
reação de PIBSA, Mn210 e DMAPA (dimetilaminopropilamina com um grupo amino primário
capaz de formar a imida e um grupo amino terciário quaternizável) como o composto
quaternizável, que é posteriormente reagido com óxido de propileno, que é empregado como
agente quaternizante. Um valor Mn de 210 corresponde a um alqueno C 15, que está entre um
trímero de isobutileno (alqueno C12, isto é, dodeceno) e tetrâmero de isobutileno (alqueno C 16,
isto é, hexadeceno).

      A presença de anidrido dodecenil succínico e anidrido hexadecenil succínico como um
agente de acilação não é explicitamente divulgada no documento D1.

      Assim, foram consideradas procedentes as alegações da requerente de que o documento
D1 não ensina ou sugere um agente de acilação de hidrocarbila, conforme pleiteado na
reivindicação 1 do presente pedido, em que o substituinte de hidrocarbila possui um peso
molecular numérico médio menor que 300 e compreende pelo menos um anidrido
dodecenilsuccínico,    ácido   dodecenilsuccínico,    anidrido    hexadecenilsuccínico,    ácido
hexadecenilsuccínico, anidrido octadecenilsuccínico, ácido octadecenilsuccínico ou misturas
destes.

      Ademais, a requerente verificou, surpreendentemente, que os sais de amônio quaternário
preparados, usando os agentes de acilação de hidrocarbila ora reivindicados, melhoraram a
estabilidade da embalagem, conforme demonstrado na FIG. 1 do presente pedido. Segundo a
requerente, o benefício de usar tais agentes de acilação não é ensinado ou sugerido por D1. Em
contraste, a requerente alega que as composições reivindicadas pelo presente pedido possuem
estabilidade de embalagem melhorada em comparação com D1.

      Tendo em vista que o documento D1 é classificado como um documento que pertence ao
estado da técnica apenas para fins de aferição da novidade, conforme o Art. 11 §2º e §3º da LPI,
e em função das alegações da requerente, considera-se que o referido documento não é mais
relevante à novidade da matéria objeto de proteção do presente pedido de patente.



                                                                                    Página 3 de 6
                                       BR112018011140-6


      O documento D2 (US2015232775 – reivindicações 1 a 6 e Exemplos 2D, 2F) divulga um
pacote de aditivos que compreende uma mistura de um PIBSA e um amônio quaternário que
compreende um grupo imida.

      D2 ensina que na referida composição, o detergente de sal de amônio quaternário
compreende o produto da reação de:

      (i) pelo menos um composto compreendendo:

      (a) um produto de condensação de um agente de acilação substituído por hidrocarbila e
um composto tendo um átomo de oxigênio ou nitrogênio, que pode condensar o agente de
acilação, em que o produto de condensação tem, pelo menos, um grupo amino terciário;

      (b) uma amina substituída com polialqueno, tendo um grupo amino terciário; ou

      (c) um produto da reação de Mannich tendo, pelo menos, um grupo amino terciário, em
que o produto da reação de Mannich é derivado de um fenol substituído por hidrocarbila, um
aldeído e uma amina; e

      (ii) um agente quaternizante adequado para converter o grupo amino terciário do
composto (i) em um nitrogênio quaternário, compreendendo um sulfato de dialquila, um
halogeneto de benzila, um carbonato substituído com hidrocarbila, um epóxido de hidrocarbila
opcionalmente em combinação com um ácido ou uma mistura dos mesmos.

      D2 ensina também que a composição é caracterizada pelo fato de que o agente de
acilação substituído por hidrocarbila é anidrido poliisobutileno succínico e o composto com um
átomo de oxigênio ou nitrogênio, que pode condensar com o referido agente de acilação, é um
composto selecionado do grupo que consiste em dimetilaminopropilamina, N-metil-1,3-
diaminopropano, entre outros.

      O documento D3 (JPH09161804) não é considerado relevante, tendo em vista que não
menciona um pacote de aditivos.

      O documento D4 (US5254138 – reivindicação 1 e coluna 7) divulga composições
detergentes de combustível que minimizam depósitos indesejados na superfície interna do
motor, tais como sistemas de admissão ou injetores de combustível de entrada, que exibem
características anticorrosão. As composições compreendem succinimidas quaternárias que são
caracterizadas por possuírem uma porção alquila oligomérica no anel de succinimida. O aditivo
pode ser preparado condensando um anidrido (polialquila) succínico, com um sal de poliamino
hidroxialquil amônio quaternário, onde o último é formado pela reação de um haloepóxido, com
uma amina terciária, seguida pela reação do produto resultante com uma poliamina. O grupo
alquila do anidrido succínico pode ser dodecil, hexadecil ou octadecil. A mistura de reação pode



                                                                                    Página 4 de 6
                                         BR112018011140-6


ser considerada uma mistura compreendendo um ácido hidrocarbil succínico e uma succinimida
quaternária.

      D5 (US2015252278 – reivindicações 1 – 6, 8, parágrafo [0140]) divulga um detergente de
sal de amônio quaternário e o uso de tais detergentes de sal de amônio quaternário em uma
composição de combustível para reduzir os depósitos do injetor de diesel e remover ou limpar os
depósitos existentes nos injetores de diesel.

      O documento D5 divulga uma composição de sal de amônio quaternário, em que o sal de
amônio quaternário compreende o produto da reação de: (a) um composto compreendendo (i)
pelo menos um grupo amino terciário e (ii) um substituinte hidrocarbila, tendo um peso molecular
médio numérico de cerca de 100 a cerca de 500; e (b) um agente quaternizante adequado para
converter o grupo amino terciário de (a) (i) em um nitrogênio quaternário; o agente de acilação
tendo um substituinte hidrocarbila com um peso molecular médio numérico de cerca de 100 a
cerca de 500 compreende um anidrido de um ácido dicarboxílico C 4-C10 monoinsaturado; o
composto de amino terciário pode ser uma amina substituída com polialquileno, compreendendo
pelo menos um grupo amino terciário.

      D5 divulga que o composto de amino terciário pode ser uma amina substituída com
polialquileno compreendendo pelo menos um grupo amino terciário, tal como N, N-
dietiletilenodiamina, N, N-dimetiletilenodiamina, N, N-dibutiletilenodiamina, N, N-dimetil-1, 3-
diaminopropano, N, N-dietil-1, 3-diaminopropano, N, N-dimetilaminoetanol. O agente de
acilação, tendo um substituinte hidrocarbila com um peso molecular médio numérico de cerca de
100 a cerca de 500, compreende um anidrido de um ácido dicarboxílico C 4-C10 monoinsaturado;
o agente de quaternização pode ser um alquil epóxido, um éster de um ácido carboxílico e/ou
um ácido policarboxílico.

      D6 (US2015024984 – reivindicação 22, Exemplo 1) é direcionado a composições de
aditivos e óleos lubrificantes contendo sais quaternários de imida. O grupo hidrocarbila do
reagente anidrido succínico tem 12 a 32 átomos de carbono.

      O documento D7 (WO2014195464 – reivindicações 2-4, 16, 17) divulga produtos de
reação compreendendo composto de nitrogênio quaternizado ou sua fração parcial, obtida por
purificação, como aditivo de combustível, lubrificante ou querosene para reduzir o consumo de
combustível em motores a diesel de injeção direta.

      O problema técnico objetivo parece estar relacionado ao fornecimento de um pacote de
aditivos alternativo mas, as composições de aditivos reivindicadas no pedido compreendem
apenas aditivos conhecidos na técnica.




                                                                                    Página 5 de 6
                                          BR112018011140-6


      Assim sendo, diante da análise técnica das referências patentárias citadas, considera-se
que os documentos D2-D7 são relevantes à novidade e à atividade inventiva da matéria objeto de
proteção do presente pedido de patente.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º e Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 25 de agosto de 2021.




Carla Maria Salerno Polato
Pesquisador/ Mat. Nº 1485559
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 6 de 6
