                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO
 N.° do Pedido:        BR112015003727-5            N.° de Depósito PCT:BR2014/000296
 Data de Depósito:     26/08/2014
 Prioridade Unionista: US 61/899,472 (04/11/2013); US 62/003,604 (28/05/2014)
 Depositante:          DOW BRASIL SUDESTE INDUSTRIAL LTDA (BR-SP)
 Inventor:             Adalberto Ferrari, Alvaro Luiz Gomes, Felipe Nascimento
 Título:               “Composição de petróleo de espuma reduzida e emulsão anti-
                       espumante”
                                                                PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                      1-41               870220017125                25/02/2022
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870220090211                03/10/2022
Desenhos                                                   1-4               020150003957                20/02/2015
Resumo                                                      1                870220017125                25/02/2022

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

                                    Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                               Documento                                    Data de publicação
      D1                                              US5942469A                                        24/08/1999
      D3                                              US4329528A                                        11/05/1982
     D13                                              US3865544A                                          1975



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                      BR112015003727-5

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                      1-7; 8-13
          Aplicação Industrial
                                                  Não
                                                  Sim                      1-7; 8-13
                  Novidade
                                                  Não
                                                  Sim
           Atividade Inventiva
                                                  Não                      1-7; 8-13
Comentários/Justificativas

       A documentação analisada neste exame técnico se baseia no quadro reivindicatório
reformulado, com um total de 13 reivindicações, adaptado às disposições da Instrução Normativa
IN30/2013, e ainda, do arrazoado interposto por manifestação da requerente quanto aos
questionamentos indicados pelo INPI do escopo reivindicado, apresentados a partir da petição
nº8870220090211 de 03/10/2022, como resposta ao parecer técnico de ciência notificado na RPI
nº2687 de 05/07/2022.
       Baseado nas referências US5942469A(D1), US4329528A(D3) e US3865544A(D13) do
estado da técnica, a requerente apresenta suas alegações em relação ao parecer de ciência,
adequando o escopo reivindicado de forma a fundamentar que os documentos D1, D3 e D13 não
podem antecipar, indicar ou sugerir uma solução técnica equivalente a composição de petróleo de
espuma reduzida, conforme a descrição das matérias das reivindicações 1-13 do quadro
reformulado.
       A solução do problema da técnica visa prover uma composição de espuma reduzida de
petróleo que envolve um óleo bruto e uma emulsão anti-espuma pré-formada, e ainda, uma fase
hidrofílica contínua e um poliorganossiloxano disperso na fase hidrofílica contínua, cuja emulsão
compreende menos de 50%(p/p) do solvente hidrofóbico, para o uso em unidades de produção e
refino de petróleo. A referida composição tem a finalidade de reduzir a altura da espuma do
petróleo bruto estocado, permitindo a compactação das unidades de processamento em
plataformas de petróleo off-shore, gerando mais segurança à etapa de separação água/gás/óleo
durante o processamento primário de petróleo bruto. O efeito técnico da composição deve-se ao
desempenho do produto em reduzir o teor de silício residual, e prover a melhora da separação de
água e gás do petróleo bruto, sobretudo, na etapa de separação trifásica na plataforma de
produção, como também nas demais unidades de processamento off-shore, ou em terra.
       No manifesto interposto, a requerente pontua que os compostos de silicone são
intrinsecamente hidrofóbicos, e que em composições antiespumentes empregadas durante o
processamento off-shore de petróleo em bruto, é comum a migração dos compostos de silicone
na emulsão óleo-água para a fase oleosa, quando da separação de fases, sendo estes compostos
nocivos em óleos empregados como carga de alimentação em processamentos catalíticos de
refino a jusante, devido a forte tendência destes envenenarem catalisadores em reações de
hidroconversão.
       Portanto, o problema técnico a ser resolvido, de acordo com o manifesto apresentado, é
prover uma composição antiespumante que atue eficazmente na redução à formação de


                                                                                         Página 2
                                       BR112015003727-5


espumação em emulsões do tipo óleo-água em processos de produção de petróleo off-shore, que
pode ainda persistir com a presença de ar na fase oleosa separada, e gerar problemas de
cavitação em bombas, além da transferência dos compostos de silicone que migram para a fase
oleosa do óleo em bruto a ser processado.
       A requerente sustenta que o estado da técnica citado a partir dos documentos D1, D3 e
D13 descrevem uma série de compostos de silicone, mas que não indica ou descreve, contudo, a
solução conforme preconizada pelo escopo reivindicado.
       Em relação ao documento D1, a requerente reconhece ser esta a referência mais próxima,
mas que difere ao escopo, em relação ao fato de não apresentar na composição um
poliorganossiloxano com grupos terminais de hidroxila (-OH). A requerente também reconhece em
seu manifesto que a anterioridade D13 sugere que os grupos terminais dos polisiloxanos ali
citados não são críticos e que, inclusive, apresentam terminações com o substituinte
hidroxila, indicando que qualquer siloxano seria adequado à composição ali proposta. Contudo, a
requerente alega que ambas as anterioridades, D1 e D13, não sugerem ou indicam a prevalência
ao uso de um polisiloxano apropriado e específico, de forma a selecionar um produto em
detrimento do outro composto.
       Ou seja, a requerente sustenta que a seleção específica preconizada pelo escopo
reivindicado, a saber, a partir do uso de um componente polisiloxano contendo terminação hidroxi
na composição antiespumante, pôde proporcionar um efeito de redução a migração de silício para
a fase oleosa de uma emulsão óleo-água, pós separação da referida fração oleosa, sobretudo,
quando a composição antiespumente apresenta uma quantidade inferior a 1%(p/p) de um
solvente hidrofóbico.
       A requerente ressalta que mesmo que o antiespumante em D13 possua um componente
de silicone, e que se considere que o mesmo contenha terminação hidroxi nas extremidades de
cadeia, ainda assim, a referência não preconizaria, a um técnico no assunto, a solução
concebida a partir do uso de quantidades relativamente pequenas de um solvente
hidrofóbico, até porque em altas concentrações deste na composição, o efeito de evitar a
migração de silício para a fase oleosa não seria efetivo, devido a alta solubilidade do polisiloxano
no solvente hidrofóbico.
       Em relação ao documento D3, a requerente alega que a anterioridade não indica ou
sugere os meios de combinar um dimetilsiloxano com extremidade terminal hidroxila, fluorado ou
não, com com um solvente hidrofóbico com um teor extremamente baixo, conforme preconizado
pelo escopo do pedido, e ressalta que nos exemplos de trabalho em D3, os componentes de
siloxano com terminação hidroxi apresentam alto teor de solventes hidrofóbicos na composição
antiespumante, conforme tolueno ou álcool mineral, sendo isto necessário até pelo fato da
reconhecida insolubilidade dos polímeros de fluorosilicone em óleo.
       Considerando as argumentações da requerente, e ao reexaminar o presente pedido em
relação aos documentos D3 e D13, os quais indicam a possibilidade de uso de componentes de
polisiloxano em composições anti-espumantes, cabe aqui fazer algumas considerações acerca do
escopo reivindicado.




                                                                                           Página 3
                                       BR112015003727-5


       Inicialmente, é importante ressaltar que o documento D13, que embora não tenha sido
mencionado no relatório de busca originalmente apresentado, e nem nos documentos de
subsídios apresentados pela parte interessada, contudo, este atende aos aspectos no âmbito da
Portaria/INPI/PRnº21 de 26/03/2021 (Art.1o; Art.2o(IV) e Art.3o(I)), notificada na RPI 2642 de
24/08/2021, a qual normaliza o procedimento de exame em relação à exigência preliminar(6.23), e
que direciona o emprego de documentos utilizados no exame de um mesmo pedido de patente
por outros Escritórios Nacionais (EPO, USPTO, JPO, dentre outros), uma vez que a repartição
americana fez uso deste no decorrer do exame.
       Em relação ao documento D3, este indica a possibilidade do uso de copolímeros de
silicone, cujo radical terminal R2, inclusive, pode ser definido a partir do substituinte hidroxila.
Particularmente, D3 indica o uso de solventes orgânicos na composição antiespumante, conforme
tolueno, xileno, ciclohexano, dentre outros(ver em D3, reivindicação 20). Contudo, deve-se
reconhecer que mesmo que D3 indique a possibilidade de componentes de polisiloxano e de
solvente hidrofóbico na composição, de fato, a quantidade de solvente usado supera em muito a
quantidade inferior a 1%(p/p), tal como reivindicada, uma vez que D3 descreve um teor de 25-70%
(p/p) de um solvente hidrocarbônico (ver em D3, coluna 6, linhas 50-55 e reivindicação 19).
       Em relação ao documento D13, conforme a descrição do exemplo 1 da referência, a
referência sugere e ensina a formulação de composições anti-espumantes pré-formadas. Na
referida síntese, é fornecido um agente de controle de espuma compreendido por 88% de
polidimetilsiloxano, 10% de sílica e 2% resina de siloxano(contendo 75% de sólidos em xileno).
Em particular 8g do referido agente de controle de espuma é reagido com 2 g de um produto de
reação oriundo da reação de 100g de xileno, 200g de polímero de triol(polioxipropileno-
polioximetileno) e 100g de solução de xileno (contendo 50% de sólidos).
       De acordo com D13, o produto de reação é então obtido, sendo fornecidos 2g deste, em
conjunto com 50g de poliglicol, para obter uma composição final anti-espumante pré-formada,
a qual pode ainda ser diluída em água a um teor de 50% de sólidos.
       Ao verificar as quantidades mássicas e percentuais das reações de síntese da composição
anti-espumante, descritas a partir do exemplo 1 em D13, é importante ressaltar que o produto de
reação entre 8g do agente de controle de espuma inicial e 2g da reação (xileno, polímero de triol e
solução de xileno), a saber, o produto final, que é empregado com uma quantidade mássica de
2g, para ser esta formulado com 50g de poliglicol, proporcionou um produto anti-espumante final
com a seguinte composição:
                             PRODUTO ANTI-ESPUMANTE FINAL
                               Componente                  % composição
                             Polidimetilsiloxano               2,71
                                    Sílica                     0,31
                                   Resina                      0,06
                                   Xileno                      0,29
                     Polioxipropileno-polioxietileno triol     0,38
                          Copolímero de siloxano               0,09
                                  Poliglicol                  96,16



                                                                                           Página 4
                                       BR112015003727-5


       Nesse sentido, a a composição sugere e ensina um teor de solvente hidrofóbico que vai no
mesmo sentido da matéria reivindicada, diferindo nesse caso, pelo fato que a fase hidrofílica da
composição, compreendida por poliglicol diferir da água empregada na fase hidrofílica da
composição reivindicada.
       Contudo, a referência D13 expressamente declara que a referida composição é diluída em
água, para prover um teor em sólidos de 50%, ou seja, a composição diluída descrita por D13
envolveria um teor de solvente hidrofóbico, e um teor de água como fase hidrofílica contínua, que
se encontram dentro da faixa de composição da emulsão anti-espumante pré-formada do escopo
reivindicado (ver em D13, coluna 5, linhas 10-12). Os testes ali descritos para a solução diluída a
50% descrevem, inclusive, um tempo menor de quebra de espuma, conjugado ao efeito integral
de supressão de espuma(ver em D5, tabela, teste da última linha).
       Ademais, conforme já mencionado neste parecer, D13 ensina e sugere que os grupos
terminais dos polisiloxanos ali citados não são críticos e que, inclusive, apresentam
terminações com o substituinte hidroxila (ver em D13, coluna 3, linhas 5-15).
       O documento D1 citado sugere e ensina uma composição que envolve uma fração
multifásica essencialmente formada por petróleo bruto em salmoura, a saber, uma emulsão
espumosa(a), e por uma composição compreendida por uma emulsão externa tendo água e uma
fase dispersa (b), a qual é formada por: (i) um agente anti-espumante que inclui derivados de
silicone, organo silicone, adutos de sílica/silicone, dentre outros e misturas destes; (ii) um
agente desmulsificante formado por agentes tensoativos não iônicos como etoxilados de
alquilfenóis e alcoóis, dentre outros, e também tensoativos aniônicos representados sulfonatos e
carboxilatos etoxilados;(iii) um agente de estabilização como glicóis, polímeros solúveis em água,
e mistura destes; e (iv) água. D1 traz a indicação que a referida fase dispersa(b) apresenta uma
composição que envolve um teor de 1-20%(p/p) do agente antiespumante(i); 1-10%(p/p) do
agente desmulsificante (ii); <20%(p/p) de agente estabilizador e o complemento em água, ou seja,
uma fase contínua hidrofílica compreendida por água, cujo teor é compreendido por pelo menos
50%(p/p) (ver em D1, reivindicações 1, 4 e 6).
       Entretanto, D1 difere por não sinalizar um derivado de siloxano contendo terminações de
cadeia hidroxi, combinado com um teor de solvente hidrofóbico inferior a 1%(p/p) na composição
anti-espumante.
       Contudo, o documento D1, referência mais próxima, que embora descreva uma
composição de petróleo compreendida por um petróleo em bruto e uma fase dispersa, esta
formada a partir de uma composição anti-espumante, cujo agente anti-espumante é compreendido
por derivados de silicone, organo silicone, adutos de sílica/silicone, dentre outros e misturas
destes,mas que não compreendem siloxanos com extremidade de cadeia formada por
substituintes hidroxi, ou ainda, não preconiza um agente hidrofóbico com um teor inferior a 1%
(p/p), mas ao verificar tais deficiências em D1, com base naquilo que descreve o documento D13
citado, conforme a análise supracitada neste parecer, um técnico no assunto teria os meios de
modificar e adaptar o documento D1, a partir daquilo que sugere e ensina D13, de forma a
alcançar o escopo das matérias das reivindicações 1-7 e 8-13, que permanecem carecendo de
ATIVIDADE INVENTIVA, por estarem em desacordo os Artigos 8o e 13 da LPI.


                                                                                          Página 5
                                      BR112015003727-5




Conclusão

       Portanto, as matérias das reivindicações 1-7 e 8-13, com base nos documentos D1 e D13
combinados, não apresentam ATIVIDADE INVENTIVA, estando as mesmas em desacordo com
os Artigos 8o e 13 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                            Rio de Janeiro, 9 de janeiro de 2023.
Flávio dos Reis Gonçalves
Pesquisador/ Mat. Nº 1550074
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/12




                                                                                        Página 6
