                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR112013003350-9          N.° de Depósito PCT: US2011/047243
                                                      (10/08/2011)

                        Publicação Nacional:   Publicação Internacional: WO 2012/021613
                        12/07/2016 (RPI 2375) (16/02/2012)
Data de Depósito (PCT): 10/08/2011
Prioridade Unionista:   US 12/856,344 (13/08/2010)
Depositante:            BLACKBERRY LIMITED (CA)
Inventor(es):           Takashi Suzuki (JP), Zhijun Cai (US), Jun Li (US), Dinesh Kumar
                        Arora (IN)
Título:                 “Métodos e aparelhos para limitar relatório de medições de célula
                        vizinha.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a métodos e dispositivos para
limitar relatório de medições de célula vizinha são divulgados.



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, um
método de exemplo aqui descrito para um dispositivo sem fio para realizar medições em uma
rede de comunicação móvel compreende receber informação de configuração para medições
piloto de enlace descendente periódicas a serem realizadas pelo dispositivo sem fio, a
informação de configuração incluindo um limite superior para um número de células vizinhas
para as quais periódica medições piloto de enlace descendente são permitidas a serem
relatadas, e realizar as medições piloto de enlace descendente periódicas de acordo com a
informação de configuração.



       Em 17/08/2021, foi publicada através da RPI Nº 2641, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



       Em 10/04/2013, 17/08/2020 e 16/11/2021, através das Petições 020130030440/RJ e
870200102889/RJ e 870210105627/RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no
Quadro 1, a seguir, e solicita alteração do título do presente pedido para: “MÉTODO PARA UM



                                                                                                    1
                                          BR112013003350-9


DISPOSITIVO SEM FIO PARA REALIZAR MEDIÇÕES EM UMA REDE DE COMUNICAÇÃO
MÓVEL E MEIO LEGÍVEL POR COMPUTADOR.”.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com        13/60 – 48/60           870200102889/RJ         17/08/2020
36 (Trinta e seis) folhas,
numerada como 01/36 –
36/36.
Quadro Reivindicatório (QR):          12/15 – 15/15           870210105627/RJ         16/11/2021
com 04 (Quatro) folhas,
apresentando    07     (Sete)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 06 (Seis)         89/95 – 94/95           020130030440/RJ         10/04/2013
folhas, apresentando 07 (Sete)
figuras, numeradas de: Fig. 01
– Fig. 07.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  53/60               870200102889/RJ         17/08/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas


        Em pesquisas realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e
em literatura não patentaria, de acordo com os critérios publicados em 19/05/2020, através da
RPI 2576, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar arranjos técnicos funcionais
semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:




                                                                                                   2
                                      BR112013003350-9


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                             Data de publicação
(Relevân
  cia)
    D1            US2010190488 (A1) (LG ELECTRONICS INC[KR])                  29/07/2010
Comentários/Justificativas



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                      01 – 07
            Aplicação Industrial
                                                  Não                         –

                                                  Sim                      01 – 07
                 Novidade
                                                  Não                         –

                                                  Sim                         –
            Atividade Inventiva
                                                  Não                      01 – 07

Comentários/Justificativas



         Através da análise do QR do presente pedido, apresentado em 17/08/2020, através da
Petição 870200102889/RJ, e mais especificamente suas Reivindicação Independente do
Presente Pedido (RI**pp), que é a RI01pp (Método …), quando confrontada com o documento
D1, constatamos que tanto a parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte
caracterizante, encontram-se contempladas naquele documento, como vimos a seguir.

         Através das Reivindicação Independente 01, do presente pedido, (RI01pp), a
Requerente reivindica:

         RI01pp. Método para um dispositivo sem fio (105) para realizar medições em uma
rede de comunicação móvel (100), o método caracterizado pelo fato de que compreende:
         ETAPA01: receber informação de configuração para medições piloto de enlace
descendente periódicas a serem realizadas pelo dispositivo sem fio, a informação de
configuração incluindo um limite superior para um número de células vizinhas (115, 120,
125) para as quais medições piloto de enlace descendente periódicas são permitidas a serem
relatadas, em que o limite é um primeiro limite superior para um primeiro número de células
vizinhas, entre todas as camadas de prioridade absoluta tendo prioridade mais elevada do que
uma camada de prioridade absoluta de uma célula servindo do dispositivo sem fio, para as quais
medições piloto de enlace descendente periódicas são permitidas a serem relatadas, e em que a
informação de configuração inclui ainda:
         ETAPA02: um segundo limite superior em um segundo número de células vizinhas,
entre todas as camadas de prioridade absoluta com prioridade mais baixa do que a camada de


                                                                                                 3
                                                BR112013003350-9


prioridade absoluta da célula servindo do dispositivo sem fio, para as quais as medições piloto
de enlace descendente periódicas são permitidas a serem relatadas; e
         ETAPA03: um terceiro limite superior para um terceiro número de células vizinhas,
entre todas as camadas de prioridade absoluta tendo prioridade igual à camada de prioridade
absoluta da célula servindo do dispositivo sem fio, para as quais as medições piloto de enlace
descendente periódicas são permitidas a serem relatadas; e o método ainda compreende:
         ETAPA04: realização das medições piloto de enlace descendente periódicas de
acordo com a informação de configuração.


       No que se refere a sua manifestação, de 16/11/2021, através da Petição
870210105627/RJ, a Requerente entende que o documento D1, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
         … “As reivindicações foram emendadas para definir melhor e com maior precisão a matéria reivindicada, com
base na reivindicação 1 das patentes correspondentes US9161245B2 e US8553563B2. Especificamente, as
reivindicações independentes 1 e 6 do presente pedido foram emendadas para incluir a etapa de "armazenar, no
dispositivo sem fio, as medições piloto de enlace descendente periódicas de acordo com a informação de
configuração".
         Além disso, as reivindicações 1 e 6 também foram emendadas para definir melhor que "medições piloto de
enlace descendente periódicas a serem realizadas e armazenadas pelo dispositivo sem fio" e "medições piloto de
enlace descendente periódicas estão permitidas a serem armazenadas e relatadas".
         A reivindicação 1 foi emendada para definir que o dispositivo sem fio realiza medições de células vizinhas.
         A presente invenção se refere a um método para um dispositivo sem fio, em que a informação de configuração
para medições piloto de enlace descendente periódicas recebidas no dispositivo sem fio inclui um primeiro limite
superior em um primeiro número de células vizinhas, um segundo limite superior em um segundo número de células
vizinhas e um terceiro limite superior em um terceiro número de células vizinhas.
         Adicionalmente, o primeiro, o segundo e o terceiro limites superiores referem-se a células entre todas as
camadas de prioridade absoluta com prioridade mais elevada, mais baixa e igual, respectivamente, do que uma camada
de prioridade absoluta de uma célula servindo do dispositivo sem fio, para as quais as medições piloto de enlace
descendente periódicas são permitidas a serem armazenadas e relatadas.
         Particularmente, no método da reivindicação 1 do presente pedido, a informação de configuração está
associada com números de células vizinhas para as quais medições piloto de enlace descendente periódicas são
permitidas a serem armazenadas e relatadas. Conforme estabelecido no método da reivindicação 1 do presente pedido,
a informação de configuração inclui:
                  um primeiro limite superior em um primeiro número de células vizinhas;
                  um segundo limite superior em um segundo número de células vizinhas; e
                  um terceiro limite superior em um terceiro número de células vizinhas.
         … alegou que a etapa de “agregar pelo menos duas ou mais medições de ambiente de rádio armazenadas” da
reivindicação 1 de D1 significaria atingir dois ou mais limites de número de células vizinhas.
         Além disso, … considerou que tal etapa da reivindicação 1 de D1 contemplaria as seguintes características das
etapas 02 e 03 (conforme nomeado pelo Examinador) da reivindicação 1 do presente pedido:
                  " em que a informação de configuração inclui ainda:
                           - um segundo limite superior em um segundo número de células vizinhas, entre todas as
camadas de prioridade absoluta com prioridade mais baixa do que a camada de prioridade absoluta da célula servindo
do dispositivo sem fio, para as quais as medições piloto de enlace descendente periódicas são permitidas a serem
relatadas; e




                                                                                                                       4
                                                  BR112013003350-9

                   - um terceiro limite superior para um terceiro número de células vizinhas, entre todas as camadas de
prioridade absoluta tendo prioridade igual à camada de prioridade absoluta da célula servindo do dispositivo sem fio,
para as quais as medições piloto de enlace descendente periódicas são permitidas a serem relatadas”.
        A este respeito, a Requerente discorda respeitosamente da avaliação acima mencionada d... de que a etapa
de "agregação" da reivindicação 1 de D1 antecipa que a informação de configuração inclui um segundo limite superior
em um segundo número de células vizinhas e um terceiro limite superior em um terceiro número de células vizinhas,
como definido na reivindicação 1 do presente pedido.
        Em primeiro lugar, observa-se que D1 define no parágrafo [0113] que:
        “... o parâmetro recebido indica um número total de medições que devem ser realizadas por um terminal, a
condição certa é atendida quando um número total de etapas de medição realizadas pelo terminal é igual ao número
total de medições indicadas no parâmetro recebido”.
        Portanto, D1 apenas definiu que o parâmetro está associado a um número total de medições que devem ser
realizadas.
        No entanto, D1 não ensina ou sugere que seu parâmetro é uma informação de configuração associada a três
números separados de células vizinhas, isto é, o primeiro número, o segundo número e o terceiro número, conforme
definido na reivindicação 1 do presente pedido.
        Além disso, não há menção em D1 de um primeiro, segundo e terceiro limites superiores em relação às
camadas de prioridade absoluta com prioridade mais elevada, mais baixa e igual, respectivamente, do que uma camada
de prioridade absoluta de uma célula servindo do dispositivo sem fio, conforme especificado em reivindicação 1 do
presente pedido.
        ... também indicou o parágrafo [0085] de D1, que é reproduzido a seguir para consulta imediata, alegando que
tal parágrafo se antecipa às etapas 02 e 03 da reivindicação 1 do presente pedido.
        “[0085] Como mostrado na FIG. 13, se um número de relatórios de medição suprimidos atingir um número
limite (ou seja, N = 4) definido por uma rede, um terminal pode mudar seu modo de um RRC inativo para um RRC
conectado e, em seguida, pode transmitir um relatório de medição agregado para o rede. Mais especificamente, em
primeiro lugar, a rede (estação base) pode definir o valor N como 4 e, em seguida, pode transmitir este valor N para o
terminal através de uma sinalização de difusão e / ou uma sinalização dedicada. Depois disso, o terminal pode realizar
um procedimento de medição no modo RRC inativo. Então, o terminal pode contar um número de relatórios de medição
suprimidos. Se o número contado de relatórios de medição suprimidos for igual ao valor limite (N), o terminal pode
transmitir uma solicitação de configuração de conexão RRC para a rede a fim de estabelecer a conexão RRC. Após a
conexão RRC ser estabelecida e quaisquer configurações necessárias (por exemplo, segurança) entre o terminal e a
rede serem concluídas, o terminal pode transmitir a mensagem de relatório de medição agregada para a rede.”
        É claramente observado que D1 não revela ou sugere informação de configuração que está associada a
números de células vizinhas, em que o número de células vizinhas inclui um primeiro número de células vizinhas para
as quais medições piloto de enlace descendente periódicas são permitidas a serem armazenadas e relatadas, e a
informação de configuração é ainda associada a um segundo número de células vizinhas para as quais medições piloto
de enlace descendente periódicas são permitidas a serem relatadas, e um terceiro número de células vizinhas para as
quais medições piloto de enlace descendente periódicas são permitidas a serem relatadas.
        Portanto, a reivindicação 1 e a reivindicação 6 do presente pedido são novas e dotadas de atividade inventiva
em vista de D1.
        Por fim, fica claro que a presente invenção possui características distintas, não é óbvia e, portanto, apresenta
os requisitos de novidade e atividade inventiva à luz dos ensinamentos divulgados em D1, atendendo plenamente aos
requisitos de patenteabilidade estabelecidos nos Artigos 8º, 11 e 13 da LPI.”. …



        Ainda na sua manifestação, de 16/11/2021, através da Petição 870210105627/RJ, a
Requerente REapresenta o QR, 17/08/2020, através da Petição 870200102889/RJ, com uma RI,
a saber: RI01pp (Método) para um dispositivo sem fio (105) para realizar medições em uma



                                                                                                                       5
                                      BR112013003350-9


rede de comunicação móvel (100), com as mesmas ETAPA01 a ETAPA04, acrescentando
uma ETAPA05, como segue:
       RI01pp_NEW. Método para um dispositivo sem fio (105) para realizar medições em
uma rede de comunicação móvel (100), o método caracterizado pelo fato de que
compreende:
       ETAPA01_NEW:       receber informação de configuração para medições piloto de
enlace descendente periódicas a serem realizadas pelo dispositivo sem fio, a informação de
configuração incluindo um limite superior para um número de células vizinhas (115, 120,
125) para as quais medições piloto de enlace descendente periódicas são permitidas a serem
relatadas, em que o limite é um primeiro limite superior para um primeiro número de células
vizinhas, entre todas as camadas de prioridade absoluta tendo prioridade mais elevada do que
uma camada de prioridade absoluta de uma célula servindo do dispositivo sem fio, para as quais
medições piloto de enlace descendente periódicas são permitidas a serem armazenadas e
relatadas, e em que a informação de configuração inclui ainda:
       ETAPA02: idem anterior; e
       ETAPA03: idem anterior:
       ETAPA04: idem anterior; e
       ETAPA05: armazenar, no dispositivo sem fio, as medições piloto de enlace descendente
periódicas de acordo com a informação de configuração.


        Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 16/11/2021, através da
Petição 870210105627/RJ, voltamos a sustentar QUE o documento de anterioridade (D1)
(US2010190488 (A1) (LG ELECTRONICS INC[KR])), ensina tanto através da sua
“Reivindicação Independente” (RI) 01, aqui chamada de RI01_D1, juntamente com sua
respectiva “Reivindicação Dependente” 04 (RDp04_D1), quanto através do seu relatório
descritivo, conforme explicado nos parágrafos [0084] e [0085], dispostos na Coluna 02, página
20/23, de D5, e Fig. 13, de D1, incluindo, na sua RI01_D1, um método para realizar um
relatório de medição em sistema de comunicação sem fio, que recebe, de uma rede, um
parâmetro indicando uma configuração de relatório de medição, visando medir um ambiente
de rádio após receber o parâmetro, em que o ambiente de rádio medido ainda não foi relatado
para a rede; e, em adição, armazena a medição do ambiente de rádio, contemplando a
ETAPA05, da RI01pp_NEW. Após isto, o sistema processado pelo método, da RI01_D1,
executa repetidamente, ou seja, periódicamente, as etapas de medição e armazenamento
até que uma determinada condição (ou limite) seja atendida(o); contemplando as
ETAPA01_NEW e ETAPA05, da RI01pp_NEW.
       Destacamos mais uma vez que o sistema processado pelo método, da RI01_D1,
agrega pelo menos duas ou mais medições (atingindo dois ou mais limites de número de
células vizinhas) de ambiente de rádio armazenadas, contemplando as ETAPA02, ETAPA03
e ETAPA05, da RI01pp_NEW, e termina relatando as medições agregadas do ambiente de
rádio para a rede. Em adição, frisamos, mais uma vez, que na RDp04_D1, juntamente com a
RI01_D1, temos que o parâmetro que indica a configuração do relatório de medição é
recebido da rede periodicamente ou não periodicamente, contemplando a ETAPA04, da
RI01pp_NEW.


                                                                                                 6
                                     BR112013003350-9


      Ressaltamos novamente que, em relação à Fig. 13, de D1, temos que uma série de
relatórios de medição suprimidos atingir um número limite (ou seja, N = 4) definido por uma
rede, contemplando as ETAPAS 02 e 03, da RI01pp_NEW, de tal modo que um terminal pode
mudar seu modo de um RRC inativo para um RRC conectado e, em seguida, pode transmitir
um relatório de medição agregado para a rede. Destaque deve ser feito para o fato de que,
prioritariamente, a rede (estação base) pode definir o valor N como 4 e, em seguida, pode
transmitir este valor N para o terminal através de uma sinalização de difusão e / ou uma
sinalização dedicada. Após isto, o terminal pode realizar um procedimento de medição no
modo inativo RRC e então, o terminal pode contabilizar uma série de relatórios de medição
suprimidos. Por fim, se o número contado de relatórios de medição suprimidos for igual ao
valor limite (N), o terminal pode transmitir uma solicitação de configuração de conexão
RRC para a rede a fim de estabelecer a conexão RRC, contemplando as ETAPAS01_NEW e
ETAPA04, da RI01pp_NEW. Assim, e após este último procedimento, isto é, após a conexão
RRC ser estabelecida e quaisquer configurações necessárias (por exemplo, segurança) entre o
terminal e a rede serem concluídas, o terminal pode transmitir a mensagem de relatório de
medição agregada para a rede. Ainda, nas Fig. 10 e Fig. 11, de D1, descritas nos Parágrafos
[0079] a [0081], temos que, naquele documento D1, “o terminal pode armazenar (ou registrar)
os relatórios de medição”. Sendo que “o terminal geralmente armazena o relatório de medição
em ordem sequencial e o terminal também pode armazenar apenas o número N dos
relatórios de medição realizados mais recentemente”, contemplando a ETAPA05, da
RI01pp_NEW.



      Desta forma, a matéria reivindicada através da reivindicações            independentes
RI01pp_New e RI06pp do presente pedido, encontra-se totalmente absorvida por D1.



      Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D1, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                                               7
                 BR112013003350-9




                                          Publique-se o indeferimento (9.2)


                                 Rio de Janeiro, 03 de Dezembro de 2021.


               Edson Ferreira Suisso
Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
     Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
       DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                          8
