                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                               RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO
 N.° do Pedido:        BR112017007779-5            N.° de Depósito PCT:US2015/054579
 Data de Depósito:     08/10/2015
 Prioridade Unionista: US 62/064,693 (16/10/2014)
 Depositante:          Dow Global Technologies LLC (US)
 Inventor:             Daniel F. Zweifel, Evelyn A. Zaugg-Hoozemans, Stephan Höltschi
 Título:               “Etoxilato de amina graxa e óleos de motor à base de polialquileno
                       glicol”
                                                                PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-17               870200012143           27/01/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870200161537           28/12/2020
Desenhos                                                 --------                --------             --------
Resumo                                                      1                870200012143           27/01/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                      BR112017007779-5


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
    D1                               US5900392A                                 04/05/1999
    D3                             US2003191033A1                               09/10/2003

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                        1-4; 5
            Aplicação Industrial
                                                  Não
                                                  Sim                        1-4; 5
                 Novidade
                                                  Não
                                                  Sim
            Atividade Inventiva
                                                  Não                        1-4; 5
Comentários/Justificativas

         A documentação analisada neste exame técnico se baseia no quadro reivindicatório
reformulado, com um total de 5 reivindicações, adaptado às disposições da Instrução Normativa
IN30/2013, e ainda, do arrazoado interposto por manifestação da requerente quanto aos
questionamentos indicados pelo INPI do escopo reivindicado, conforme apresentada a partir da
petição nº870200161537 de 28/12/2020 como resposta ao parecer técnico de ciência notificado
na RPI nº2595 de 29/09/2020.
         Baseado nas referências US5900392A(D1) e US2003191033A1(D3) do estado da técnica,
a requerente apresenta suas alegações em relação ao parecer de ciência, adequando o escopo
reivindicado de forma a fundamentar que as anterioridades D1 e D3 não podem antecipar, indicar
ou sugerir uma solução técnica equivalente a composição preconizada por etoxilatos de amina
graxa e óleos de motor à base de polialquileno glicol, conforme a descrição das matérias das
reivindicações 1-5 do quadro reformulado.
         A solução do problema da técnica visa prover a minimização de lodos e verniz em óleos
lubrificantes que, quando se conectam aos filtros de óleo, diminuem a eficácia de lubrificação do
óleo, o que resulta no aumento do atrito e da temperatura do motor, acelerando ainda mais a
degradação do óleo com a formação de lodo.
         A solução proposta envolve um aditivo detergente à base de amina para formulações de
óleos à base de PAG, o qual não contenha mais que um nitrogênio na cadeia molecular, e que
seja solúvel em óleos à base de PAG. Em particular, o detergente é compreendido por compostos
etoxilados de amina graxa tendo 8-20 frações de [-CH2C2O-], os quais atuam como agentes
redutores de lodo e verniz em óleos à base de PAG.
         No manifesto interposto, a requerente alega que o documento D3, citado como o mais
próximo, é dirigido a uma composição lubrificante para prover a redução do desgaste em motores
diesel devido a presença de fuligem, e sustenta que a referida anterioridade, não aborda uma
solução técnica relacionada à redução de lodo ou verniz em óleos de motor, ou a detergentes



                                                                                         Página 2
                                        BR112017007779-5


para lubrificantes, conforme proposto no escopo reivindicado do presente pedido.
       A requerente alega que a solução técnica, que o presente pedido propõe resolver, está
diretamente relacionada ao problema de redução de lodo ou verniz, especificamente, em óleos de
base PAG. Nesse sentido, considerando que os óleos lubrificantes dirigidos ao escopo do pedido
são referentes aos óleos à base de PAG (polialquilenoglicol), a requerente questiona que os
detergentes vinculados e empregados aos óleos do presente pedido tem especificidades distintas
em relação àqueles a base de óleos minerais, conforme preconizados e destacados pela
anterioridade D3 (ver em D3, parágrafo [0101]).
       Com base na abordagem problema-solução, a requerente alega que um especialista no
assunto ao assumir o documento D3, que aborda uma composição baseada em óleos minerais, e
tendo em conta a distinção entre detergentes formulados em óleos minerais em relação àqueles
empregados em óleos base lubrificante de PAG, não teria os meios de solucionar o problema de
redução de lodo e formação de verniz, cuja composição, à base de PAG associado aos
detergentes etoxilados de aminas graxas, evita a formação de lodo e verniz, conforme a
proposição do escopo reformulado.
       Além disso, a requerente alega que o problema técnico a ser resolvido a partir da
referência D3 citada, é voltado para a redução do atrito em motores de combustão interna, mesmo
na presença de fuligem resultante da combustão incompleta de combustível, particularmente, em
composições de óleo lubrificante adequadas para motores diesel equipados com EGR (sistema de
recirculação de gases exaustos).
       Nesse sentido, a requerente alega que um técnico no assunto não teria como propor,
modificar ou adaptar os detergentes distintos que sejam plausíveis para preparar composições à
base de PAG, de forma a proporcionar à redução de lodo ou verniz.
       A requerente sustenta assim, que os etoxilados de amina graxa contendo 8-20 frações de
-CH2C2O- (EO) atuam como agentes redutores de lodo e verniz em óleos à base de PAG,
fornecendo de forma surpreendente, boa estabilidade à oxidação, baixa formação de verniz e boa
detergência, em comparação com o óleo de base PAG sem o etoxilato de amina graxa, com base
nos resultados prescritos na tabela 3 do relatório descritivo.
       Em relação ao documento D1 citado, a requerente tem o entendimento que a anterioridade
não aborda uma solução voltada à redução de lodo ou verniz em óleos de motor, ou a detergentes
para lubrificantes, e sustenta que o efeito técnico de redução de lodo e/ou formação de verniz, não
é ensinado ou sugerido pelos documentos D1 e D3 da técnica anterior.
       Reexaminando o presente pedido, com base no quadro reformulado e a partir das
alegações da requerente interpostas no manifesto, cabe aqui fazer algumas considerações acerca
do escopo reivindicado.
       O documento D3 divulga uma composição de lubrificante compreendida por um óleo base
lubrificante que envolve um óleo mineral e/ou óleo sintético, ou similar, incorporando uma
quantidade igual ou superior 1%(p/p) de um surfactante não iônico com óxido de alquileno, com
base no peso total da composição do óleo lubrificante.
       Em relação ao questionamento da requerente, quanto ao fato de sustentar que a referência
D3 preconiza uma composição lubrificante cujo óleo base é compreendido apenas por um óleo


                                                                                          Página 3
                                        BR112017007779-5


mineral, verifica-se de forma adversa, que o referido documento D3 não apenas expressa ser o
referido óleo lubrificante base mineral e/ou sintético (ver em D3 resumo), mas ainda indica ser o
óleo base sintético empregado na composição compreendida por uma série de compostos
sintéticos   que    incluem   polioxialquilenoglicol,   éster   de   polioxialquilenoglicol,   éter   de
polioxialquilenoglicol, etc. (ver em D3, parágrafo 0037).
       Nesse sentido, D3 sinaliza e sugere óleos bases sintéticos da mesma classe química do
óleo base de PAG do presente sentido, e um técnico no assunto, ao contrário daquilo que afirma a
requerente, poderia sim considerar os compostos detergentes indicados e sugeridos por D3 para
concretização de uma composição que envolva um óleo base sintético e uma amina alcoxilada.
       Inclusive o próprio documento D3 ensina e sugere, particularmente, aminas alcoxiladas, tal
como representada por uma alquil polioxialquileno amina, sendo esta definida a partir da
fórmula estrutural (IV), conforme o etoxilado de amina graxa de fórmula (I) do escopo reivindicado.
       D3 divulga em relação à composição de óleo lubrificante, o uso de uma quantidade do
surfactante-não iônico tal como representado por uma alquil polioxialquileno amina que
encontra-se ajustada a um teor superior a 0,01% (p/p), com base no peso total da composição
lubrificante, permitindo como efeito reduzir suficientemente o atrito no desempenho do motor (ver
em D3, parágrafo 0091).
       A requerente alega que o problema técnico a ser resolvido por D3 estaria direcionado ao
fato da composição evitar a redução do atrito em motores de combustão interna, mesmo na
presença de fuligem resultante da combustão incompleta de combustível, e que nesse sentido, um
técnico no assunto não teria como se basear na anterioridade D3 citada para solucionar o
problema de redução de lodo e formação de verniz em composições lubrificantes, conforme o
escopo reivindicado propõe resolver.
       O documento D1 que embora sugira uma composição lubrificante para correias
transportadoras, trata-se de uma anterioridade do mesmo campo técnico. Nesse sentido, D1 traz
a indicação aos problemas relacionados à presença de precipitados pouco solúveis, que se
manifestam turvando a solução lubrificante, e causando avarias como resultado de depósitos em
zonas cegas, ou entupimento dos bocais do sistema de dispensação, os quais devem ser
removidos regularmente por limpeza frequente dos sistemas, tal como a formação de lodos em
sistemas de lubrificação, e conforme aquilo que propõe o escopo reivindicado (ver em D1, coluna
1, linhas 25-35).
       Em particular, para resolver tal problema, o documento D1 propõem o uso de uma
composição com um teor entre 1,0-10% (p/p) de um alquil propileno tetramina graxo, e ainda,
um teor entre 1,0 a 10% (p/p) de um éter poliglicol de álcool graxo, sendo todas as
porcentagens baseadas no peso total composição do lubrificante (ver em D1, resumo).
       A referência ainda preconiza em relação às monoaminas graxas, o emprego de agentes
dispersantes adequados em uma quantidade entre 0-5%(p/p) em relação ao peso da
composição, que segue o mesmo teor do escopo reivindicado, particularmente, agentes
dispersantes como o trietanol amina, alquil diaminas graxas alcoxiladas, e em particular, alquil
monoaminas graxas alcoxiladas que segue a seguinte fórmula estrutural:




                                                                                               Página 4
                                       BR112017007779-5




cujos radicais R5, A, B, x e y, se encontram definidos na referência, sendo inclusive, mencionados
no parecer anteriormente exarado.
       Sendo assim, pelas razões supracitadas neste parecer, e também no parecer anterior,
depreende-se que as matérias das reivindicações 1-4 e 5, a partir do documento D3, mais
próximo, em combinação o aquilo que indica e sugere o documento D1, permanecem carecendo
de ATIVIDADE INVENTIVA, por contrariarem aquilo que dispõem os Artigos 8o e 13 da LPI.



Conclusão


      Portanto, as matérias das reivindicações 1-4 e 5 com base nos documentos D3 combinado
com D1 não apresentam ATIVIDADE INVENTIVA, estando as referidas matérias em desacordo
com os Artigos 8o e 13 da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 3 de setembro de 2021.
Flávio dos Reis Gonçalves
Pesquisador/ Mat. Nº 1550074
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/12




                                                                                         Página 5
