                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112017014186-8           N.° de Depósito PCT:US2015/068117
 Data de Depósito:                     30/12/2015
 Prioridade Unionista:                 US 62/098,935 (31/12/2014)
 Depositante:                          SUNCOKE TECHNOLOGY AND DEVELOPMENT LLC (US)
 Inventor:                             JOHN FRANCIS QUANCI, SYED AHMED, JAKE SARPEN,
                                       JONATHAN PERKINS, JEFF WOZEK
 Título:                               “Leitos multimodais de material de coque ”

                                                                    PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 47          870200031956           09/03/2020
Quadro Reivindicatório                                        1 a 10          870200131095           16/10/2020
Desenhos                                                      1 a 21          870170052040           24/07/2017
Resumo                                                          1             870200031956           09/03/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          X
Comentários/Justificativas

XXX

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                          X
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                          Página 1 de 10
                                                         BR112017014186-8


XXX

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                                US2907698A                            06/10/1959
    D2                                            US2011014406A1                            20/01/2011
    D3                                                US3933443A                            20/01/1976
    D4                                              JP2008231278A                           02/10/2008
    D5                                            US2003057083A1                            27/03/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1 a 50
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              --
                                                                           Sim           1 a 50
                     Novidade
                                                                          Não              --

                                                                           Sim             --
             Atividade Inventiva
                                                                          Não            1 a 50
Comentários/Justificativas

      Através da petição INPI-RJ nº 870200131095 de 16/10/2020, a requerente apresentou
manifestação ao parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2585, em 21/07/2020,
apresentando nova via do quadro reivindicatório, com 50 reivindicações, em que contesta os
critérios de não novidade e não atividade inventiva, relativamente à matéria que se pleiteia
proteção no presente pedido, frente ao quadro reivindicatório emendado, em contraste com os
documentos do estado da técnica ora considerados ao exame técnico.

      O presente pedido refere-se a um método para preparar um leito multimodal de dois ou
mais materiais para carregar um forno de coqueificação no processo de fabricação de coque,
caracterizado pelo fato de que o método compreende: fornecer uma quantidade de primeiro
material particulado tendo um primeiro tamanho de particulado e um primeiro teor de umidade;
fornecer uma quantidade de segundo material particulado tendo um segundo tamanho de
particulado, em que o segundo tamanho de particulado é menor que o primeiro tamanho de
particulado e um segundo teor de umidade; um diferencial de teor de umidade existindo entre o
primeiro teor de umidade e o segundo teor de umidade que aumenta uma capacidade de
adesão entre o primeiro material particulado e o segundo material particulado; combinar o
primeiro material particulado com o segundo material particulado para definir o leito multimodal
de material; de modo que o primeiro material particulado seja distribuído de uma maneira que
defina uma pluralidade de espaços vazios entre particulados individuais dentro do primeiro
material particulado e os espaços vazios sejam pelo menos parcialmente preenchidos com o


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                            Página 2 de 10
                                                        BR112017014186-8

segundo material particulado. para definir o leito multimodal do material tendo uma distribuição
geralmente uniforme do primeiro material particulado e do segundo material particulado a partir
de uma parte inferior do leito de material para uma parte superior do leito de material; e
processar o leito multimodal de material no forno de coqueificação (reivindicação 1).

      O presente pedido refere-se ainda a um método para preparar um leito multimodal de
material para carregar um forno de coqueificação no processo para fabricar coque, caracterizado
pelo fato de que o método compreende: combinar um primeiro material particulado tendo uma
primeira distribuição de tamanho de particulado e um segundo material particulado tendo uma
segunda distribuição de tamanho de particulado. que seja menor que a primeira distribuição de
tamanho de particulado. em um triturador; operar o triturador de modo que o primeiro material
particulado seja triturado a uma terceira distribuição de tamanho de particulado. que seja menor
que a primeira distribuição de tamanho de particulado, mas maior que a segunda distribuição de
tamanho de particulado. e o primeiro material particulado e segundo material particulado sào
pelo menos parcialmente misturados entre si. de modo que o primeiro material particulado seja
distribuído de uma maneira que defina uma pluralidade de espaços vazios entre particulados
individuais dentro do primeiro material particulado e os espaços vazios sejam pelo menos
parcialmente preenchidos com o segundo material particulado. para definir o leito multimodal de
material tendo uma distribuição geralmente uniforme do primeiro material particulado e do
segundo material particulado a partir de uma parte inferior do leito de material para uma parte
superior do leito de material; e processar o leito multimodal de material no forno de
coqueificação (reividnicação 33).

      Ainda, refere-se a um método para preparar um leito multimodal de dois ou mais materiais
para carregar um forno de coqueificação no processo de fabricação de coque,caracterizado pelo
fato de que o método compreende: fornecer uma quantidade de primeiro material particulado
tendo uma primeira densidade aparente; fornecer uma quantidade de segundo material
particulado tendo uma segunda densidade aparente; a primeira densidade aparente sendo maior
que a segunda densidade aparente; combinar o primeiro material particulado com o segundo
material particulado, de modo que o primeiro material particulado seja distribuído de uma
maneira que defina uma pluralidade de espaços vazios entre particulados individuais dentro do
primeiro material particulado e os espaços vazios sejam pelo menos parcialmente preenchidos
com o segundo material particulado, para definir o leito multimodal de material; sendo que o leito
multimodal de material tem uma terceira densidade que seja maior que uma densidade
calculada pela soma ponderada das densidades aparentes da quantidade de primeiro
particulado e a quantidade de segundo particulado; e processar o leito multimodal de material no
forno de coqueificação (reivindicação 44).

      Por fim, o presente pedido refere-se a um leito multimodal de material coqueificável,
caracterizado pelo fato de que compreende: uma quantidade de primeiro material particulado
coqueificável tendo uma primeira densidade aparente; uma quantidade de segundo material



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 3 de 10
                                                        BR112017014186-8

particulado coqueificável tendo uma segunda densidade aparente; a primeira densidade
aparente sendo maior que a segunda densidade aparente: o primeiro material particulado
coqueificável e o segundo material particulado coqueificável combinados entre si, de modo que
o primeiro material particulado seja distribuído de uma maneira que defina uma pluralidade de
espaços vazios entre particulados individuais dentro do primeiro material particulado e os
espaços vazios sejam pelo menos parcialmente preenchidos com o segundo material
particulado, para definir o leito multimodal de material tendo uma terceira densidade que seja
maior que uma densidade calculada pela soma ponderada das densidades aparentes da
quantidade de primeiro material particulado coqueificável e da quantidade de segundo material
particulado coqueificável (reivindicação 45).

      Destaca-se das argumentações da requerente que “não se trata de uma preocupação de
D1 otimizar a densidade aparente de um leito de coque, bem como não revela nenhuma
motivação e capacidade para tentar reduzir o espaço vazio entre diferentes materiais
particulados. Além disso, D1 também não considera o "teor de umidade" de seus materiais (ou
seja, pó de coque e pó de carvão)”. A mesma argumentação, segundo a requerente, é válida
para os documentos D2 a D5, mesmo que combinados ou isolados com D1.

      As argumentações da requerente foram aceitas, mas foram não consideradas
persuasivas ao preenchimento dos critérios de patenteabilidade, pelos motivos que se seguem,
em ratificação ao parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N°
2585, em 21/07/2020:

      Em relação à reivindicação 1, D1 ensina um método de preparar um leito multimodal de
dois ou mais materiais, ou seja, um leito de pó de carvão e brisa de coque, para carregar em um
forno de coque no processo de fabricação de coque (D1, coluna 1, linhas 15-20, coluna 3, linha
45-coluna 4, linha 11), o método compreende: fornecendo uma quantidade de primeiro material
particulado (pó de carvão) tendo um primeiro tamanho de partículas (D1, coluna 4, linha 74-
coluna 5, linha 25); Fornecer uma quantidade de segundo material particulado (brisa de coque)
com um segundo tamanho de partículas (D1, coluna 4, linha 74-coluna 5, linha 25), onde o
segundo tamanho das partículas é menor que o primeiro tamanho de partículas, ou seja, uma
porção (45%) do primeiro material particulado (pó de carvão), que tem um primeiro tamanho de
partículas entre 1 e 2 milímetros, enquanto uma porção (60%) do segundo material particulado
(brisa de coque) tem um segundo tamanho de partículas abaixo de 0,5 mm (Coluna 5 Linhas 1
-25); Combinar o primeiro material particulado (pó de carvão) com o segundo material
particulado (brisa de coque) para definir um leito multimodal de material (D1, coluna 4, linha 74-
coluna 5, linha 25, coluna 5, linhas 35-61).

      A despeito de não ser explicitamente ensinado por D1, entende-se que etapa da
combinação envolve uma parte do material de coque de partículas (pó de carvão), ou seja, que
tem o primeiro tamanho de partículas entre 1 e 2 mm, sendo distribuído de forma a definir uma
pluralidade de espaços vazios entre partículas individuais de material de coqueificação



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 4 de 10
                                                        BR112017014186-8


particulado, em que os vazios são, pelo menos, parcialmente preenchidos com uma porção de
resíduos particulados (brisa de coque), ou seja, de modo que tenha um segundo tamanho de
partículas abaixo de 0,5 mm (D1, coluna 5, linhas 1-25). Isso ocorre porque as partículas
menores de brisa de coque, com o segundo tamanho de partículas abaixo de 0,5 mm, irão,
naturalmente, preencher, pelo menos, alguns dos espaços vazios entre as partículas de carvão
maiores, que tem o primeiro tamanho de partículas de 1 a 2 mm. Este preenchimento de
espaços vazios é retratado na Figura 2 (D1, coluna 5, linhas 1-25). Ainda, verifica-se que parte
do pó de carvão é prensado nos poros da superfície da brisa de coque. No entanto, D1 revela
que apenas "as melhores partículas de pó de carvão” são pressionadas e ocupam tais poros
superficiais (D1, Coluna 5 Linhas 23-25), ou seja, partículas maiores de 1-2 mm de pó de carvão
não seriam pressionadas nos poros superficiais das partículas de brisa de coque, pois o pó de
carvão de 1-2 mm não entraria, obviamente, em poros de partículas menores de brisa de coque,
com um tamanho total de 0,5 mm ou menos.

      D1 revela o processamento do leito multimodal de material no forno de coque (D1, coluna
5 Linhas 35-61). Por outro lado, D1 é silente com relação ao primeiro material particulado com
um primeiro teor de umidade e o segundo material particulado com um segundo teor de
umidade, no qual existe um diferencial de teor de umidade entre o primeiro teor de umidade e o
segundo teor de umidade que aumenta a força de adesão entre o primeiro material de partículas
e o segundo material de partículas.

      D3 ensina um método para preparar e coqueificar um leito multimodal de material (D3,
resumo), em que o método que compreende: misturar um primeiro material particulado
(substância contendo carbono, por exemplo, carvão), ter um primeiro teor de umidade de 5-10%,
e um segundo material particulado (pó de coque), tendo um segundo teor de umidade, ou seja, o
coque é "seco" (ou deve ser seco antes de ser moído em pó) (D3, coluna 2, linha 40-coluna 3,
linha 42). Embora não seja explicitamente revelado em D3, entende-se que o coque sendo
"seco", ou "seco" é indicativo de que o coque tenha um teor de umidade essencialmente zero
(D3, coluna 2, linhas 55-56), em que o coque, a partir do qual o pó de coque é formado, tem um
teor de umidade de 0% (D3, Exemplos l-lll, coluna B nas Tabelas 1, 2 e 3). Assim, entende-se
que o segundo teor de umidade do segundo material particulado (pó de coque) é de 0%. No
mínimo, no exemplo 1 de D3, um primeiro material particulado (carvão de coque) C, com um
primeiro teor de umidade (água) de 10%, é misturado com um segundo material particulado (pó
de coque obtido a partir de coque B), tendo um segundo teor de umidade de 0% (D3, coluna 3,
linha 45-coluna 4 Linha 5).

      Assim, os exemplos II e III de D3 ensinam conteúdos e misturas de umidade semelhantes
aos revelados no presente pedido. Portanto, D3 ensina um método de preparar e e coqueificar
um leito multimodal de material, em que o método compreende: misturar um primeiro material
particulado (substância contendo carbono, por exemplo, carvão), ter um primeiro teor de
umidade, e um segundo material de partículas (pó de coque), ter um segundo teor de umidade,
onde existe um diferencial de teor de umidade entre o primeiro teor de umidade e o segundo




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12               Página 5 de 10
                                                        BR112017014186-8


teor de umidade (ou seja, o primeiro teor de umidade, que é de 5 a 10%, é maior que o segundo,
que é 0%).

      D3 ensina que fornecer o primeiro material particulado (material contendo carbono, por
exemplo, carvão) com o primeiro teor de umidade de 5-10% mantém o carvão em um estado
estável, que é improvável de coagular (D3, coluna 2m linha 61-coluna 3, linha 2).
Especificamente, D3 ensina que fornecer um primeiro material particulado com o primeiro teor
de umidade de 5-10% como umidade mais baixa resultaria numa estabilidade de mistura (ou
seja, a mistura de primeiro e segundo materiais particulados) muito fraca (D3, coluna 2, linha 61
–coluna 3, linha 2). Por outro lado, D3 ensina que o maior teor de umidade corre o risco de
formação de coágulos (D3, coluna 2 Linha 61-Coluna 3 Linha 2). Portanto, entende-se que um
técnico no assunto reconheceria, de maneira óbvia e evidente, que o primeiro teor de umidade
do primeiro material em particular é uma variável determinante ao resultado eficaz. Por
extensão, pois o segundo teor de umidade do segundo material particulado (pó de coque) é
ensinado ser zero, um técnico no assunto também reconheceria, de maneira óbvia e evidente,
que o diferencial de umidade entre o primeiro e o segundo material particulado é uma variável
determinante ao resultado eficaz.

      Entende-se que um técnico no assunto seria motivado, de maneira óbvia e evidente, a
modificar o método de D1 a partir dos ensinamentos de D3, de modo a otimizar o diferencial de
umidade entre o primeiro material particulado (pó de carvão) e o segundo material particulado
(brisa de coque), ou seja, de modo a hidratar o primeiro material particulado, a fim de ter um
primeiro teor de umidade (por exemplo, 5-10%), e secando o segundo material particulado para
um segundo teor de umidade (por exemplo, 0%), a fim de obter uma mistura do primeiro material
particulado e do segundo particulado, que é estável, de modo a não incorrer no risco de
aglomeração ou coagulação, conforme ensinado em D3.

      Denota-se, ainda, que D1 modificado por D3 não ensinaria explicitamente que o
diferencial de umidade entre o primeiro teor de umidade e o segundo teor de umidade que
aumenta uma aderência forte entre o primeiro material particulado e o segundo material
particulado. No entanto, entende-se ser óbvio que o aumento reivindicado da força de adesão
entre o primeiro material e o segundo material é resultado inerente do diferencial de umidade
diferencial de umidade entre o primeiro e o segundo teor de umidade. Além disso, o método de
D1 modificado por D3 compreende todas as etapas do método da reivindicação 1. Assim, D1 em
vista de D3 produz inerentemente um aumento na força de adesão entre o primeiro material
particulado e o segundo material particulado como resultado do diferencial de umidade entre o
primeiro e o segundo teor de umidade.

      Em relação à reivindicação 33, D1 ensina um método de preparar um leito multimodal de
dois ou mais materiais, ou seja, um leito de pó de carvão e brisa de coque, para carregar em um
forno de coque no processo de fabricação de coque (D1, coluna 1, linhas 15-20, coluna 3, linha
45-coluna 4, linha 11), o método que compreende: combinando um primeiro material de
partículas (pó de carvão) com uma primeira distribuição de tamanho de partículas e um segundo



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                Página 6 de 10
                                                        BR112017014186-8


material particulado (brisa de coque) com uma segunda distribuição de tamanho de partículas,
que é menor do que a primeira distribuição de tamanho de partículas em um par de rolos de
pressão (D1, coluna 4, linha 74-coluna 5, linha 25); Operar os trituradores de tal forma que o
primeiro material de partículas (pó de carvão) e segundo material particulado (brisa de coque)
são pelo menos parcialmente misturados entre si para definir o leito multimodal de material (D1,
coluna 4, linha 74-coluna 5, linha 25, coluna 5, linhas 35-61); e processar o leito multimodal de
material no forno de coque (D1, coluna 5, linhas 35-61).

      A despeito de não ser explicitamente ensinado por D1, entende-se que etapa da
combinação envolve uma parte do material de coque de partículas (pó de carvão), ou seja, que
tem o primeiro tamanho de partículas entre 1 e 2 mm, sendo distribuído de forma a definir uma
pluralidade de espaços vazios entre partículas individuais de material de coqueificação
particulado, em que os vazios são, pelo menos, parcialmente preenchidos com uma porção de
resíduos particulados (brisa de coque), ou seja, de modo que tenha um segundo tamanho de
partículas abaixo de 0,5 mm (D1, coluna 5, linhas 1-25). Isso ocorre porque as partículas
menores de brisa de coque, com o segundo tamanho de partículas abaixo de 0,5 mm, irão,
naturalmente, preencher, pelo menos, alguns dos espaços vazios entre as partículas de carvão
maiores, que tem o primeiro tamanho de partículas de 1 a 2 mm. Este preenchimento de
espaços vazios é retratado na Figura 2 (D1, coluna 5, linhas 1-25). Ainda, verifica-se que parte
do pó de carvão é prensado nos poros da superfície da brisa de coque. No entanto, D1 revela
que apenas "as melhores partículas de pó de carvão” são pressionadas e ocupam tais poros
superficiais (D1, Coluna 5 Linhas 23-25), ou seja, partículas maiores de 1-2 mm de pó de carvão
não seriam pressionadas nos poros superficiais das partículas de brisa de coque, pois o pó de
carvão de 1-2 mm não entraria, obviamente, em poros de partículas menores de brisa de coque,
com um tamanho total de 0,5 mm ou menos.

      D1 é silente à combinação dos dois materiais em um triturador, e operando o triturador de
modo que o primeiro material particulado é moído para uma distribuição de terceiro tamanho que
é menor do que a primeira distribuição de tamanho de partículas, mas menor do que a segunda
distribuição de tamanho de partículas, e o primeiro material particulado e segundo material
particulado são, pelo menos, parcialmente misturados entre si, para definir um leito multimodal
de material. No entanto, D1 ensina a trituração do segundo material particulado (brisa de coque)
antes de alimentá-lo para os trituradores (D1, coluna 4, linhas 5-73). Além disso, embora não
seja explicitamente ensinado, o processo de D1 inclui, implicitamente, uma etapa de moagem do
primeiro particulado (pó de carvão material), antes de alimentá-lo aos trituradores, como
evidenciado pelo fato de que o segundo material particulado é fornecido na forma de um pó (D1,
coluna 4, linha 74-coluna 5, Linha 25). Assim, D1 ensina que o esmagamento do segundo
material particulado (brisa de coque) é realizado por um par de rolos esmagadores (D1, coluna
3, linhas 39-50).

      D5 ensina um método de misturar carvão e coque para formar um leito multimodal de
material para uso como matéria-prima em um processo de coqueificação (D5, resumo). D5
ensina que um primeiro material, por exemplo, carvão 10, e um segundo material, por exemplo,


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                Página 7 de 10
                                                        BR112017014186-8


brisa de coque 12, podem ser misturados em um triturador 14, onde são esmagados para obter
partículas adequadamente finas, caso os materiais 10 e 12 não sejam suficientemente
particulados (D5, Figuras 1 e 2, parágrafo [0066]).

      Assim, entende-se que seria óbvio e evidente para um técnico no assunto ser motivado a
modificar o método de D1 em vista de D5, combinando o primeiro material particulado (pó de
carvão) e o segundo material particulado (brisa de coque), em um triturador, que mói o primeiro
material particulado (pó de carvão) a uma terceira distribuição de tamanho de particulado, que
seja menor que a primeira distribuição de tamanho de particulado, mas maior que a segunda
distribuição de tamanho de particulado, para definir um leito multimodal de material, antes de
alimentar os materiais parcialmente misturados aos trituradores, onde eles são totalmente
misturados, a fim de garantir que o primeiro material particulado (pó de carvão) e o segundo
material particulado (brisa de coque) sejam suficientemente particulados antes de se
misturarem.

      Em relação à reivindicação 44, D3 ensina a preparar um leito multimodal de dois ou mais
materiais para carregar um forno de coque no processo de fabricação de coque (D3, resumo),
compreendendo: fornecer uma quantidade de primeiro material de coque particulado (carvão
fino de coque macio) C, tendo uma primeira densidade aparente de 720 kg/m3 (D3, Exemplo I,
coluna 3, linha 45-coluna 4, linha 5, tabela 1, coluna 1 linhas 45-60); fornecer uma quantidade de
segundo material de coque de partículas (pó de coque) 8, com uma segunda densidade
aparente de 620 kg/m3, onde a primeira densidade a granel é maior que a segunda (D3,
Exemplo I, coluna 3, linha 45-coluna 4, linha 5, Tabela 1, coluna 1, linhas 45-60); combinar o
primeiro material de coque particulado e o segundo material de coque particulado entre si, para
definir o leito multimodal de material (componente de coque) D com uma terceira densidade
aparente de 720 kg/m3, em que a terceira densidade aparente é superior a uma densidade
calculada pela soma ponderada (média ponderada) das densidades aparentes das quantidades
do primeiro material particulado e do segundo material particulado (D3, Exemplo I, coluna 3,
linha 45-coluna 4, linha 5, Tabela 1, coluna 2, linhas 10-20).

      A despeito de não ser explicitamente ensinado em D3, entende-se que a etapa de
combinação envolve uma porção do material de coque contendo carbono (tendo o primeiro
tamanho de partículas de 90% menos de 3 mm) sendo distribuído de forma a definir uma
pluralidade de espaços vazios entre partículas individuais de material de coque contendo
carbono, em que os vazios estão pelo menos parcialmente preenchidos com uma porção de
material de resíduos de partículas (tendo o segundo tamanho de partículas menor de 90%
abaixo de 0,2 mm) (D3, coluna 2, linhas 10-26, coluna 2, linha 45-coluna 3, linha 20). Isso ocorre
porque as partículas menores de pó de coque com o segundo tamanho de partículas abaixo de
0,2 mm irão naturalmente preencher, pelo menos, alguns dos espaços vazios entre o carbono
maior contendo partículas materiais de coque com o primeiro tamanho de partículas de 3 mm.

      D3 não ensina explicitamente o processamento do leito multimodal de material em um
forno de coque. No entanto, D3 ensina que o leito multimodal do material é um componente



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 8 de 10
                                                        BR112017014186-8


destinado à coqueificação (D3, coluna 2, linhas 40-45, coluna 3, linhas 3-42). Portanto, o método
de D3 inclui, implicitamente, uma etapa de processamento do leito multimodal de material em
um forno de coque. O processamento do leito multimodal de material em um forno de
coqueificação é fortemente sugerido pela caracterização de D3 do leito multimodal como uma
mistura/componente de coque. Assim, a etapa de coqueificação, implícita em D3, leva, de
maneira óbvia e evidente, para um técnico no assunto a modificar D3, processando o leito
multimodal de material em um forno de coque, a fim de obter coque a partir desse leito de
material, que é descrito como uma mistura de componentes de coque.

       Em relação à reivindicação independente 45, D3 ensina um leito multimodal de material
de coque (D3, resumo), compreendendo: uma quantidade de primeiro material particulado
coqueificável (carvão fino de coque macio) C, tendo uma densidade aparente de 720 kg/m3 (D3,
Exemplo I, coluna 3, linha 45-coluna 4, linha 5, Tabela 1, coluna 1, linhas 45-60); Uma
quantidade de segundo material particulado coqueificável (pó de coque) B, com uma segunda
densidade aparente de 620 kg/m3, onde a primeira densidade aparente é maior que a segunda
(D3, Exemplo I, coluna 3, linha 45-coluna 4, linha 5. Tabela 1, coluna 1, linhas 45-60); em que o
primeiro material particulado coqueificável e o segundo particulado coqueificável são
combinados entre si, para definir o leito multimodal de material (componente de coque) D com
uma terceira densidade aparente de 720 kg/m3, em que a terceira densidade aparente é maior
do que uma densidade aparente, calculada pela soma ponderada (média ponderada) das
densidades aparentes do primeiro material particulado coqueificável e do segundo particulado
coqueificável (D3, Exemplo I, coluna 3, linha 45-coluna 4, linha 5, tabela 1, coluna 2, linhas 10-
20).

       A despeito de não ser explicitamente ensinado em D3, entende-se que a etapa de
combinação envolve uma porção do material de coque contendo carbono (tendo o primeiro
tamanho de partículas de 90% menos de 3 mm) sendo distribuído de forma a definir uma
pluralidade de espaços vazios entre partículas individuais de material de coque contendo
carbono, em que os vazios estão pelo menos parcialmente preenchidos com uma porção de
material de resíduos de partículas (tendo o segundo tamanho de partículas menor de 90%
abaixo de 0,2 mm) (D3, coluna 2, linhas 10-26, coluna 2, linha 45-coluna 3, linha 20). Isso ocorre
porque as partículas menores de pó de coque com o segundo tamanho de partículas abaixo de
0,2 mm irão naturalmente preencher, pelo menos, alguns dos espaços vazios entre o carbono
maior contendo partículas materiais de coque com o primeiro tamanho de partículas de 3 mm
(D3, coluna 2, linhas 10-26).

       Por fim, D2 ensina um catalisador para a decomposição térmica de uma substância
orgânica, onde o catalisador está na forma de um particulado, ou seja, um grânulo esférico, com
um diâmetro de 0,1-1,2 mm (D2, resumo). Assim, entende-se que um técnico no assunto, de
maneira óbvia e evidente, em vista de D2, modificaria ainda mais o método de D1, adicionando
o catalisador de decomposição particulada de D1 ao leito multimodal de material de
coqueificação, a fim de ajudar na decomposição térmica do mesmo.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 9 de 10
                                                          BR112017014186-8


Conclusão

      Conclui-se que os argumentos apresentados pela requerente foram aceitos, mas NÃO
foram considerados persuasivos. Sobre tal, conclui-se, frente aos documentos do estado da
técnica, que a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações 1 a 50 NÃO apresenta
atividade inventiva, descumprindo o disposto nos artigos 8°, 11 e 13 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
             LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                        Rio de Janeiro, 14 de dezembro de 2020.



                                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



Josias Azeredo Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1882823
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                           Página 10 de 10
