                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR112015019008-1         N.° de Depósito PCT: EP2014/052695
                                                     (12/02/2014)

                        Publicação Nacional:      Publicação Internacional: WO 2014/128033
                        18/07/2017 (RPI 2428) (28/08/2014)
Data de Depósito (PCT): 12/02/2014
Prioridade Unionista:   EP 13305192.0 (20/02/2013)
Depositante:            ESSILOR INTERNATIONAL (FR)
Inventor(es):           AUDE CONTET (FR), HÉLÈNE DE ROSSI (FR), BÉNÉDICTE
                        DELDALLE (FR), CYRIL GUILLOUX (FR), FARID KARIOTY (FR)
Título:                 “Par de lentes oftálmicas progressivas.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um par de lentes oftálmicas
progressivas (1, 2) que encontra condições especiais para aprimorar a visão binocular de um
usuário, enquanto evita desconforto para visão periférica.



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, uma
primeira dentre as ditas condições relaciona-se com valores de largura de campos de visão
afastada e/ou campos de visão próxima, para indicar que os ditos campos são diferentes o
suficiente em largura entre ambas as lentes. Uma segunda dentre as ditas condições estabelece
um valor máximo para a diferença relativa em gradiente de potência média de refração entre
ambas as lentes.



       Em 14/12/2021, foi publicada através da RPI Nº 2658, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



       Em 07/08/2015, 03/07/2020 e 14/03/2022, através das Petições 860150171713/RJ,
870200083273/RJ e 870220021363/RJ, a Requerente apresenta os documentos listados no
Quadro 1, a seguir:

                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas



                                                                                                    1
                                          BR112015019008-1


            Elemento                     Páginas               N.o da Petição           Data

Relatório Descritivo (RD): com        05/59 – 34/59           870200083273/RJ         03/07/2020
30 (Trinta) folhas, numerada
como 01/30 – 30/30.
Quadro Reivindicatório (QR):          09/18 – 14/18           870220021363/RJ         14/03/2022
com      06    (Seis) folhas,
apresentando       10  (Dez)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 05                50/57 – 54/57           860150171713/RJ         07/08/2015
(Cinco) folhas, apresentando
07 (Sete) figuras, numeradas
de: Fig. 01A – Fig. 01C; e Fig.
01A – Fig. 01D.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  41/59               870200083273/RJ         03/07/2020
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas
        Em relação ao Art. 25, da LPI, solicitamos à Requerente que, em caso de resposta a
este parecer técnico, exclua os trechos explicativos sinalizados por asteriscos (*´s), na
Etapa /2/, da RI01pp, como seguem:
        asteristo *(1): “no interior de uma zona centralizada na direção de olhar prolongado
ciclópica que corresponde à direção de olhar prolongado (GPRP) que passa através do ponto de
referência de prisma (PRP) e que contém todas as direções de olhar prolongado ciclópicas ( ,
) de modo a respeitar a seguinte desigualdade (alpha² + beta²)^1/2 <= 40°”; e
        asterisco *(2): “fora de uma zona óptica central, sendo que a dita zona óptica central
compreende uma linha principal (ML_min (alpha_min, beta_min)) de direções ciclópicas para as
quais, para cada ângulo min, o astigmatismo resultante alcança seu mínimo, sendo que a zona



                                                                                                   2
                                      BR112015019008-1

óptica central é delimitada em qualquer lado da linha principal por direções de olhar prolongado
ciclópicas cujo ângulo de azimute é igual a min ± 5°”.
        Tais trechos explicativos dos asteriscos *(1) e *(2), da Etapa /2/, da RI01pp, infringem o
Inciso VIII, do Art. 4o., da Instrução Normativa (IN) 30/2013, dado que “não serão aceitas
reivindicações de utilização e trechos explicativos com relação às vantagens e ao uso do objeto”,
quando à “formulação das reivindicações”.


        Em 15/11/2021, a Justiça Federal, da 13a. Vara Federal do Rio de Janeiro (TRF-RJ), no
âmbito do Mandado de Segurança nº 5051373-49.2019.4.02.5101, sentenciou:
        “Do exposto, concedo parcialmente a segurança (CPC/2015, art. 269, I), para
        determinar a nulidade parcial da Resolução n.º 241 de 2019, apenas no que se refere
        à impossibilidade de realização de buscas complementares, sendo assegurado aos
        representados pelas associações impetrantes que, em cada caso concreto, possam
        fazer tais buscas, quando o entenderem adequado e pertinente.”
        Em 14/12/2021, o INPI publicou a PORTARIA/INPI/PRNº052, que em seu Art. 6º. revoga a
Resolução INPI/PR Nº 241, de 03/07/2019. No seu Art. 5º, estabelece:
        “Por ocasião do prosseguimento do exame do pedido, poderá ser realizada a
complementação da busca a que se refere o art. 3º desta Portaria”.
        Face à decisão judicial supracitada e à publicação da Portaria 52/2021, em pesquisas
realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e em literatura não
patentaria, foi encontrado o seguinte documento capaz de indicar arranjos técnicos funcionais
semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
(Relevân
  cia)
    D2                   EP2224276 (A1) (HOYA CORP[JP])                         01/09/2010
Comentários/Justificativas



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                          –
            Aplicação Industrial
                                                   Não                          –

                                                   Sim                          –
                 Novidade
                                                   Não                          –

                                                   Sim                          –
            Atividade Inventiva
                                                   Não                          –

Comentários/Justificativas



         A análise do QR do presente pedido, apresentado em 03/07/2020, através da Petição
870200083273/RJ, e mais especificamente sua Reivindicação Independente do Presente



                                                                                                3
                                                 BR112015019008-1


Pedido (RI**pp´s), que é a RI01pp (Método …), nos fez concluir que matéria da etapa d), da
RI01pp, situada após a expressão caracterizante, não é considerada invenção nem modelo de
utilidade, pois se trata de obra científica, se enquadrando no disposto nos Incisos IV e VIII, do
Art. 10, da LPI. Desta forma, concluímos não ser possível avaliar os requisitos de
patenteabilidade tanto de aplicação industrial e novidade, quanto de atividade inventiva (Art. 8º,
11, 13 e 15, da LPI), conforme indicado nos Quadro 2 e Quadro 5, daquele parecer técnico.



      No que se refere a sua manifestação,                              de    14/03/2022,    através   da    Petição
870220021363/RJ, a Requerente entende que:
         … “1) Ausência de método de terapêutico na reivindicação 1 Os Srs. Examinadores entendem que a seguinte
etapa da reivindicação 1 envolveria um método terapêutico ou diagnóstico:
         - obter as prescrições para ambos os olhos que incluem uma adição ADD prescrita para cada uma das duas
lentes, sendo que a dita adição prescrita é comum a ambas as lentes do par…”
         De acordo com a Resolução 169/2016 (Bloco II das Diretrizes de Exame sobre Patenteabilidade), item 1.38 um
método diagnóstico “envolve uma série de passos que conduzem para a identificação de uma condição clínica, que
incluem etapas de análise e interpretação dos dados obtidos”. Em seguida, no item 1.39 dessas mesmas Diretrizes,
item (i) determina que método diagnóstico possui aplicação direta no corpo humano, e o item (ii) menciona que o
método diagnóstico permite a conclusão do estado clínico do paciente.
         Ocorre que a simples menção a “obter as prescrições para ambos os olhos” não envolve:
         - uma série de passos que conduzem para a identificação de uma condição clínica, pois esta etapa consiste
em um passo único. Não é definida nenhuma etapa de obtenção de dados, tampouco de análise e interpretação dos
dados obtidos;
         - aplicação ao corpo humano, pois não é definida nenhuma etapa de aplicação ao corpo humano em si para se
obter essa prescrição;
         - e não permite uma conclusão do estado clínico do paciente.
         Além disso, o método em si se refere à fabricação de um par de lentes oftálmicas progressivas e não envolve o
diagnóstico de nenhuma condição médica também.
         Além disso, esta etapa sozinha de obter uma prescrição não envolve um método terapêutico, pois nenhum
tratamento de uma condição (por exemplo, um problema de visão) é realizado. Além disso, métodos terapêuticos são
aqueles métodos que implicam na cura e/ou prevenção de uma doença ou mau funcionamento do corpo humano ou de
um animal, ou o alívio de sintomas de dor, sofrimento e desconforto, com o objetivo de restabelecer ou manter as
funções normais de saúde.
         A prescrição é obtida após uma verificação da visão da pessoa. Esta verificação pode ser feita verificando o
tamanho dos caracteres que podem ser lidos por esta pessoa a diferentes distâncias. Esta verificação não envolve
nenhuma interferência no corpo humano, mas depende da interpretação da pessoa em relação aos caracteres vistos.
Logo, esta verificação não é um método curativo, diagnóstico ou outro método terapêutico. É simplesmente uma
observação do estado da visão da pessoa, com base na interpretação pessoal da própria pessoa. Portanto, a primeira
etapa deste método reivindicado consiste na coleta dos dados obtidos por esta verificação.
         A reivindicação não determina o método por meio do qual as prescrições para os olhos são obtidas, apenas o
que interessa são os dados referentes à condição do olho humano que são obtidos.
         Pelas razões acima, não se pode classificar a reivindicação 1 como um método diagnóstico com base nesta
etapa única que, claramente, não define um método diagnóstico, ou ainda como um método terapêutico, pois não
ocorre nenhum tratamento de nenhuma condição.
         2) Método matemático/obra científica
         Os Srs. Examinadores alegam que as equações matemáticas definidas na etapa 2 configuram um método
matemático ou obra científica, razão pela qual a reivindicação violaria o art. 10 da LPI.




                                                                                                                     4
                                                BR112015019008-1

         A requerente respeitosamente discorda dessa afirmação, uma vez que estas equações matemáticas envolvem
aspectos técnicos e se destinam a resolver um problema técnico concreto.
         O problema técnico consiste em melhorar a visão binocular de um portador de lentes progressivas oftálmicas,
evitando ao mesmo tempo o desconforto para a visão periférica.
         As expressões matemáticas contidas na reivindicação 1 definem a forma e a correção da lente a ser fabricada
para corrigir a deficiência de visão do futuro usuário da lente. Esta reivindicação não reivindica um objeto matemático
puro. Este método permite a fabricação de lentes que não apresentam desconforto para a visão periférica.
         Portanto, não há que se negar a reivindicação 1 pela simples presença de equações matemáticas, porque (i)
essas equações não são simples obras científicas ou métodos matemáticos, e sim envolvem características técnicas
inéditas com efeitos técnicos que solucionam problemas técnicos; e (ii) o método reivindicado inclui outras etapas além
dessas que envolvem a equação e que também contribuem para alcançar o efeito técnico desejado.
         3) Passagens explicativas No quadro 3 do parecer de exame, os Srs. Examinadores apontam passagens na
reivindicação 1 que consideram ser explicativas e, portanto, deveriam ser excluídas por proporcionarem falta de clareza
à matéria reivindicada. As passagens objetadas são as seguintes, referentes à etapa 2 do método:
         *(1): “no interior de uma zona centralizada na direção de olhar prolongado ciclópica que corresponde à direção
de olhar prolongado (GPRP) que passa através do ponto de referência de prisma (PRP) e que contém todas as
direções de olhar prolongado ciclópicas (, ) de modo a respeitar a seguinte desigualdade (//² +/  /²)1/2  40°, e”
         *(2): “fora de uma zona óptica central, sendo que a dita zona óptica central compreende uma linha principal
(ML_min (min, min)) de direções ciclópicas para as quais, para cada ângulo  min, o astigmatismo resultante alcança
seu mínimo, sendo que a zona óptica central é delimitada em qualquer lado da linha principal por direções de olhar
prolongado ciclópicas cujo ângulo de azimute é igual a  min ± 5°”.
         A requerente respeitosamente discorda dessa opinião, e entende que essas passagens se referem a
características relevantes para o método reivindicado, como será discutido a seguir.
         As definições de direção de olhar prolongado ciclópica correspondem às limitações espaciais da direção do
olhar ciclópico. Estas limitações espaciais são definidas por uma primeira zona na lente.
         A primeira zona situa-se em torno do ponto de referência do prisma PRP representado na figura 1a. Esta zona
é definida pelos ângulos ,  representados na figura 1a. Um exemplo de ângulo m, m está representado na figura
1a. Os ângulos  ,  delimitando a primeira zona, satisfazem à relação:
         (//² +/  /²)1/2  40°
         Estas limitações espaciais também são definidas fora de uma segunda zona na lente.
         A segunda zona está situada de ambos os lados da linha principal ML_ min pelas direções de olhar ciclópica
cujo ângulo azimutal  é igual a  min ± 5°". Esta zona é representada nas figuras 2a e 2b.
         Pelas razões acima, as passagens objetam características técnicas relevantes da invenção, de modo que a
requerente solicita que as objeções sejam reconsideradas.
         5) Objeção à etapa 5 da reivindicação 1
         Os Srs. Examinadores alegam que a etapa 5 da reivindicação 1, a saber, “/5/ fabricar ambas as lentes (1, 2) do
par em concordância com um resultado de otimização da etapa /4/” não constituiria característica essencial da invenção
e não definiria de forma precisa e compreensível a etapa em questão, de modo que deveria ser cancelada.
         A fim de superar essa objeção de falta de clareza, a requerente reformulou a etapa 5 como “/5/ fornecer ambas
as lentes (1, 2) do par em concordância com um resultado de otimização da etapa /4/”.
         Esta nova redação está em harmonia com o texto das palavras de abertura da reivindicação 1, a saber
“Método para fornecer um par de lentes oftálmicas progressivas (1, 2) a um usuário identificado”.”. …



         Ainda na sua manifestação, de 14/03/2022, através da Petição 870220021363/RJ, a
Requerente REapresenta o QR, de 03/07/2020, da Petição 870200083273/RJ, com a mesma
RI01pp (Aparelho …), e com as mesmas ETAPA01 a ETAPA05, sanando as irregularidades
apontadas em relação à ETAPA05, no parecer técnico de 03/07/2020.



                                                                                                                         5
                                        BR112015019008-1



       Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 14/03/2022, através da
Petição 870220021363/RJ, voltamos a sustentar QUE em relação ao Art. 10, da LPI,
entendemos que o QR do presente pedido, e mais especificamente a Etapa /1/, da Reivindicação
Independente 01, do presente pedido, RI01pp, … “para o usuário de ambas as lentes:”
       - obter as prescrições para ambos os olhos que incluem uma adição ADD prescrita
para cada uma das duas lentes, sendo que a dita adição prescrita é comum a ambas as lentes
do par”…, infringe o Inciso VIII, do Art. 10, da LPI , por se enquadrar em “técnicas e
métodos operatórios ou cirúrgicos, bem como métodos terapêuticos ou de diagnóstico, para
aplicação no corpo humano ou animal”;
       E, ainda em relação ao Art. 10, da LPI, entendemos que o QR do presente pedido, e
mais especificamente as expressões matemáticas da Etapa /2/, da Reivindicação
Independente 01, do presente pedido, RI01pp,
       - “definir um desvio de potência média de refração” DPPO,  para cada direção de olhar
prolongado como:
       EQUAÇÃO_01: DPPO,  = PPO,  – PPO,;
       - definir um desvio total P,  para cada direção de olhar prolongado (G) como:
       EQUAÇÃO_02: P,  = m*(DPPO, ) a + n*(ASR, )b;
       - cada vez que o desvio total P,  satisfizer:
       EQUAÇÃO_03: P,  = m*(ADD/8)a + n*(ADD/4)b; e
       - cada vez que o desvio total P,  satisfizer:
       EQUAÇÃO_04: P,  = m*(ADD/4)a + n*(ADD/2)b.
       Assim, as EQUAÇÃO_01 a EQUAÇÃO_04, da etapa /2/, da RI01pp, infringem o
Inciso IV, do Art. 10, da LPI, por se enquadrar na categoria de “obras científicas”.


       Desta forma, a matéria reivindicada através da reivindicação independente RI01pp, do
presente pedido, infringe os Incisos IV e VIII, do Art. 10, da LPI.



       Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão

       A matéria da etapa d), da reivindicação independente 01, situada após a expressão
caracterizante, não é considerada invenção nem modelo de utilidade, pois se trata de obra
científica, se enquadrando no disposto nos Incisos IV e VIII, do Art. 10, da LPI. Desta forma,
concluímos não ser possível avaliar os requisitos de patenteabilidade tanto de aplicação
industrial e novidade, quanto de atividade inventiva (Art. 8º, 11, 13 e 15, da LPI), conforme
indicado nos Quadro 2 e Quadro 5.




                                                                                                 6
                                     BR112015019008-1

       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
nos Art. 10 e Art. 25, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                         Rio de Janeiro, 25 de Março de 2022.


                                  Edson Ferreira Suisso
                   Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                         Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                                              7
