                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                          MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                              INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                              BR112012010200-1        N.° de Depósito PCT: US2010/002863
 Data de Depósito:                           29/10/2010
 Prioridade Unionista:                       US 61/256,647 (30/10/2009); US 12/914,839 (28/10/2010)
 Depositante:                                GETAROUND, INC
 Inventor:                                   SAM ZAID, VIAJAI ANMA, ELLIOT KROO, MICHAEL LEE
                                             CROGAN
 Título:                                     “Sistema de controle de acesso a veículo, metodo para controle de
                                             acesso a veículo”

                                           PARECER
           De acordo com o publicado na RPI 2602 de 17/11/2020, foi solicitado à requerente que
tomasse Ciência de Parecer (despacho 7.1) relativa ao pedido em análise, tendo essa se
manifestado acerca do conteúdo do parecer dentro do prazo máximo estabelecido por Lei (90 dias
a contar da publicação na RPI) via petição Nº 870210015309 de 15/02/2021.

                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas              N. da petição            Data
Relatório Descritivo                        1-37          870190115119              08/11/2019
Quadro Reivindicatório                       1-4          870210015309              15/02/2021
Desenhos                                     1-8          870190115119              08/11/2019
Resumo                                         1          870190115119              08/11/2019


                 Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                        Sim            Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                   X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                           X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                 X
Comentários/Justificativas: - - -

                      Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                       Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                   X



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                           Página 1
                                                         BR112012010200-1


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI               X
Comentários/Justificativas:

       A requerente apresentou emendas na reivindicação 1 em virtude dos questionamentos
feitos em parecer anterior, justificando da seguinte maneira “Em relação ao apontamento do Sr.
Examinador quanto à imprecisão do termo “amarrada” presente no trecho “a reserva de veículo é
amarrada em ao menos uma camada de encriptação” da reivindicação 1, a Requerente informa
que houve um equívoco de tradução do referido termo, de modo que o termo mais adequado que
traz maior clareza e precisão ao trecho e à matéria pleiteada é o termo “envolvida”, que faz
sentido do ponto de vista de criptografia, onde os dados de reserva de veículo estão sendo
envolvidos pelas camadas criptográficas. Ainda, os referidos termos são explicados pelo
parágrafo [0030] do pedido equivalente estadunidense US2011112969 e pelo parágrafo [0030] do
Relatório Descritivo apresentado na petição de nº 870190115119, que diz: “(...) Amarração em
uma rede de computador inclui envolver protocolos de nível inferior (por exemplo, Link Layer)
dentro dos protocolos de nível superior (por exemplo, Transport Layer) para estender e virtualizar
o alcance do Link Layer. Isto é feito frequentemente para construir pontes em redes incompatíveis
ou para fornecer uma via segura através de uma rede não confiável”.

       A esse respeito, os argumentos foram aceitos.

                                   Quadro 4 - Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                         Data de publicação
   ---                                                        ---                                ---



     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-22
             Aplicação Industrial
                                                                          Não             ---
                                                                           Sim            1-22
                     Novidade
                                                                          Não             ---

                                                                           Sim            ---
             Atividade Inventiva
                                                                          Não             1-22
Comentários/Justificativas:
       A requerente argumenta em sua manifestação que “Em relação à nova reivindicação 1, a
matéria pleiteada pela Requerente apresenta, dentre outras características: “A reserva do veículo
é envolvida em uma pluralidade de camadas de encriptação, em que a pluralidade de camadas de
encriptação inclui uma primeira camada de encriptação e uma segunda camada de encriptação,
em que a primeira camada de encriptação é encriptada usando uma primeira chave de
encriptação para o dispositivo pessoal sem fio, e em que a segunda camada de encriptação é



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 2
                                                        BR112012010200-1

encriptada usando uma segunda chave de criptografia para o kit de acesso ao veículo” e
“comunicar informação do sistema de controle de acesso a veículo para um servidor central (110)
através de um canal de comunicação seguro para comunicações seguras entre o kit de acesso ao
veículo e o servidor central (110) e outro canal de comunicação para outras comunicações
seguras do dispositivo pessoal sem fio (106) para o servidor central (110), em que o canal de
comunicação segura e o outro canal de comunicação segura são associados com a pluralidade
de camadas de encriptação”.

       Complementa afirmando que, de acordo com o parágrafo 22 de D7, esse “parece revelar
apenas um link de comunicação segura entre o dispositivo de acesso remoto e o veículo. Ainda, o
documento D7 não parece revelar um outro link de comunicação segura entre o dispositivo de
acesso remoto e um servidor central. Ou seja, o parágrafo [0022] do documento D7 revela a
utilização de apenas um link de comunicação segura para se comunicar com segurança com
outro software e/ou hardware do aparelho no veículo, para autenticar um usuário do dispositivo de
acesso remoto e para fornecer meios para o usuário destravar o veículo”. Assim sendo, conclui
que “um sistema que comunica a informação de um sistema de controle de acesso a veículo para
um servidor central através de um canal de comunicação segura para comunicações seguras
entre um kit de acesso ao veículo e um servidor central, e através de outro canal de comunicação
para outras comunicações seguras de um dispositivo pessoal sem fio para o servidor central, em
que o canal de comunicação segura e o outro canal de comunicação segura são associados com
uma pluralidade de camadas de encriptação”.

       À luz das considerações apresentadas pela requerente a matéria foi reavaliada. Mesmo
após as emendas realizadas no quadro reivindicatório, entende-se que os argumentos
apresentados permanecem não persuasivos. O mero uso de uma nova camada de encriptação
soa como algo evidente para um técnico no assunto, ainda mais partindo do pressuposto das
anterioridades citadas ao longo do exame (em particular, D1, D7 e D8), que preconizam o uso de
comunicação segura com o dispositivo. Corroborando o entendimento, a questão de uma segunda
camada de encriptação em um contexto similar é inclusive sugerida por exemplo em D1, parag.
0015: “The system according to the invention unfolds its full capability if a central computing unit
is comprised, which determines the signals to be sent to the control receiving unit and sends them
to the mobile transmission unit, and the mobile transmission unit has means for receiving and
storing the signals sent from the central computing unit. Especially mobile phones are suitable for
this purpose. In an advantageous way the signal sent from the central computing unit
contains a digital data set. This data set can comprise several encrypted areas, which can
be decrypted in the control receiving unit and/or in the mobile transmission unit. As an
example, this is presented for the opening of a motorcar. A digital key is generated on a server, i.e.
a central computing unit, transmitted to a mobile transmission unit of a mobile phone and stored
thereon. On the mobile phone the digital key is partially decrypted and fully or partially, i.e.
still partially encrypted, transmitted to a control device in the motorcar, i.e. to a control



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                          Página 3
                                                        BR112012010200-1

receiving unit. The control device decrypts the still encrypted transmitted part of the digital
key and executes based thereon actions, which lead to opening of the doors of the motorcar”.

        Observa-se ainda que a comunicação entre a unidade de transmissão 5 e a unidade de
controle 4 pode ser de curto alcance (Bluetooth e WLAN por exemplo) e é encriptada [D1: parag.
0032], além da explícita menção a um sistema de aluguel de carros [D1: parag. 0043].

       Isso posto, pondera-se ainda que não foram encontrados elementos nas demais
reivindicações (dependentes) que sugiram características não óbvias para um técnico no assunto,
na medida em que essas apenas particularizam o conteúdo já questionado ao longo dos
pareceres anteriores.

Conclusão

       Do material exposto, entende-se que os argumentos apresentados pela requerente em sua
manifestação não são persuasivos. O quadro reivindicatório apresentado não contempla efeitos
técnicos que não tenham sido previstos pelo estado da técnica, pleiteando características
consideradas óbvias para um técnico no assunto, o que configura uma situação onde não se
vislumbram indícios de atividade inventiva. Ademais, a manifestação apresentada não explicou a
contento as objeções levantadas. Reitera-se portanto o entendimento externado em parecer
anterior, mantém-se a opinião de que o dispositivo proposto não dispõe de predicados de
patenteabilidade.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

   •   não atende ao requisito de novidade e de atividade inventiva (Art. 8º combinado com
       Art.13 da LPI).


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 4
                                                      BR112012010200-1


                                                                     Rio de Janeiro, 26 de março de 2022.



                                                                          Publique-se o indeferimento (9.2).



Rafael Ribeiro Brandão
Pesquisador/ Mat. Nº 1548959
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
007/15




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
