                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112017022287-6         N.° de Depósito PCT:US2016/027520
 Data de Depósito:                   14/04/2016
 Prioridade Unionista:               US 62/149,365 (17/04/2015); US 15/097,922 (13/04/2016)
 Depositante:                        KERRY LUXEMBOURG S.À.R.L. (LU)
 Inventor:                           AMARA VENKATA SUNIL PERUMALLA; VIVIEN SHEEHAN;
                                     RENETTA COOPER; BETH JONES
 Título:                             “COMPOSIÇÃO        E   MÉTODOS        PARA     CONTROLAR   O
                                     CRESCIMENTO DE PATÓGENOS E MICRO-ORGANISMOS DE
                                     DETERIORAÇÃO EM SISTEMAS COM ALTA UMIDADE E BAIXO
                                     SÓDIO ”

                                                                PARECER


         Em 04/10/2021, por meio da petição 870210091547, a Requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2635, de 06/07/2021 (despacho
7.1) e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório, com um total de 10 reivindicações. Estas
modificações estão consideradas no Quadro 1.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               No da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 18               870170099245          18/12/2017
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210091547          04/10/2021
Desenhos                                                 1a4                 870170099245          18/12/2017
Resumo                                                      1                870170078787          17/10/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas ______________________________


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1 de 5
                                           BR112017022287-6



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas ______________________________




                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US5219603                                 15/06/1993
    D2                                 US2004175473                                09/09/2004
    D3                                 WO2005104878                                10/11/2005
    D4                                   EP0384319                                 29/08/1990
            ARIYAPITIPUN, T. et al. "Survival of Listeria monocytogenes
    D5      Scott A on Vacuum-Packaged Raw Beef Treated with Polylactic                 2000
            Acid, Lactic Acid, and Nisin", Journal of Food Protection, Vol.
            63, Nº. 1, pp. 131 – 136, 2000.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 10
           Aplicação Industrial
                                                        Não                     -----
                                                         Sim                   1 a 10
                 Novidade
                                                        Não                     -----
                                                         Sim                    -----
           Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 10

Comentários/Justificativas

      Em 04/10/2021, por meio da petição 870210091547, a Requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2635, de 06/07/2021 (despacho
7.1) e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório, com um total de 10 reivindicações.

      O novo quadro reivindicatório modificado submetido para exame foi aceito, uma vez que as
alterações efetuadas limitam-se à matéria inicialmente revelada e atendem ao objetivo de melhor
esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção, atendendo, portanto, ao disposto no artigo 32
da Lei nº 9.279/96 (LPI).



                                                                                        Página 2 de 5
                                          BR112017022287-6


         Em sua manifestação a requerente alegou que o documento D3 (página 3, linha 33 a
página 4, linha 6) difere do presente pedido, pois D3 não divulga um método usando uma
composição antimicrobiana para controlar o crescimento de patógenos e microrganismos de
deterioração compreendendo a) fornecer um produto alimentar ou bebida com um teor de
umidade de 65% em peso para 80% em peso, pH na faixa de 5,5 a 8,5 e teor de sal inferior a
2,0% em peso; e b) colocar em contato o produto alimentar ou bebida com uma composição
antimicrobiana que compreende ácido acético ou seu sal ou ácido propiônico e uma bacteriocina,
e livre de qualquer agente emulsificante e livre de qualquer agente quelante.

         A requerente alegou que os ensinamentos de D3 se distanciam da solução da presente
invenção devido ao fato de que o documento D3 ensina um efeito antimicrobiano sinérgico da
combinação de um emulsificante com um material antimicrobiano e um ácido orgânico ou sal do
mesmo, e que a combinação dá atividade antibacteriana inesperadamente aumentada. Ainda
segundo a requerente, D3 também ensina que a composição antimicrobiana compreende
preferencialmente um quelante e ensina que o fornecimento de um quelante é particularmente
eficaz em vista do aumento da atividade antimicrobiana e/ou espectro antimicrobiano da
bacteriocina fornecida.

         De acordo com a requerente, o efeito técnico da diferença é reduzir os aditivos sintéticos ou
químicos enquanto inibe o crescimento de patógenos e organismos deteriorantes em um meio de
alta umidade de 65 - 80% em peso e baixo teor de sal (<2,0% em peso).

         Todavia, embora o documento D3 faça menção ao uso de emulsificantes e/ou quelantes
na composição, cabe salientar que os documentos D1 e D5 já ensinam composições
antimicrobianas para controlar o crescimento de patógenos e microrganismos de deterioração
livres de agentes emulsificantes ou quelantes e, desta forma, decorreria de uma maneira óbvia
ou evidente para um técnico no assunto reproduzir a composição de D3, sem adicionar
emulsificantes e/ou quelantes, com real expectativa de êxito.

         Acresce frisar ainda que o documento D3 (WO2005104878) descreve um método e uma
composição antimicrobiana que compreende um ácido orgânico ou um seu sal (página 8, linhas
15-18) que é selecionado a partir do grupo que consiste em ácido acético, ácido lático, ácido
propiônico, ácido cítrico ou um sal destes e um material antimicrobiano, que é uma bacteriocina,
preferencialmente selecionado de nisina, pediocina, lactocina e suas misturas (página 5, linhas
5-20).

         Do mesmo modo como no presente pedido (reivindicações 3 a 5), o documento D3
(página 9, linha 5 a página 10, linha 15) já divulga que entre os patógenos estão as espécies de
Listeria; as espécies de uma classe de formadores de esporos, que compreendem espécies de
Clostridia e que os microrganismos de deterioração são qualquer um dentre as espécies de
Lactobacilli, Leuconostoc, Pseudomonas e Brochothrix.

         O documento D3 ensina (página 12, linhas 15-28) que os alimentos que podem ser
protegidos pela invenção incluem alimentos crus, processados ou pasteurizados, incluindo carne
crua, carne cozida, produtos de aves crus, produtos de aves cozidos, produtos de frutos do mar


                                                                                        Página 3 de 5
                                       BR112017022287-6


crus, produtos de frutos do mar cozidos, salsichas, sopas, molhos, molhos prontos para comer,
molhos para massas, sopas pasteurizadas, maionese, molhos para salada, marinadas,
emulsões de óleo em água, margarinas, pastas com baixo teor de gordura, emulsões de água
em óleo, laticínios, pastas de queijo, queijo processado, sobremesas lácteas, leites
aromatizados, natas, laticínios fermentados, queijo, manteiga, laticínios condensados, cremes
de queijo, ovo líquido pasteurizado, misturas de sorvete, produtos de soja, ovo líquido
pasteurizado, produtos de panificação (como bolinhos), produtos de confeitaria, frutas e
alimentos com recheios à base de gordura ou água.

      Assim sendo, embora o documento D3 não divulgue, explicitamente, o teor de umidade
ou de sal do produto alimentício a ser protegido, D3 já faz referência às mesmas classes de
produtos ora reivindicados, tendo em vista que no presente pedido (reivindicação 6) é pleiteado
que o produto alimentício ou bebida seja selecionado do grupo que consiste em carne animal,
bebidas, alimentos para animais ou produtos agrícolas.

      Relativamente ao teor de umidade a ao pH do produto alimentício, observa-se no
Exemplo 1, de D3, em que a amostra utilizada é uma sopa de frango, que o pH do controle
(amostra de produto alimentício sem adição de nenhum dos componentes da composição
antimicrobiana), correspondente ao pH do alimento/bebida do presente pedido, é igual a 6,12,
estando dentro da faixa de pH ora reivindicada.

      No tocante ao documento D1 (US5219603) a requerente alegou que o mesmo ensina
uma composição para inibir o crescimento de bactérias em produtos de carne crua ou
processada, com um pH entre cerca de 6,0 e 6,5, armazenados em temperaturas acima de
congelamento, usando um sal de propionato inorgânico. (ver D1: resumo). D1 não se refere, ou
ensina, um método usando uma composição antimicrobiana compreendendo ácido acético ou
seu sal ou ácido propiônico.

      Segundo a requerente, D1 também se distancia da presente invenção no que diz respeito
ao teor de umidade e ao teor de sal do produto alimentar ou bebida. Além disso, D1 é omisso
quanto a uma composição antimicrobiana livre de qualquer agente emulsificante e livre de
qualquer agente quelante.

      Foram consideradas procedentes as alegações da requerente de que o documento D1 se
afasta da presente invenção, quanto ao teor de umidade e o teor de sal do produto de
alimentação ou bebida. Entretanto, o referido documento (coluna 1, linhas 63-65) também
aborda o problema técnico de fornecer uma composição para inibir o crescimento de bactérias
em produtos de carne processados para estender sua vida útil e, para tanto, da mesma forma
como ocorre no presente pedido, emprega uma composição antimicrobiana constituída de um
sal de propionato inorgânico (um sal de ácido orgânico) e bacteriocina (peptídeo antimicrobiano
derivado de fermentação) livre de qualquer agente emulsificante e de qualquer agente quelante.
Com relação a faixa de pH do alimento/bebida, cabe salientar que D1 (coluna 2, linhas 8-16)
ensina que o pH do alimento está na faixa de 6,0 a 6,5, a qual está contida dentro da faixa de pH
ora reivindicada.



                                                                                    Página 4 de 5
                                         BR112017022287-6


      As alegações da requerente com relação ao documento D5 foram consideradas
procedentes em parte, tendo em vista que D5 não se refere a um método para controlar o
crescimento de patógenos e o crescimento de microrganismos deteriorantes; em que os
patógenos são espécies de uma classe de formadores de esporos compreendendo espécies de
Clostridia; em que os microrganismos de deterioração são qualquer uma das espécies de
Lactobacilli, Leuconostoc, Pseudomonas e Brochothrix e que D5 é silente quanto ao teor de
umidade e sal do produto alimentício estudado.

      Todavia, D5 já faz menção a uma composição antimicrobiana constituída de um ácido
orgânico e bacteriocina (peptídeo antimicrobiano derivado de fermentação) livre de qualquer
agente emulsificante e de qualquer agente quelante, empregada para controlar o crescimento de
patógenos e o crescimento de microrganismos deteriorantes em um dos produtos alimentícios
ora reivindicados (carne animal), bem como a uma das condições de empacotamento pleiteadas
(a vácuo), estando o referido produto dentro da faixa de pH reivindicada (5,5-8,5).

      Diante da análise das referências patentárias citadas no parecer emitido e notificado na
RPI   2635,    de   06/07/2021,    bem     como    das    argumentações       técnicas   apresentadas
tempestivamente pela requerente e das alterações efetuadas no quadro reivindicatório,
considera-se que os documentos D1, D3 e D5 ainda são relevantes à atividade inventiva da
matéria objeto de proteção do presente pedido de patente.




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º e Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 19 de outubro de 2021.




Carla Maria Salerno Polato
Pesquisador/ Mat. Nº 1485559
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 5 de 5
