                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112017025485-9          N.° de Depósito PCT:US2016/064052
 Data de Depósito:                   30/11/2016
 Prioridade Unionista:               US 62/277,522 (12/01/2016)
 Depositante:                        HUNTSMAN PETROCHEMICAL LLC (US)
 Inventor:                           HUI ZHOU; HOWARD P. KLEIN; DAVID C. LEWIS
 Título:                             “Processo para a co-preparação de uma mistura de polieteramina e
                                     uma alquilenoamina, mistura de polieteramina e uma alquilenoamina,
                                     formulação de resina de epóxi, processo para formar uma poliureia ”

                                                                PARECER
          A Requerente apresentou modificações no pedido em resposta à Ciência (7.1) emitida.
Estas modificações encontram-se no Quadro 1 junto com as demais documentações analisadas
neste segundo exame técnico do pedido. Os esclarecimentos e argumentos apresentados pelo
depositante mediante a citada petição também foram considerados no presente exame.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-19               870200083348           03/07/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870210010354           29/01/2021
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870170091968           28/11/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR112017025485-9


Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas
        Apesar das modificações efetuadas, na reivindicação 8 ainda define-se um produto por
características relacionadas a um processo, o que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria
que se deseja proteger, descumprindo-se o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III). Ressalta-se que um produto deve ser adequadamente definido por
especificações referentes aos aspectos construtivos dos elementos que o constituem e não por
características referentes aos processos ou etapas destes eventualmente conduzidos no referido
aparato ou insumos utilizados no processo. A reivindicação 9 é dependente da reivindicação não
privilegiável 8, e portanto, também é considerada não privilegiável.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       WO2004020506 A2                                                   11/03/2004

    D2       WO2015069531 A1                                                   14/05/2015


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-10
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -

                                                         Sim                    1-10
                 Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                    1-10
            Atividade Inventiva
                                                        Não                       -
Comentários/Justificativas

         Nas razões apresentadas em sua manifestação, a requerente informou que:

(1) - a reivindicação 1 foi emendada de modo a especificar que

o poliol de alto ponto de fusão é um composto tendo um ponto de fusão de 2

pelo menos 80°C (suporte no parágrafo [0016] do relatório descritivo);

(2) - a expressão “substancialmente sem água e solvente” foi

voluntariamente substituída de modo a trazer mais clareza à matéria

reivindicação (suporte no parágrafo [009] do relatório descritivo); e

(3) - a reivindicação 8 foi redigida de modo a ser devidamente

interligada à reivindicação 1.



                                                                                            Página 2
                                        BR112017025485-9


(4) No que diz respeito à objeção quanto à falta de clareza da

reivindicação 8 por definir um produto por meio das características de seu

processo de obtenção, a Requerente esclarecer que não há outra forma

adequada de reivindicar a mistura obtida de polieteramina e uma

alquilenoamina sem ser pelas características do seu processo. Dessa forma,

a Requerente entende que esta situação se enquadra na exceção prevista no

item 3.61 da Resolução 124/2013.

(5) Na análise de patenteabilidade da presente invenção, a

Digna Perícia alegou que a matéria pleiteada seria desprovida de novidade

e atividade inventiva diante dos ensinamentos de D1 (WO 2004/020506) e

D2 (WO 2015/069531).

(6) A Requerente pede vênia para discordar de tal entendimento

e apresenta, respeitosamente, seus argumentos a seguir.

O documento D1 divulga um processo para preparar uma

mistura de eteramina compreendendo a alcoxilação de um poliol e a

conversão do butoxilato em uma polieteramina por meio de aminação

redutora (vide D1, página 10, linha 20 à página 14, linha 2).

(7) D1 divulga ainda o fornecimento de uma mistura de amina

compreendendo a polieteramina e uma alquilenoamina (D1, página 4, linha

5 à página 5, linha 9).

Assim, como é evidente a partir das passagens citadas supra,

D1 não divulga a mistura de dois poliois e, consequentemente, a presente

invenção é nova e inventiva diante tais ensinamentos.

(8) D2, por sua vez, descreve um processo em que, em uma

primeira etapa, dois poliois com um ponto de fusão diferente são

misturados para formar uma mistura de iniciador de poliol. Em uma

segunda etapa (b), a mistura resultante é carregada em uma zona de reação

de alcoxilação, onde é colocada em contato com um óxido de alquileno

para fornecer uma mistura de poliois precursores alcoxilados, que então,

em uma terceira etapa, é carregada em uma zona de aminação redutora,

onde é redutivamente aminada para formar uma mistura de eteramina.


                                                                             Página 3
                                       BR112017025485-9


(9) Por outro lado, na primeira etapa de um processo de acordo

com a reivindicação 1 da presente invenção, um iniciador de álcool

alcoxilado e um poliol sólido de alto ponto de fusão são misturados e

aquecidos e, em seguida, carregados diretamente, isto é, sem uma etapa

intermediária de alcoxilação, em uma zona de aminação redutora onde a

mistura é redutivamente aminada. Porém, de acordo com o processo de D2,

os dois poliois de partida são ambos alcoxilados antes de serem carregados

em uma zona de aminação redutora.

Portanto, sustenta-se que o processo da presente invenção é

claramente diferente do processo descrito em D2.

(10) Consequentemente, o mesmo se aplica às misturas de

polieteramina e alquilenoamina resultantes, que serão diferentes tanto no

que diz respeito à natureza quanto às proporções dos componentes. Logo, a

Requerente sustenta que a matéria objeto da reivindicação 8 (e,

consequentemente, objeto das reivindicações 9 e 10) é dotada de novidade

e atividade inventiva diante dos ensinamentos de D2.

Adicionalmente, a Requerente vem reiterar que a matéria

pleiteada nas reivindicações independentes 1 e 8 também é inventiva à luz

de D2 ou uma combinação de D2 e D1 pelas vantagens alcançadas,

conforme descrito nas divulgações do pedido em tela, nomeadamente

proporcionar um processo que pode lidar com álcoois iniciadores de alto

ponto de fusão sem ter que implementar modificações importantes nas

instalações de produção tradicionais, conforme descrito em detalhes no

relatório descritivo e suportado pelos resultados dos exemplos.

(11) Em adição aos comentários supra, a Requerente informa que

emendas no quadro reivindicatório e argumentos semelhantes no pedido de

patente correspondente EP 3 402 776 foram apresentados ao Escritório de

Patentes Europeu (EPO), o qual reconheceu o mérito da presente invenção,

conforme comunicação do dia 18/11/2020.

       Efetuou-se o re-exame do presente pedido, em qualquer uma das petições
encaminhadas, os documentos de anterioridade utilizados para a realização do parecer técnico



                                                                                     Página 4
                                         BR112017025485-9


anterior. Após o re-exame outrora descrito, consideram-se as opiniões emitidas no parecer
técnico anterior ainda válidas para D1 e D2 em oposição às argumentações encaminhadas
pela requerente, com base no fato de entender-se que tais documentos revelam e/ou sugerem,
sim, as seguintes questões referentes ao presente pedido em avaliação.

       Realizando um estudo mais particular sobre D2, entende-se que ensina um processo
para a preparação de polieteramina misturas formadas a partir de uma mistura de dois ou mais
iniciadores de álcool multifuncionais compreendendo um primeiro ponto de fusão elevado sólido
poliol tal como neopentiglicol e um segundo iniciador líquido de baixo ponto de fusão, tal como
1,4 - butanodiol (0018), em que os iniciadores são alcoxilados e, em seguida, aminados na
presença de amônia e um catalisador de aminação redutor {Exemplos 1-4). A mistura de
polioides alcoxilados compreende uma mistura de iniciador que não reagiu, poliéter e
monoéteres (0029). O produto ensinado em D2 é uma mistura de polieteramina . Os produtos
são iguais aos reivindicados atualmente. D2 também descreve a reação da mistura de amina
com resinas epoxi (0052- 0056) ou polisocianatos em um processo para a preparação de
poliureias (0064-0066).

       A diferença mínima é que D2 não exige o aquecimento da polialcooxilado mistura antes
do passo de aminação. No entanto, a etapa óbvia de aquecimento de uma mistura de poliol
antes de uma etapa de aminação é amplamente conhecida e utilizada por um técnico habilitado
no assunto. Por conseguinte, a posição é tomada que teria sido óbvio aquecer os alcooxilados
iniciadores de poliol de D2 para a temperatura da reação antes do passo de aminação, porque
foi ensinada como vantajoso em reações análogas e também podia ser considerado uma
redução de tempo, especialmente quando a os reagentes são aquecidos à temperatura de
reação antes de serem fornecidos ao recipiente de reação.

       D2 ainda revela uma razão de peso do primeiro iniciador poliol ao segundo iniciador de
poliol de 10:90 para 90:10 (0023), de preferência 3175 gramas de neopentil glicol a 794 gramas
de etileno glicol (Exemplo 1). De acordo com a reivindicação 7, D2 divulga a remoção da mistura
de poliol de água (0069, Exemplo 1).

       Observa-se que o documento D2, por si só, contém material suficiente para questionar-
se a novidade e a atividade inventiva do presente pedido. Além disso, D2 a eficiência de D2
eleva-se quando considera-se o conteúdo de D1 (como já mostrado no parecer anterior). Em
decorrência das observações já apresentadas, verificam-se válidas as considerações
impeditivas descritas no parecer técnico anterior sobre D1 e D2, a saber:

“      O documento do estado da técnica D1 informa, sim, uma composição de poliamina de
estrutura (I) compreendendo: misturas de poliéterdiaminas e poliétertriaminas. L = grupo oxialcoxo
tendo a estrutura -OR 1 -O-; R 1 = alquileno 1-5C ; 2-metil propileno ; 2, 2-dimetil propileno ; -CH
2 CH 2 -O-CH 2 CH 2 -; -CH 2 CH 2 CH 2 -O-CH 2 CH 2 CH 2 -; grupo de fórmulas (A) - (C). Há a
preparação de um epóxi curado(poli - (éteralcanolamina) de resina que compreende proporcionar
uma amina mistura compreendendo uma poliamina composição e um ou mais materiais de N-
aminoetilpiperazina;      dietilenotriamina;   trietilenotetramina;   tetraetilenopentamina;      2-



                                                                                           Página 5
                                           BR112017025485-9


metilpentametileno; 1,3-pentanodiamina; trimetilhexametileno diamina; um endurecedor de
poliamida; um endurecedor de poliamidoamina; um endurecedor do tipo Mannich- base; bis
( aminometil ) ciclohexilamina; isoforona diamina; mentano diamina; bis (p- aminociclohexil)
metano;    2,   2'-dimetil   bis   (p-   aminociclohexil)   metano;   dimetildiciclohexilmetano);   1,2-
diaminociclohexano; 1,4-diaminociclohexano; meta-xileno diamina ; norbornanodiamina ; meta-
fenileno diamina; diaminodifenilsulfona; metileno dianilina; Jeffamine D-230 (RTM); Jeffamine D-
400 (RTM); Jeffamine T-403 (RTM); ou dietiltoluenodiamina ; fornecer um epóxi polifuncional; e
colocar em contato o precursor epóxi polifuncional e a poliamina um com o outro. Há, ainda, a
preparação de uma poliureia compreendendo o fornecimento de um diisocianato orgânico ;
proporcionando uma poliamina em mistura com pelo menos um da acima de material; e colocar
em contato o diisocianato orgânico e a poliamina um com o outro .

       O produto obtido é para utilização como cura agente na preparação de um curado epoxi (
poli-(éteralcanolamina), resina útil para fazer compósitos e poliureia. A composição exibe
reatividade reduzida e se traduz em um tempo de trabalho maior , permitindo assim mais fluxo
do revestimento de poliureia aplicado antes da gelificação.

       Mais detalhadamente, verifica-se que: a) misturar um primeiro iniciador de poliol tendo
um ponto de fusão maior do que uma temperatura de processamento (em que o pode ter um
ponto de fusão maior que 60°C, ver d1, [0020]) e um segundo iniciador de poliol tendo um ponto
de fusão menor que o temperatura de processamento para formar uma mistura de iniciador de
poliol tendo um ponto de fusão menor do que a temperatura de processamento;

(b) carregar a mistura de iniciador de poliol a uma zona de reação de alcoxilação na presença
de um catalisador de hidróxido de metal alcalino;

(c) contatar a mistura de iniciador de poliol com um óxido de alquileno na zona de reação de
alcoxilação para fornecer uma mistura de polióis precursores aicoxilados; e

(d) carregar a mistura de polióis precursores aicoxilados em uma zona de aminação redutora e
aminar redutivamente a mistura de polióis precursores aicoxilados na presença de um
catalisador de aminação redutiva e amônia para formar a mistura de eteramina.

em que na etapa b) será formada uma mistura compreendendo iniciador que não reagiu (isto é,
polióis), monoéter e poliéter polióis (ver D2, [0029]).

       A mistura de eteramina resultante compreenderá portanto alquilenoaminas , monoéter
aminas e poliéter aminas. O documento D1 descreve um processo de acordo com a
reivindicação 1 e um produto resultante do referido processo. D1 divulga formulações de resina
epóxi compreendendo resina epóxi e a mistura de polieteramina e alquilenoamina ( ver D1, por
exemplo, reivindicação 4), bem como um processo para formar uma poliureia compreendendo a
reação da mistura de amina com um poliisocianato orgânico (ver D1, por exemplo, reivindicação
3) .




                                                                                              Página 6
                                        BR112017025485-9


       O documento do estado da técnica D2 refere-se a uma mistura de eteramina preparada
pela: mistura do primeiro iniciador de poliol tendo ponto de fusão maior do que uma temperatura
de processamento e do segundo iniciador de poliol tendo ponto de fusão menor do que a
temperatura de processamento para formar a mistura de iniciador de poliol tendo ponto de fusão
menor do que a temperatura de processamento; e o carregamento do poliol iniciador mistura de
alcoxilação reação zona na presença de alcalino de metal hidrido de catalisador.

       A preparação da mistura de eteramina compreende a mistura do primeiro iniciador de
poliol tendo ponto de fusão maior do que uma temperatura de processamento e o segundo
iniciador de poliol tendo ponto de fusão menor do que a temperatura de processamento para
formar a mistura de iniciador de poliol tendo ponto de fusão menor do que a temperatura de
processamento ; carregamento do poliol iniciador mistura de alcoxilação reação zona na
presença de catalisador hidreto de metal alcalino; contactando o poliol iniciador mistura com
alquileno óxido na alcoxilação reação zona para fornecer mistura de alcoxilados precursoras
polióis; e o carregamento da mistura de alcoxilados precursoras polióis para redutiva aminao
zona e redutivamente aminação a mistura de alcoxilados precursoras polióis na presença de
redutiva aminao catalisador e amónia para formar a mistura de eteramina.

       O método é usado para preparar a mistura de eteramina usada na produção do sistema
de poliureia ou resina epóxi. A eteramina é usada como cura ou intermediário para a síntese de
polímeros. A mistura de eteramina compreende eteramina de fórmula NH 2 - [ CH ( R 3 ) -CH 2 -
O] m -L - [O-CH 2 -CH (R 4 )] n -NH 2 (EU); NH 2 - [CH (R 3 ) -CH 2 -O] x -CH 2 - [O-CH 2 -CH
(R 4 )] y -NH 2 (II); fórmula (III); ou NH 2 - [CH (R 7 ) -CH 2 -O] x -CH 2 -CH 2 -CH 2 -CH 2 - [O-
CH 2 -CH (R 8 )] y -NH 2 (IV) .L = opcionalmente ramificado 2-18C alquileno , de preferência
C2-6 alquileno ; Cicloalquileno 3-12C , de preferência cicloalquileno 5-8C ; Alquileno 2-4C-
cicloalquileno 3-12C , de preferência alquileno 2-4C- cicloalquileno 5-6C ; e C2-4 alquileno-3-
12C cicloalquileno-C2-4 alquileno , de preferência C2-4 alquileno-cicloalquileno C2-4 alquileno-
C5-6; R 3 -R 8 = H; opcionalmente ramificado 1-5C alquil ou 2-5C alquenil ; ou aril 6-12C
opcionalmente substituído ; x + y = 1-6; em , n = 0-6. Materiais Preferidos : O primeiro iniciador
de poliol é neopentil glicol.

       O segundo poliol iniciador é 1, 4-ciclo-hexanodimetanol, 1, 4-butanodiol, e / ou etileno -
glicol . O óxido de alquileno é óxido de propileno , óxido de butileno e / ou óxido de etileno. A
fusão ponto do segundo poliol iniciador mistura é menos do que 60°C e de que do primeiro poliol
iniciador é maior do que 60°C, de preferência maior do que 100°C. Um peso proporção do
primeiro poliol iniciador para o segundo poliol iniciador é de 30: 70- 90:10. O processo
compreende ainda o contato da mistura de eteramina com uma resina epóxi para formar um
sistema de resina epóxi e a cura do sistema de resina epóxi; ou fazer reagir a mistura de
eteramina com um poliisocianato orgânico para produzir poliureia .

       Mais detalhadamente, verifica-se que divulga uma mistura de polieteramina e
alquilenoamina (ver parágrafo 1.1). Um processo diferente não leva necessariamente a um
produto diferente. D2 divulga formulações de resina epóxi compreendendo resina epóxi e a



                                                                                            Página 7
                                       BR112017025485-9


mistura de polieteramina e alquilenoamina (ver D2, por exemplo, reivindicação 11), bem como um
processo para formar uma poliureia compreendendo a reação da mistura de amina com um
poliisocianato orgânico (ver D2, por exemplo, reivindicação 12).”

       Acredita-se que, ao menos, D2 permitiria ao técnico habilitado no assunto, com uma
expectativa razoável de sucesso, elaborar matéria similar ou idêntica àquela proposta pela
requerente em seu presente pedido. Adicionalmente, a leitura combinada dos documentos D1 e
D2 também habilitaria um técnico no assunto, com uma expectativa razoável de sucesso,
elaborar matéria similar àquela proposta pela requerente em seu presente pedido. Assim,
consideram-se pertinentes e ainda válidos os materiais apresentados no parecer técnico
notificado anterior.


Conclusão

       Tendo em vista o exposto anteriormente a respeito dos conhecimentos de D1 e D2 (em
conjunto ou separados), assunto já exaustivamente discutido em parecer(es) técnico(s)
anterior(es) e respectiva(s) contestação(ões), o presente Instituto decidiu por não acolher a
pretensão do interessado, “na medida em que nenhum argumento técnico novo e convincente
foi acrescentado”. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez
que:

–      não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

–      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 01 de maio de 2021.




Adailson da Silva Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 2335762
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                             Página 8
