                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112019009518-7          N.° de Depósito PCT:US2016/000112
 Data de Depósito:                   10/11/2016
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        GREYROCK TECHNOLOGY LLC (US)
 Inventor:                           ROBERT SCHUETZLE; DENNIS SCHUETZLE
 Título:                             “Processos para a produção de combustíveis líquidos a partir de
                                     matérias-primas que contêm carbono e sistemas relacionados ”

                                                                PARECER


          Em 28/10/2021, através da petição 870210099575, a Requerente apresentou
modificações no pedido, conforme consideradas no Quadro 1, em resposta ao parecer emitido,
notificado na RPI 2639 de 03/08/2021.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-22               870210099575           28/10/2021
Quadro Reivindicatório                             1-2 (páginas              870210099575           28/10/2021
                                                 35-36 do arquivo
                                                  pdf da petição)
Desenhos                                                   1-2               870190062300           04/07/2019
Resumo                                                      1                870190043953           09/05/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas

---


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112019009518-7


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

       Por meio da petição n° 870210099575 de 28/10/2021, o depositante cumpriu
satisfatoriamente as exigências relacionadas ao artigo 25 formuladas em parecer técnico
anterior. Para tal, as seguintes modificações foram realizadas no quadro reivindicatório: retirada
da expressão “cerca de”; substituição do trecho “o catalisador compreende um ou mais metais
depositados em um suporte de alumina superior a cerca de 5 por cento em peso” da
reivindicação 1 por “o catalisador compreende um ou mais metais depositados em um suporte
de alumina em uma concentração superior a 5 por cento em peso”; retirada do trecho “diâmetros
de poro de subsuperfície inferiores a cerca de 3 nm (30 Angstroms)” da reivindicação 1, e;
correção de erros ortográficos e/ou de digitação ou de tradução.
       Entretanto, em função de outras alterações efetuadas no quadro reivindicatório, novas
irregularidades foram detectadas, conforme detalhado a seguir:
       1º) A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva pelas seguintes razões:
       (i) o trecho “sendo que o gás de reação com o catalisador ocorre entre 2,41 MPa (350
psi) e 3,1 MPa (450 psi) e entre 190,56 °C (375 °F) e 223,89 °C (435 °F)” deve ser substituído
por “sendo que o contato do gás de reação com o catalisador ocorre entre 2,41 MPa (350 psi) e
3,1 MPa (450 psi) e entre 190,56 °C (375 °F) e 223,89 °C (435 °F)”;
       (ii) o trecho “mais que 2/3 da mistura de combustível líquido está na faixa de combustível
diesel” define uma fração, porém não estabelece sua base de cálculo (mássica ou volumétrica),
e;
       (iii) o trecho “mais de 70 por cento dos hidrocarbonetos na faixa de combustível diesel”
traz um percentual, mas não define sua base de cálculo (mássica ou volumétrica).


       2º) A reivindicação 5 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva pelas seguintes razões: define-se um percentual (“10%”), porém não se estabelece sua
base de cálculo (mássica ou volumétrica).


       3º) A reivindicação 6 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva pelas seguintes razões: define-se um percentual (“2%”), porém não se estabelece sua
base de cálculo (mássica ou volumétrica).




                                                                                          Página 2
                                           BR112019009518-7



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1                                US 2015275097 A1                                    01/10/2015
    D2                               WO 2004069964 A2                                     19/08/2004
    D3                                US 2014262965 A1                                    18/09/2014


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                   Reivindicações
                                                        Sim                          1-7
             Aplicação Industrial
                                                        Não                           -
                                                        Sim                          1-7
                   Novidade
                                                        Não                           -

                                                        Sim                           -
              Atividade Inventiva
                                                        Não                          1-7



Comentários/Justificativas

          Resumidamente, o depositante alega em sua manifestação ao parecer técnico anterior
que:

          “[…] a reivindicação 1 agora especifica que o suporte de alumina tem um pH de 7, sendo,
portanto, neutro. A alumina pode ser ácida básica ou neutra, portanto, essas características
servem para distinguir ainda mais a reivindicação 1 de D1. Mas, além disso, nota-se que o
substrato neutro resulta em um desempenho superior do processo reivindicado”.

          Contudo, a referida argumentação não foi considerada persuasiva, conforme detalhado a
seguir:

          De fato, o documento D1 é silente em relação ao pH da alumina utilizada como suporte
de seu catalisador, o que garante a novidade do presente pedido em relação ao estado da
técnica. Entretanto, a partir da leitura do relatório descritivo, não é possível observar um efeito
técnico inesperado atrelado especificamente ao uso de uma alumina com pH igual a 7. Não há
exemplos comparativos que permitam avaliar uma possível influência do pH da alumina no
desempenho do processo que emprega o catalisador que a contém.

          Assim, ratifico o entendimento do parecer técnico anterior, isto é:




                                                                                                 Página 3
                                          BR112019009518-7


       D1 (resumo; parágrafos [0015], [0016], [0041], [0050], [0052] a [0054], [0066], [0082],
[0084] a [0086], e; figuras 1 e 6), considerado o documento mais próximo do estado da técnica,
revela um processo para a produção de uma mistura de hidrocarbonetos compreendendo: (i)
converter uma carga de hidrocarboneto a gás de síntese, o qual contém monóxido de carbono e
hidrogênio, através de um dentre diversos métodos (dentre os citados: gaseificação), e; (ii)
reagir o referido gás de síntese na presença de um catalisador a 400 psi e 410 °F para produzir
uma corrente de produto de hidrocarboneto que compreende gases leves, combustíveis líquidos
e cera, em que o volume de combustível diesel gerado é substancialmente maior do que o
volume de cera (“razão diesel/cera de 96% diesel versus 4% cera”, por exemplo). O catalisador
em questão possui as seguintes características: compreende mais de 5% em peso de um ou
mais metais (cobalto, ferro, níquel ou uma combinação destes) depositados em um material
suporte (alumina, por exemplo), o qual possui raio de pélete efetivo de 300 µm ou menos, com
um ou mais promotores (por exemplo: platina) a uma concentração de 0,01 a 2% em peso
baseado no peso total do catalisador suportado; possui um raio efetivo igual ou inferior a 600
microns; o diâmetro efetivo de poro do material suporte é maior do que 100 angstroms;
apresenta uma resistência ao esmagamento entre 3 e 4,5 lbs/mm, e; possui uma área de
superfície BET superior a 100 m2/g.
       As diferenças entre a reivindicação independente 1 do presente pedido e o documento
D1 residem, primeiramente, em um parâmetro físico do catalisador: “diâmetro de poro de
superfície” (no presente pedido, “superior a cerca de 100 angstroms”). D1 é, de fato, silente em
relação a tal parâmetro, revelando explicitamente apenas o “diâmetro médio de poro” de seu
catalisador (superior a 80 angstroms ou superior a 100 angstroms ou, ainda, superior a 120
angstroms). Além disso, D1 revela um processo de gaseificação de forma ampla, sem
mencionar especificamente nenhuma das modalidades pleiteadas no presente pedido (indireta,
por sopro de ar, por oxigênio ou por plasma). Por fim, o presente pedido pleiteia um suporte de
alumina com pH 7, ao passo que D1 menciona alumina de forma mais genérica (isto é, sem
definir seu pH). Essas modificações garantem a novidade do presente pedido em relação ao
estado da técnica e permitem prover um processo alternativo para produção de uma mistura de
hidrocarbonetos.

       Entretanto,   não   é   possível    verificar   um   efeito   técnico   inesperado   atrelado
especificamente às diferenças supracitadas.

       Primeiramente, é razoável supor que o catalisador de D1 exibirá o mesmo valor de
“diâmetro de poro de superfície” do catalisador do presente pedido, uma vez que o método de
preparo de ambos os catalisadores é muito similar (vide parágrafo [0082] de D1). Ademais, a
modalidade de gaseificação não parece ter qualquer influência no processo aqui pleiteado,
conforme parágrafo [038] do relatório descritivo (“… qualquer processo que produza alimentação
de syngas…”). E, conforme anteriormente mencionado, não é possível observar um efeito
técnico inesperado relacionado ao uso de uma alumina com pH igual a 7. De fato, não há
exemplos comparativos que permitam avaliar uma possível influência do pH da alumina no
desempenho do processo que emprega o catalisador que a contém.



                                                                                            Página 4
                                         BR112019009518-7


       Portanto, considero que um técnico no assunto partindo de D1 e buscando, através de
experimentação de rotina, processos alternativos para produção de uma mistura de
hidrocarbonetos seria motivado a (i) produzir catalisadores que exibem “diâmetro de poro de
superfície” “superior a cerca de 100 angstroms”, (ii) utilizar alumina neutra dentre as opções de
alumina comercialmente disponíveis e (iii) selecionar um dentre os processos de gaseificação
indireta, por sopro de ar, por oxigênio ou por plasma para gerar o gás de síntese.

       Em outras palavras, a reivindicação independente 1 não atende ao requisito atividade
inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do
documento D1.

       Nas reivindicações dependentes 2 a 7 não foram identificadas características adicionais
ou detalhamentos que, mesmo quando combinadas com as características de qualquer
reivindicação a que se referem, atendam aos requisitos de atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI), e

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 10 de dezembro de 2021.




Stella Fernandes Simao
Pesquisador/ Mat. Nº 2390626
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
016/18




                                                                                           Página 5
