                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112016004649-8         N.° de Depósito PCT: EP2014/068479
 Data de Depósito:                   01/09/2014
 Prioridade Unionista:               FR 13 58410 (03/09/2013)
 Depositante:                        GETINGE LA CALHENE (FR)
 Inventor:                           CHRISTOPHE DUFOUR, JULIEN FELIX
 Título:                             Conjunto de conexão vedada, método para uma conexão vedada e
                                     método para uma desconexão vedada

                                                              PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                                     Páginas              n.o da Petição     Data
Relatório Descritivo                                        33               870220017266     25/02/2022
Quadro Reivindicatório                 24 reivindicações em 6 páginas        870220017266     25/02/2022
Desenhos                                   14 figuras em 12 páginas          870170054720      01/08/17
Resumo                                                       1               870220017266     25/02/2022
•         houve mudança no título
•         ver pedido BR 11 2016 004570-0

    Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                     maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                        Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                 x
Comentários/Justificativas


                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                        Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                   x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                 x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                Documento                           Data de publicação
    D1                                 US5139318A                                 18/08/1992
    D2                                 US5421626A                                 06/06/1995
    D3                                US6591662B1                                 15/07/2003


    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento            Reivindicações
                                                     Sim                   1 a 24
            Aplicação Industrial
                                                     Não                      -
                                                     Sim                   1 a 24
                  Novidade
                                                     Não                      -
                                                     Sim                   1 a 22
             Atividade Inventiva
                                                     Não                   23 e 24
Comentários/Justificativas
         A requerente apresentou argumentação em relação a opinião emitida em relatório técnico
precedente em relação ao Art. 6º da LPI. Entretanto, a argumentação falha em demonstrar que os
pedidos em questão tem, de fato, diferenças patenteáveis.

         A seguir, a matéria reivindicada no presente pedido:
reiv1 CONJUNTO que compreende um primeiro espaço fechado e um dispositivo de conexão
      para a conexão vedada entre o primeiro espaço fechado e um segundo espaço fechado,
      em que o primeiro espaço fechado compreende
         1) um primeiro flange (18) e uma primeira porta (22) que fecha de uma maneira
             vedada uma abertura delimitada pelo primeiro flange (18) e o
         2) segundo espaço fechado compreende um segundo flange (26) e uma segunda
             porta (28) que fecha de uma maneira vedada uma segunda abertura delimitada
             pelo segundo flange (26), em que o dispositivo de conexão é montado em uma
             parede do primeiro espaço fechado e que compreende:
             • primeiro meio (A) para prender o primeiro e o segundo flanges um ao outro,
             • segundo meio (B) para prender a segunda porta e a primeira porta de uma
                 maneira vedada e para desafixar a segunda porta do segundo flange,
             • terceiro meio (C) para liberar a primeira porta em relação ao primeiro flange
                 (18),
             • quarto meio (D) para abrir uma passagem entre o primeiro e o segundo
                 espaços fechados,
         3) sendo que o dispositivo também compreende meios para travar (118) o segundo
             meio (B) de preensão da segunda porta e da primeira porta que impede a
             separação da primeira e da segunda portas desde que a conexão entre os dois
             espaços fechados seja efetiva, em que os meios de travamento são ativados
             automaticamente pela atuação do segundo meio para preensão (B);
             caracterizado pelo segundo meio (B) de preensão compreender
                 (1) uma placa de preensão (80) montada de modo móvel em rotação em uma
                     superfície externa da primeira porta (22) ao redor do eixo geométrico
                     longitudinal (X) e com capacidade para ser presa a uma superfície externa



                                                                                        Página 2
                       da segunda porta (28) por uma conexão de baioneta, com os meios de
                       travamento configurados de tal modo a limitar a rotação da placa nas duas
                       direções de rotação quando a primeira porta e a segunda porta estiverem
                       presas.

       Conforme foi dito anteriormente, o pedido BR112016004570 apresenta um segundo meio
(B) de preensão que pode ser visualizado nas ilustrações das 14 figuras. A requerente argumenta,
em seu quadro comparativo, que a “diferença entre os conjuntos” compreende um meio de
travamento do segundo meio de preensão da segunda e da primeira porta. Mas, o texto da
reivindicação 1 de BR112016004570 menciona “sendo que o dispositivo compreende, também,
um dispositivo para manter o segundo espaço fechado em relação ao primeiro espaço fechado de
maneira que a segunda porta (28) seja mantida voltada para a primeira porta (22) antes da
preensão pelos primeiros meios para preensão”.

       Outra diferença apontada diz respeito a placa de preensão montada de modo móvel e
meios de travamento configurados para limitar a rotação da placa nas duas direções de rotação.
Contudo, o texto da reivindicação 1 de BR112016004570 menciona que a porta (28) seja mantida
voltada para a primeira porta (22) antes da preensão. Assim, entende-se que placa de preensão
montada de modo móvel trata-se da porta (28). E o meio de travamento configurados para limitar
a rotação da porta (28) sejam os meio para controlar o primeiro (A), segundo (B), terceiro (C) e
quarto (D) meios que permite a conexão vedada entre os dois espaços fechados sem rotação do
primeiro e/ou segundo espaços fechados.



       Dessa forma, embora apresente aplicação industrial e seja novo, o conjunto caracterizado
nas reivindicações 1 a 22 do presente pedido não deve receber o privilégio reivindicado por
incorrer no Art. 6º da LPI.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   as reivindicações incidem na proibição estabelecida no Art. 6º inc. VII da Lei nº
          11.105/05 e/ou no Art. 12 da Lei nº 10.814/03

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 27 de Abril de 2022.


Bernardo Nepomuceno Pinto Mosquera
Pesquisador/ Mat. Nº 1742312
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 008/13


                                                                                         Página 3
