                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

N.° do Pedido:              BR112015014726-7          N.° de Depósito PCT: EP2013/076995
                                                      (17/12/2013)

                        Publicação Nacional:     Publicação Internacional: WO 2014/095935
                        11/07/2017 (RPI 2427) (A1 – 26/06/2014)
Data de Depósito (PCT): 17/12/2013
Prioridade Unionista:   EP 12198221.9 (19/12/2012); EP 13152626.1 (25/01/2013)
Depositante:            PREMIUM ELECTRONIC CO. LTD. (HK) (RPI 2435)
Inventor(es):           MARCEL PETER (NL), GERARD MAES (NL)
Título:                 “Aparelho de exibição.”.

                                PARECER DE EXAME TÉCNICO



       O presente pedido de “Patente de Invenção” (PI), refere-se a um aparelho de exibição
que compreende um líquido condutor de calor (46) em um compartimento impermeável a
líquidos (11) que tem uma janela transparente (13).



       Para realização industrial do reivindicado como inventivo no presente pedido de PI, um
painel de exibição de visualização direta (12) com uma área frontal para apresentar informações
está disposta dentro do compartimento impermeável a líquidos (11) em uma posição com
relação à janela transparente (13) de modo que as informações são vistas através da janela
transparente (13). O painel de exibição de visualização direta (12) é submerso no líquido
condutor de calor (46).



       Em 14/12/2021, foi publicada através da RPI Nº 2658, notificação de emissão de parecer
técnico relativo ao pedido de “Patente de Invenção” (PI), referente a “Ciência de Parecer” (7.1),
decorrendo a partir daquela data o prazo de 90 (noventa) dias para manifestação da Requerente
quanto ao contido no citado parecer técnico.



       Em    19/06/2015    e   14/03/2022,     através   das   Petições    860150126214/SP     e
870220021877/SP, a Requerente apresenta os documentos listados no Quadro 1, a seguir:

                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                  Páginas             N.o da Petição              Data




                                                                                                    1
                                          BR112015014726-7


Relatório Descritivo (RD): com        16/47 – 26/47           870220021877/SP    14/03/2022
11 (Onze) folhas, numerada
como 01/11 – 11/11.
Quadro Reivindicatório (QR):          13/47 – 15/47           870220021877/SP    14/03/2022
com      03    (Três) folhas,
apresentando 15 (Quinte)
reivindicações.
Desenhos (D´s): com 02                79/90 – 80/90           860150126214/SP    19/06/2015
(Duas) folhas, apresentando
03 (Três) figuras, numeradas
de: Fig. 01A – Fig. 01B; e Fig.
02.
Resumo (R): com 01 (Uma)                  78/90               860150126214/SP    19/06/2015
folha.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                   X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                           X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                     X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                      X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI      X
Comentários/Justificativas

       Em 15/11/2021, a Justiça Federal, da 13a. Vara Federal do Rio de Janeiro (TRF-RJ), no
âmbito do Mandado de Segurança nº 5051373-49.2019.4.02.5101, sentenciou:
       “Do exposto, concedo parcialmente a segurança (CPC/2015, art. 269, I), para
       determinar a nulidade parcial da Resolução n.º 241 de 2019, apenas no que se refere
       à impossibilidade de realização de buscas complementares, sendo assegurado aos
       representados pelas associações impetrantes que, em cada caso concreto, possam
       fazer tais buscas, quando o entenderem adequado e pertinente.”
       Em 14/12/2021, o INPI publicou a PORTARIA/INPI/PRNº052, que em seu Art. 6º. revoga a
Resolução INPI/PR Nº 241, de 03/07/2019. No seu Art. 5º, estabelece:
       “Por ocasião do prosseguimento do exame do pedido, poderá ser realizada a
complementação da busca a que se refere o art. 3º desta Portaria”.



                                                                                              2
                                      BR112015014726-7

        Face à decisão judicial supracitada e à publicação da Portaria 52/2021, em pesquisas
realizadas em bases de dados de documentos de (e pedidos de) patentes e em literatura não
patentaria, foram encontrados os seguintes documentos capazes de indicar arranjos técnicos
funcionais semelhantes aos pleiteados no QR do presente pedido:
                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
(Relevân
  cia)
    D1                 US6256083 (B1) (HITACHI LTD[JP/US])                     03/07/2001
    D2                 US2008225188 (A1) (HITACHI LTD[US])                     18/09/2008
Comentários/Justificativas

         Muito embora o documento D2, proteja o mesmo objeto do documento D1, sendo
identicamente relevante, utilizaremos, neste momento, a título ilustrativo para exame do objeto
pleiteado como inventivo no presente pedido, apenas o documento D1.



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15, da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                       01 – 15
            Aplicação Industrial
                                                  Não                          –

                                                  Sim                       01 – 15
                 Novidade
                                                  Não                          –

                                                  Sim                          –
            Atividade Inventiva
                                                  Não                       01 – 15

Comentários/Justificativas



         A análise do QR do presente pedido, apresentado em 23/09/2020, através da Petição
870200117572/SP, e mais especificamente sua Reivindicação Independente do Presente
Pedido (RI**pp´s), que é a RI01pp (Aparelho …), quando confrontadas com o documento D1,
constatamos que tanto a parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte
caracterizante, encontram-se contempladas naquele documento, como veremos a seguir, via
Parecer Técnico de primeiro exame, publicado em 14/12/2021, através da RPI 2658, que tanto a
parte não caracterizante do pedido sob exame, quanto a parte caracterizante, encontravam-se
contempladas naquele documento, como vimos a seguir.

         Através da Reivindicação Independente 01 (RI01pp), do presente pedido, a
Requerente reivindicou, em 23/09/2020, através da Petição 870200117572/SP, o que segue:

         RI01pp (Aparelho de exibição para visualização direta de informações no aparelho de
exibição)



                                                                                                  3
                                                BR112015014726-7


         caracterizado por compreender:
         ETAPA01: um líquido condutor de calor (46),
         ETAPA02: um compartimento impermeável a líquidos (11) sendo preenchido com o
líquido condutor de calor (46) e compreendendo uma janela transparente (13),
         ETAPA03: um painel de exibição de visualização direta (12) tendo uma área frontal
para apresentação de informações e estando disposto dentro do compartimento impermeável
a líquidos (11) em uma posição com relação à janela transparente (13) para permitir a um
espectador visualizar diretamente as informações através da janela transparente (13),
         ETAPA04:         uma      retroiluminação         estando     disposta      dentro   do   compartimento
impermeável a líquidos (11), o painel de exibição de visualização direta (12) e a
retroiluminação sendo submersas no líquido condutor de calor (46).


       No que se refere a sua manifestação, de 14/03/2022, através da Petição
870220021877/SP, a Requerente entende que o documento D1, não contempla o reivindicado no
presente pedido, pois:
         … ““O documento D1 é considerado o documento da técnica anterior mais próximo do objeto da reivindicação
1. D1 reivindica: “Um aparelho de exibição (figuras 3 e 9) compreendendo um líquido termo condutor (5), um invólucro
impermeável a líquidos (coluna 8, linhas 46-50; fig.6) sendo preenchido com o líquido termo condutor (5) e
compreendendo uma janela transparente (1a), um painel de exibição (2) tendo uma área frontal para exibir informações
(52) e sendo disposto dentro do revestimento hermético de líquido em uma posição em relação à janela transparente
(1a) para permitir a visualização das informações através da janela transparente (1a), o painel de exibição sendo
submerso no líquido condutor térmico (coluna 13, linhas 30-46; fig. 6, 12, 13 e 15).”.
         O objeto da reivindicação 1, portanto, difere deste aparelho de exibição conhecido em que o painel de exibição
é um painel de exibição de visão direta que permite a um espectador ver diretamente as informações através da janela
transparente e em que o aparelho de exibição compreende uma retroiluminação disposta dentro do compartimento
impermeável a líquidos, a retroiluminação sendo submersa no líquido condutor térmico.
         O objeto da reivindicação 1 é, portanto, novo.”
         Com relação ao requisito da atividade inventiva, o IPRP concluiu que:
         “O problema a ser resolvido pela presente invenção pode ser considerado como simplificar o sistema de
resfriamento de um aparelho de exibição adequado para ser visto diretamente por um espectador enquanto torna o
painel de exibição livre de sujeira.
         A solução para este problema proposta na reivindicação 1 do presente pedido é considerada como envolvendo
uma etapa inventiva (Artigo 33 (3) PCT) pelas seguintes razões: não há nenhuma sugestão nos documentos do estado
da técnica sobre um aparelho de exibição para visualização direta de informações no aparelho de exibição de acordo
com a reivindicação 1.
         Os documentos D1 e D2 descrevem telas de projeção de cristal líquido. Embora em ambos os documentos os
painéis de cristal líquido estejam submersos em um líquido termo condutor, as fontes de luz usadas como lâmpadas de
projeção são resfriadas por ventiladores. Além disso, os painéis de exibição de cristal líquido não permitem a
visualização direta por um espectador das informações exibidas em suas superfícies externas. Nada no documento D1
ou D2, portanto, levaria um técnico no assunto a submergir a unidade de iluminação no líquido condutor térmico que
preenche o compartimento impermeável a líquidos no qual estão localizados os painéis de cristal líquido.
         O documento D3 é ainda mais distante no sentido de que em D3 o painel de exibição de visão direta não está
imerso, mas em contato com uma cavidade estanque a líquidos preenchida com um líquido condutor térmico localizado
diretamente em frente ao painel de exibição. Além disso, o documento D3 menciona uma unidade de ventilação
opcional adicional para resfriar a parte traseira do painel da tela e, portanto, não sugere o uso de líquido condutor
térmico para resfriar a unidade de iluminação de fundo da tela.”




                                                                                                                      4
                                              BR112015014726-7

        Quando da entrada na fase nacional brasileira, o Depositante já apresentou ao INPI o quadro reivindicatório
ajustado que foi objeto de análise para a emissão do IPRP, com a inclusão da reivindicação 13. Desta forma, o
Depositante entende que o quadro reivindicatório ajustado apresentado quando da entrada da fase nacional já atende
aos requisitos de patenteabilidade, conforme concluiu o IPRP. Não obstante, o Depositante apresenta novamente o
quadro reivindicatório unicamente com ajustes formais para adaptar sua redação às instruções normativas adotadas por
este Instituto. São apresentadas duas vias do quadro reivindicatório uma com marcas de revisão e uma limpa.”. …



        Ainda na sua manifestação, de 14/03/2022, através da Petição 870220021877/SP, a
Requerente REapresenta o QR, de 23/09/2020, da Petição 870200117572/SP, com a mesma
RI01pp (Aparelho …), e com as mesmas ETAPA01 a ETAPA04.


        Face ao disposto acima, e às argumentações da Requerente de 14/03/2022, através da
Petição 870220021877/SP, voltamos a sustentar QUE o documento de anterioridade (D1)
(US6256083 (B1) (HITACHI LTD[JP/US])), ensina tanto através da sua “Reivindicação
Independente” (RI) 01 (Aparelho), aqui chamada de RI01_D1, quanto através do seu relatório
descritivo, e mais especificamente à Página 20/30, entre a Coluna 07, Linha 45 – Coluna 08,
Linha 50, de D1, referentes à Fig. 01, de D1, incluindo na sua RI01_D1, um aparelho de exibição
de cristal líquido, possuindo um meio de resfriamento liquido preenchendo todo o espaço
definido entre o elemento de exibição de cristal líquido e o primeiro elemento óptico, de modo que
o referido meio de resfriamento preenche toda uma superfície de transmissão de luz de pelo
menos um dos referidos elementos de exibição de cristal líquido e o referido elemento de
polarização do lado de saída, contemplando a ETAPA01, da RI01pp. O aparelho de exibição
possui ainda um membro de retenção disposto para conter pelo menos o elemento de exibição
de cristal líquido, contemplando a ETAPA02, da RI01pp. Por sua vez, o elemento de exibição de
cristal líquido para gerar a imagem, possui uma porção de tela de cristal líquido, disposta para
receber a luz de projeção do referido sistema de fonte óptica e para gerar uma imagem de
projeção dependendo de um sinal de driver, contemplando a ETAPA03, da RI01pp, tendo por um
lado, um elemento de polarização lateral incidente posicionado em um lado incidente do referido
elemento de tela de cristal líquido, e por outro lado um elemento de polarização do lado de
saída posicionado em um lado de saída do referido elemento de tela de cristal líquido, formando
um sistema de projeção óptica, incluindo um primeiro elemento óptico que recebe uma luz emitida
da referida parte da tela de cristal líquido, disposto para projetar a luz emitida da referida parte da
tela de cristal líquido em direção a um objeto de projeção, contemplando a ETAPA04, da RI01pp.

        Tal reafirmação se sustenta dado que o documento de anterioridade D1, à Página 20/30,
entre a Coluna 07, Linha 45 – Coluna 08, Linha 50, de D1, temos as descrições referentes à
Fig. 01, de D1. Na Fig. 01, de D1, temos uma vista em seção transversal que mostra os
elementos estruturais de uma porção de tela de cristal líquido de acordo com uma primeira
modalidade da presente invenção. Na Fig. 01, de D1, temos de forma mais detalhada, uma vista
em seção transversal mostrando elementos estruturais de uma porção de tela de cristal líquido,
contemplando a ETAPA03, da RI01pp, na qual a porção de tela de cristal líquido (elemento 11),
compreende um elemento de tela de cristal líquido (elemento 2), um elemento de polarização
lateral de saída (elemento 3b), uma primeira lente de projeção (elemento 1a), um elemento de
retenção (elemento 6), contemplando a ETAPA02, da RI01pp, para manter esses componentes,
e um meio de resfriamento (elemento 5), contemplando a ETAPA01, da RI01pp, e um elemento
de polarização lateral incidente (elemento 3a), contemplando a ETAPA04, da RI01pp.




                                                                                                                   5
                                     BR112015014726-7


      Desta forma, a matéria reivindicada através da reivindicação independente RI01pp, do
presente pedido, encontram-se totalmente absorvida por D1.



      Quanto às demais reivindicações, as mesmas também não são válidas por serem
dependentes das reivindicações independentes contestadas acima



Conclusão
       Sendo assim, face ao exposto, considerando o QR da forma apresentada, somos de
opinião que o presente pedido carece de atividade inventiva por ser mera decorrência do estado
da técnica, representado por D1, não possuindo, pois, condições de patenteabilidade.


       Face às conclusões a que se chegou o Exame Técnico, de acordo com o Art. 37, baseado
no Art. 8º, combinado com o Art. 13, da LPI, INDEFIRO o presente pedido como PATENTE DE
INVENÇÃO.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Publique-se o indeferimento (9.2)


                                                         Rio de Janeiro, 23 de Março de 2022.


                                  Edson Ferreira Suisso
                   Pesquisador em Propriedade Industrial / Mat. Nº 1548985
                         Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11
                           DIRPA / CGPAT III / DIPAT XV (DIPEQ)




                                                                                              6
