                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO
 N.° do Pedido:        BR112017023839-0            N.° de Depósito PCT:KR2016/004686
 Data de Depósito:     04/05/2016
 Prioridade Unionista: KR 10-2015-0064622 (08/05/2015)
 Depositante:          CJ CHEILJEDANG CORPORATION (KR)
 Inventor:             Won Sik Gwak; Hong Xian Li; Hyun Ju Won; Hyo Hyoung Lee; Kyung
                       Su Na; Su Jin Park; Young Lyeol Yang; Hye Won Um; Chang Yub Oh;
                       Kyoung Min Lee
 Título:               “Métodos para purificar 1,4-diaminobutano”
                                                                PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-50               870170099621           19/12/2017
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870210028207           25/03/2021
Desenhos                                                    1                870170099621           19/12/2017
Resumo                                                      1                870170085240           06/11/2017

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR112017023839-0


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D3                              JP2012201817A                               22/10/2012
    D7                               EP2910543A1                                26/08/2015

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                   1-11; 12-22
            Aplicação Industrial
                                                    Não
                                                    Sim                   2-11; 13-22
                 Novidade
                                                    Não                      1 e 12
                                                    Sim
            Atividade Inventiva
                                                    Não                   1-11; 12-22
Comentários/Justificativas

         A documentação analisada neste exame técnico do pedido consiste em um novo quadro
reivindicatório com um total de 22 reivindicações, adaptado às disposições da Instrução Normativa
IN030/2013, e ainda, das alegações feitas pela requerente em relação ao exame anterior,
apresentadas através da petição nº870210028207 de 25/03/2021 como resposta ao parecer
técnico de ciência notificado na RPI nº2608 de 29/12/2020.
         Baseado nas referências do estado da técnica JP2012201817A(D3) e EP2910543A1(D7) a
requerente apresenta suas alegações em relação ao parecer de ciência, adequando o escopo
reivindicado de forma a fundamentar que os documentos D3 e D7 não podem antecipar, indicar ou
sugerir uma solução técnica equivalente ao métodos para purificar 1,4-diaminobutano, conforme a
descrição das matérias das reivindicações 1-22 do quadro reformulado.
         A solução do problema da técnica visa prover meios de purificação e recuperação de 1,4-
diaminobutano de fontes biológicas compreendidas por caldos de fermentação, e que sejam
alternativos aos métodos biológicos convencionais de produção de 1,4-diaminobutano, cujo caldo
fermentado apresenta um meio contendo sulfato de 1,4-diaminobutano, sendo necessária a
adição de um composto alcalino para proporcionar a purificação do sulfato, mas que fornece,
simultaneamente, a formação de uma grande quantidade de reações paralelas, as quais impõem
etapas adicionais de purificação dos subprodutos.
         Nesse sentido, o escopo reivindicado visa fornecer um método simples e econômico que
evite o uso de reagentes alcalinos necessários a purificação de subprodutos, o qual envolve
separar e recuperar 1,4-diaminobutano a partir do uso do sal de carbonato de 1,4-diaminobutano,
e por meio de uma etapa de destilação de uma segunda composição que inclui sal de carbonato
de 1,4-diaminobutano, remover o carbonato do sal do carbonato de 1,4-diaminobutano, e prover a
recuperação do composto 1,4-diaminobutano.
         No manifesto interposto, a requerente alega que o documento D7 não revela como
característica técnica, no método de purificação e recuperação de 1,4-diaminobutano, o uso de
um composto contendo nitrogênio, selecionado dentre amônia, sal de amônio de um composto


                                                                                         Página 2
                                      BR112017023839-0


orgânico, um azo composto orgânico, e ainda, por um composto carbonato inorgânico, conforme
agora preconizado a partir da reivindicações independentes 1 e 12 emendadas.
       A requerente alega que a referência D7 destaca o uso de sulfato de amônio como fonte de
nitrogênio no caldo fermentativo contendo o produto alvo 1,4-diaminobutano, e sustenta, a partir
do exemplo comparativo 1 citado, constante no relatório descritivo do presente pedido, que
quando empregado o sulfato de amônio como composto nitrogenado par purificar e recuperar o
produto alvo, a saber, o 1,4-diaminobutano, este não é obtido conforme a referida concretização.
       Por outro lado, a requerente sustenta que as concretizações preconizadas conforme o
escopo reivindicado, sobretudo, a partir do uso da amônia, como composto nitrogenado
empregado para prover a extração, purificação e recuperação do 1,4-diaminobutano, pôde
proporcionar uma recuperação do produto alvo com um rendimento superior a 90%.
       Em relação ao documento D3 citado, a requerente embora considere que a referência
preconize uma etapa de decomposição térmica no caldo fermentado e/ou em um concentrado
deste, contudo sustenta que o produto alvo 1,4-diaminobutano também não seria obtido, tal como
aquilo que se verifica a partir do exemplo comparativo 1 do escopo reivindicado, de forma a
destacar a ineficácia do sulfato de amônio como composto extrator do produto alvo, em contraste
ao uso da amônia, que permite recuperar 1,4-diamoinobutano com um rendimento superior a
90%.
       Reexaminando o presente pedido em relação à manifestação apresentada, e com base no
estado da técnica citado a partir dos documentos D3 e D7, são aqui feitas algumas considerações
frente às matérias reivindicadas.
       O documento D7, referência mais próxima, divulga um método para a purificação de 1,4-
diaminobutano que envolve concentrar uma solução de fermentação, incluindo pelo menos um
1,4-diaminobutano e um sal deste para obter um concentrado, e adicionar uma base ao
concentrado da solução de fermentação para preparar uma composição básica com um pH 12, ou
superior, recuperando 1,4-diaminobutano da composição básica.
       Essencialmente, o processo de purificação de 1,4-diaminobutano envolve as etapas de
fermentação, remoção celular por separação com membranas, uma etapa de concentração pela
eliminação de água, com o ajuste de pH por uma base que, dentre as possibilidades citadas,
envolve o emprego amônia em fase aquosa (hidróxido de amônio) para o ajuste de pH, e
destilação para a recuperação de 1,4-diaminobutano, que dentre as concretizações, se encontra
na forma de sais de carbonato de 1,4-diaminobutano produzidos no curso da fermentação em
meio básico, conforme os aspectos já mencionados no parecer anterior.
       O método de recuperação de 1,4-diaminobutano da composição básica inclui a separação
da composição que inclui 1,4-diaminobutano em meio básico por destilação (seção da segunda
etapa de concentração), e ainda, a separação de carbonato de 1,4-diaminobutano do 1,4-
diaminobutano por meio de destilação fracionada, conforme os aspectos já mencionados no
parecer anteriormente exarado.
       A requerente alega em sua manifestação que o aspecto que diferencia o escopo
reivindicado, e proporciona um efeito inesperado frente a anterioridade D7, deve-se ao uso de
amônia como agente de ajuste do pH de solução durante a preparação do caldo de fermentação.


                                                                                       Página 3
                                         BR112017023839-0


          Para isso, a requerente se baseia nas concretizações do relatório descritivo, sobretudo, os
exemplos 1-5 preparados conforme o escopo que emprega amônia como meio de ajuste de pH,
sendo avaliado a luz do exemplo comparativo, que emprega sulfato de amônia como agente
contendo nitrogênio para uso no ajuste de pH na preparação do caldo. Nesse sentido, a
requerente alega que após a etapa da concentração do caldo de fermentação, sua primeira
destilação, seguida por uma destilação fracionada, que visam remover o carbonato de 1,4-
diaminobutano e recuperar o produto alvo 1,4-diaminobutano, pôde prover um fator de
recuperação superior a 90%.
          Posto isso, deve-se aqui ressaltar, que D7 declara como agentes de ajuste de pH de
solução compostos básicos da classe dos hidróxidos, que dentre as possibilidades, sugere e
ensina o uso de hidróxido de amônio (ver em D7, parágrafo 0024 e 0049), que na verdade trata-se
da amônia em fase aquosa.
          A requerente sugere que o processo de preparação do caldo de fermentação em D7 faz o
uso de sulfato de amônia para o ajuste do pH (ver em D7, parágrafo 0066), entretanto, D7 nada
relata em relação ao fato do sulfato de amônio ser usado para essa finalidade, mas de forma
adversa, os hidróxidos, conforme já aqui mencionados neste parecer.
          Tanto é fato, que a referência D7 indica o ajuste de pH do caldo de fermentação para obter
nas etapas de destilação subsequentes a purificação e recuperação do produto alvo, cujo
desempenho em recuperação de 1,4-diaminobutano proporciona valores superiores a 75%, ou
ainda, superiores a 85%, ou ainda, superiores a 90% (p/p) (ver em D7, parágrafos 0061-0062),
sendo, em particular, o exemplo 2 preconizado por um desempenho em recuperação de 1,4-
diaminobutano em 95%(p/p)(ver em D7, tabela 5).
          Mesmo pode ser observado no documento D3, que também sugere e indica um processo
de purificação de uma alcanodiamina (pentanodiamina), tal como propõe o processo reivindicado,
sendo conduzido a partir de uma solução aquosa de carbonato de pentanodiamina, que é
submetida a pressão reduzida em rotaevaporador, concentrando a solução de carbonato de
pentadiamina, e ainda, a indicação da etapa de destilação para a obtenção da pentanodiamina
sob temperatura de 80° C, em pressão reduzida, sendo obtida em sua forma purificada.
          Portanto ao considerar a referência D7, que antecipa parte da matéria referente ao
processo de purificação de 1,4-diaminobutano, quando a referência destaca hidróxido de amônio
(amônia em fase aquosa) como agente de ajuste de pH, depreende-se que as matérias das
reivindicações 1 e 12 , continuam carecendo de NOVIDADE, por não atenderem os Artigos 8o e 11
da LPI.
          Além disso, conforme a análise feita neste parecer, um técnico no assunto assumindo o
documento D7, mais próximo, combinado ou não com o documento D3, teria os meios de alcançar
de forma óbvia as matérias das reivindicações 1-11 e 12-22, que inclusive, não apresentam efeito
inesperado frente ao estado da técnica citado, as quais permanecem carecendo de ATIVIDADE
INVENTIVA, por não atenderem aquilo que preconizam os Artigos 8o e 13 da LPI.




                                                                                            Página 4
                                         BR112017023839-0


Conclusão

       Portanto, baseado no documento D7 citado, as matérias das reivindicações 1 e 12 não
apresentam NOVIDADE, infringindo os Artigos 8o e 11 da LPI.
       Além disso, com base no documento D7, combinado ou não, com o documento D3, as
matérias das reivindicações 1-11 e 12-22 carecem de ATIVIDADE INVENTIVA, por ambas
infringirem os Artigos 8o e 13 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                            Rio de Janeiro, 2 de outubro de 2021.
Flávio dos Reis Gonçalves
Pesquisador/ Mat. Nº 1550074
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/12




                                                                                        Página 5
