                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112017014197-3           N.° de Depósito PCT:US2015/068314
 Data de Depósito:                     31/12/2015
 Prioridade Unionista:                 US 62/098.935 (31/12/2015)
 Depositante:                          SUNCOKE TECHNOLOGY AND DEVELOPMENT LLC (US)
 Inventor:                             JOHN FRANCIS QUANCI, SYED AHMED, JAKE SARPEN,
                                       JONATHAN PERKINS, JEFF WOZEK
 Título:                               “Leitos multimodais de material de coque ”

                                                                    PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 44          870200130957           16/10/2020
Quadro Reivindicatório                                         1a5            870200130957           16/10/2020
Desenhos                                                      1 a 21          870200006116           13/01/2020
Resumo                                                          1             870200130957           16/10/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          X
Comentários/Justificativas

XXX

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                          X
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                          Página 1 de 8
                                                         BR112017014197-3


XXX

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                                US2907698A                            06/10/1959
    D2                                            US2011014406A1                            20/01/2011
    D3                                                US3933443A                            20/01/1976
    D4                                              JP2008231278A                           02/10/2008
    D5                                               US6596128B2                            22/07/2003


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1 a 21
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              --
                                                                           Sim           1 a 21
                     Novidade
                                                                          Não              --
                                                                           Sim             --
             Atividade Inventiva
                                                                          Não            1 a 21
Comentários/Justificativas

      Através da petição INPI-RJ nº 870200130957 de 16/10/2020, a requerente apresentou
manifestação ao parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2585, em 21/07/2020,
apresentando novas vias do relatório descritivo e do resumo, com título modificado, bem como
nova via do quadro reivindicatório, com 21 reivindicações, em que contesta os critérios de não
novidade e não atividade inventiva, relativamente à matéria que se pleiteia proteção no presente
pedido, frente ao quadro reivindicatório emendado, em contraste com os documentos do estado
da técnica ora considerados ao exame técnico.

      O presente pedido refere-se a um método de coqueificar leitos de material, caracterizado
pelo fato de que o método compreende: processar um primeiro leito de material contendo
carbono em um forno de coqueificação para produzir um primeiro volume de coque e um
primeiro volume de material de refugo: preparar um segundo leito de material contendo carbono,
compreendendo uma quantidade de material particulado coqueificável. Tendo um primeiro
tamanho de particulado e um primeiro teor de umidade, e o primeiro volume de material de
refugo, tendo um segundo tamanho de particulado que é menor que o primeiro tamanho de
particulado e um segundo teor de umidade: um diferencial de teor de umidade existente entre o
primeiro teor de umidade e o segundo teor de umidade que aumenta a resistência de adesão
entre o primeiro material particulado e o segundo material particulado; o material particulado
coqueificável sendo combinado com o primeiro volume de material de refugo, de modo que o
material particulado coqueificável é distribuído de uma maneira que defina uma pluralidade de


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                              Página 2 de 8
                                                        BR112017014197-3

espaços vazios entre particulados individuais dentro do material particulado coqueificável e os
vazios sejam pelo menos parcialmente preenchidos com o primeiro volume de material de
refugo, para definir o segundo leito de material contendo carbono como um leito multimodal de
material tendo uma distribuição geralmente uniforme da quantidade de material contendo
carbono coqueificável e do material de refugo de processo sem pó a partir de uma parte inferior
do leito de material coqueificável para uma parte superior do leito de material coqueificável;
processar o segundo leito de material contendo carbono no forno de coqueificação para produzir
um segundo volume de coque e um segundo volume de material de refugo: o segundo volume
de material de refugo sendo menor que o primeiro volume de material de refugo (reivindicação
1).

      Ainda, o presente pedido refere-se a um método de coqueificar leitos de material,
caracterizado pelo fato de que o método compreende: fornecer uma quantidade de material
contendo carbono coqueificável tendo um primeiro tamanho de particulado; fornecer uma
quantidade de material de refugo de processo sem pó tendo um segundo tamanho de
particulado, em que o segundo tamanho de particulado é menor que o primeiro tamanho de
particulado; combinar a quantidade de material contendo carbono coqueificável com a
quantidade de material de refugo de processo, de modo que o material contendo carbono
coqueificável seja distribuído de uma maneira que defina uma pluralidade de espaços vazios
entre particulados individuais dentro do material contendo carbono coqueificável e os vazios
sejam pelo menos parcialmente preenchidos com o material de refugo de processo, para definir
um leito multimodal de material tendo uma distribuição geralmente uniforme da quantidade de
material contendo carbono coqueificável e do material de refugo de processo sem pó a partir de
uma parte inferior do leito de material coqueificável para uma parte superior do leito de material
coqueificável; e processar o leito multimodal de material em um forno de coqueificação
(reivindicação 16).

      Destaca-se das argumentações da requerente que D1 não objetiva otimizar a densidade
aparente do leito de coque, bem como não revela nenhuma motivação e capacidade para tentar
reduzir o espaço vazio entre diferentes materiais particulados. Além disso, “D1 também não
considera o "teor de umidade" de seus materiais (ou seja, pó de coque e pó de carvão)”. A
mesma argumentação, segundo a requerente, é válida para os documentos D2 a D5, mesmo
que combinados ou isolados com D1.

      As argumentações da requerente foram aceitas, mas foram não consideradas
persuasivas ao preenchimento dos critérios de patenteabilidade, pelos motivos que se seguem,
em ratificação ao parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N°
2585, em 21/07/2020:

      D1 ensina um método de preparar e coqueificar um leito multimodal de material, (D1,
coluna 1, linhas 15-20, coluna 3, linha 45-coluna 4, linha 11), o método compreende processar




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                  Página 3 de 8
                                                        BR112017014197-3


um primeiro leito de material contendo carbono em um forno de coqueificação para produzir um
primeiro volume de coque e um primeiro volume de material de refugo (D1, coluna 3, linhas 45
-75), em que se entende ser implícito em D1 processar um primeiro leito de material contendo
carbono em um forno de coqueificação.

      D1 revela preparar um segundo leito de material contendo carbono, compreendendo uma
quantidade de material de coqueificação de partículas (pó de carvão), tendo um primeiro
tamanho de partículas, e o primeiro volume de material de resíduo (brisa de coque), tendo um
segundo tamanho de partículas, em que a (D1, Figura 3, coluna 4, linha 74-coluna 5, linha 25,
coluna 5, linhas 35-61), onde o segundo tamanho das partículas é menor que o tamanho das
primeiras partículas, ou seja, uma porção (45%) do material de coque contendo carbono (pó de
carvão) tem um primeiro tamanho de partículas entre 1 e 2 milímetros, enquanto uma porção
(60%) do material resíduo do processo (brisa de coque) tem um segundo tamanho de partículas,
abaixo de 0,5 mm (D1, coluna 5, linhas 1 -25). A preparação do segundo leito de material
contendo carbono compreende a quantidade de material de coque particulado (pó de carvão)
com a quantidade de material resíduo de processo (brisa de coque), para definir o segundo leito
de carbono, contendo material como um leito multimodal de material (D1, coluna 4 Linha 74-
coluna 5, linha 25, coluna 5, linhas 35-45).

      A despeito de não ser explicitamente ensinado por D1, entende-se que etapa da
combinação envolve uma parte do material de coque de partículas (pó de carvão), ou seja, que
tem o primeiro tamanho de partículas entre 1 e 2 mm, sendo distribuído de forma a definir uma
pluralidade de espaços vazios entre partículas individuais de material de coqueificação
particulado, em que os vazios são, pelo menos, parcialmente preenchidos com uma porção de
resíduos particulados (brisa de coque), ou seja, de modo que tenha um segundo tamanho de
partículas abaixo de 0,5 mm (D1, coluna 5, linhas 1-25). Isso ocorre porque as partículas
menores de brisa de coque, com o segundo tamanho de partículas abaixo de 0,5 mm, irão,
naturalmente, preencher, pelo menos, alguns dos espaços vazios entre as partículas de carvão
maiores, que tem o primeiro tamanho de partículas de 1 a 2 mm. Este preenchimento de
espaços vazios é retratado na Figura 2 (D1, coluna 5, linhas 1-25). Ainda, verifica-se que parte
do pó de carvão é prensado nos poros da superfície da brisa de coque. No entanto, D1 revela
que apenas "as melhores partículas de pó de carvão” são pressionadas e ocupam tais poros
superficiais (D1, Coluna 5 Linhas 23-25), ou seja, partículas maiores de 1-2 mm de pó de carvão
não seriam pressionadas nos poros superficiais das partículas de brisa de coque, pois o pó de
carvão de 1-2 mm não entraria, obviamente, em poros de partículas menores de brisa de coque,
com um tamanho total de 0,5 mm ou menos.

      D1 revela processar um segundo leito de carbono contendo material no forno de coque
para produzir um segundo volume de coque e um segundo volume de resíduos (brisa de coque);
o segundo volume de resíduos (brisa de coque produzido na segunda etapa de processamento)
é menor do que o primeiro volume de resíduos (brisa de coque produzido na primeira etapa de
processamento) (D1, Figura 3, coluna 4, linha 74-coluna 5, linha 25, coluna 5, linhas 35-61).
Neste caso, embora D1 não ensine explicitamente que o segundo volume de resíduos é menor


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                Página 4 de 8
                                                        BR112017014197-3


que o primeiro, entende-se que este está revelado na coluna 5, linhas 45-55, que ensinam que
uma quantidade menor de brisa de coque é produzida ao quebrar o segundo volume de coque,
em relação à quantidade de brisa de coque produzida, quando este se forma apenas a partir do
carvão, por exemplo, o primeiro volume de coque.

      Observa-se, ainda, que D1 não revela explicitamente que o primeiro e o segundo leitos de
carbono contendo material são processados no mesmo forno de coqueificação. No entanto,
entende-se ser implícito que as várias operações de coqueificação de D1 são realizadas na
mesma instalação de coqueificação, como, por exemplo, nos mesmos fornos de coqueificação
dentro da bateria de coque mostrada na Figura 3 de D1.

      Assim, seria óbvio e evidente para um técnico no assunto modificar D1, com a finalidade
de processar o primeiro e segundo leitos de carbono contendo material num mesmo forno de
coqueificação, a fim de realizar, tanto a etapa de processamento do primeiro leito para obter a
brisa de coque, quanto a etapa de processamento do segundo leito, de modo a não exigir um
forno adicional.

      Denota-se, ainda, que D1 é silente ao material de coqueificação de partículas com um
primeiro teor de umidade e o material resíduo com um segundo teor de umidade, no qual existe
um diferencial de teor de umidade entre o primeiro teor de umidade e o segundo teor de
umidade, que aumenta a força de adesão entre o material de coqueificação particulado e o
material resíduo.

      Por outro lado, D3 ensina um método para preparar e coqueificar um leito multimodal de
material (D3, resumo), em que o método que compreende: misturar um primeiro material
particulado (substância contendo carbono, por exemplo, carvão), ter um primeiro teor de
umidade de 5-10%, e um segundo material particulado (pó de coque), tendo um segundo teor de
umidade, ou seja, o coque é "seco" (ou deve ser seco antes de ser moído em pó) (D3, coluna 2,
linha 40-coluna 3, linha 42). Embora não seja explicitamente revelado em D3, entende-se que o
coque sendo "seco", ou "seco" é indicativo de que o coque tenha um teor de umidade
essencialmente zero (D3, coluna 2, linhas 55-56), em que o coque, a partir do qual o pó de
coque é formado, tem um teor de umidade de 0% (D3, Exemplos l-lll, coluna B nas Tabelas 1, 2
e 3). Assim, entende-se que o segundo teor de umidade do segundo material particulado (pó de
coque) é de 0%. No mínimo, no exemplo 1 de D3, um primeiro material particulado (carvão de
coque) C, com um primeiro teor de umidade (água) de 10%, é misturado com um segundo
material particulado (pó de coque obtido a partir de coque B), tendo um segundo teor de
umidade de 0% (D3, coluna 3, linha 45-coluna 4 Linha 5). Assim, os exemplos II e III de D3
ensinam conteúdos e misturas de umidade semelhantes aos revelados no presente pedido.
Portanto, D3 ensina um método de preparar e e coqueificar um leito multimodal de material, em
que o método compreende: misturar um primeiro material particulado (substância contendo
carbono, por exemplo, carvão), ter um primeiro teor de umidade, e um segundo material de
partículas (pó de coque), ter um segundo teor de umidade, onde existe um diferencial de teor de




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                Página 5 de 8
                                                        BR112017014197-3


umidade entre o primeiro teor de umidade e o segundo teor de umidade (ou seja, o primeiro teor
de umidade, que é de 5 a 10%, é maior que o segundo, que é 0%).

      D3 ensina que fornecer o primeiro material particulado (material contendo carbono, por
exemplo, carvão) com o primeiro teor de umidade de 5-10% mantém o carvão em um estado
estável, que é improvável de coagular (D3, coluna 2m linha 61-coluna 3, linha 2).
Especificamente, D3 ensina que fornecer um primeiro material particulado com o primeiro teor
de umidade de 5-10% como umidade mais baixa resultaria numa estabilidade de mistura (ou
seja, a mistura de primeiro e segundo materiais particulados) muito fraca (D3, coluna 2, linha 61
–coluna 3, linha 2). Por outro lado, D3 ensina que o maior teor de umidade corre o risco de
formação de coágulos (D3, coluna 2 Linha 61-Coluna 3 Linha 2). Portanto, entende-se que um
técnico no assunto reconheceria, de maneira óbvia e evidente, que o primeiro teor de umidade
do primeiro material em particular é uma variável determinante ao resultado eficaz. Por
extensão, pois o segundo teor de umidade do segundo material particulado (pó de coque) é
ensinado ser zero, um técnico no assunto também reconheceria, de maneira óbvia e evidente,
que o diferencial de umidade entre o primeiro e o segundo material particulado é uma variável
determinante ao resultado eficaz.

      Entende-se que um técnico no assunto seria motivado, de maneira óbvia e evidente, a
modificar o método de D1 a partir dos ensinamentos de D3, de modo a otimizar o diferencial de
umidade entre o primeiro material particulado (pó de carvão) e o segundo material particulado
(brisa de coque), ou seja, de modo a hidratar o primeiro material particulado, a fim de ter um
primeiro teor de umidade (por exemplo, 5-10%), e secando o segundo material particulado para
um segundo teor de umidade (por exemplo, 0%), a fim de obter uma mistura do primeiro material
particulado e do segundo particulado, que é estável, de modo a não incorrer no risco de
aglomeração ou coagulação, conforme ensinado em D3.

      Denota-se, ainda, que D1 modificado por D3 não ensinaria explicitamente que o
diferencial de umidade entre o primeiro teor de umidade e o segundo teor de umidade que
aumenta uma aderência forte entre o primeiro material particulado e o segundo material
particulado. No entanto, entende-se ser óbvio que o aumento reivindicado da força de adesão
entre o primeiro material e o segundo material é resultado inerente do diferencial de umidade
diferencial de umidade entre o primeiro e o segundo teor de umidade. Além disso, o método de
D1 modificado por D3 compreende todas as etapas do método da reivindicação 1. Assim, D1 em
vista de D3 produz inerentemente um aumento na força de adesão entre o primeiro material
particulado e o segundo material particulado como resultado do diferencial de umidade entre o
primeiro e o segundo teor de umidade.

      Em relação à reivindicação 2, D1 em vista de D3 é silente ao forno de coqueificação
sendo um forno de coque de recuperação de calor horizontal. No entanto, fornos de
coqueificação de recuperação de calor horizontal são bem conhecidos do estado da técnica. Por
exemplo, tais fornos, conforme empregados no presente pedido, são revelados em D5 (D5,
resumo, Figuras 1 -4, coluna 3, linhas 40-61, coluna 5, linhas 49-58). D5 ensina, ainda, que o



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                 Página 6 de 8
                                                        BR112017014197-3


calor dos fornos horizontais de coque de recuperação de calor pode ser usado para gerar vapor
(D5, coluna 5, linhas 49-58). Desta forma, entende-se ser óbvio e evidente para um técnico no
assunto modificar ainda mais o método de D1, a partir de D5, ao utilizar um forno de coque de
recuperação de calor horizontal, a fim de aproveitar o calor desperdiçado do processo de
coqueificação, para gerar vapor.

      Em relação à reivindicação independente 16, D3 ensina um método de coqueificação de
leitos de material (D3, resumo), o método que compreende: fornecer uma quantidade de
material de coque contendo carbono (substância contendo carbono, por exemplo, carvão) com
um primeiro tamanho de partículas, ou seja, um tamanho 90% menor que 3 mm (D3, coluna 2,
linha 45-coluna 3, linha 20); fornecer uma quantidade de material de não-pó de refugo de
processo (pó moído de coque por um moinho de esfera) com um segundo tamanho de
partículas de 90% abaixo de 0,2 mm, em que o segundo tamanho de partículas é menor que o
primeiro tamanho de partículas (D3, coluna 2 Linha 45-coluna 3, linha 20); Combinar combinar a
quantidade de material contendo carbono coqueificável (substância contendo carbono, por
exemplo, carvão) com a quantidade de material de refugo de processo (pó de coque moído de
coque por um moinho de bola), para definir um leito multimodal de material (mistura de coque)
(D3, coluna 3, linhas 3-42).

      A despeito de não ser explicitamente ensinado em D3, entende-se que a etapa de
combinação envolve uma porção do material de coque contendo carbono (tendo o primeiro
tamanho de partículas de 90% menos de 3 mm) sendo distribuído de forma a definir uma
pluralidade de espaços vazios entre partículas individuais de material de coque contendo
carbono, em que os vazios estão pelo menos parcialmente preenchidos com uma porção de
material de resíduos de partículas (tendo o segundo tamanho de partículas menor de 90%
abaixo de 0,2 mm) (D3, coluna 2, linhas 10-26, coluna 2, linha 45-coluna 3, linha 20). Isso ocorre
porque as partículas menores de pó de coque com o segundo tamanho de partículas abaixo de
0,2 mm irão naturalmente preencher, pelo menos, alguns dos espaços vazios entre o carbono
maior contendo partículas materiais de coque com o primeiro tamanho de partículas de 3 mm.

      D3 não ensina explicitamente o processamento do leito multimodal de material em um
forno de coque. No entanto, D3 ensina que o leito multimodal do material é um componente
destinado à coqueificação (D3, coluna 2, linhas 40-45, coluna 3, linhas 3-42). Portanto, o método
de D3 inclui, implicitamente, uma etapa de processamento do leito multimodal de material em
um forno de coque. O processamento do leito multimodal de material em um forno de
coqueificação é fortemente sugerido pela caracterização de D3 do leito multimodal como uma
mistura/componente de coque. Assim, a etapa de coqueificação, implícita em D3, leva, de
maneira óbvia e evidente, para um técnico no assunto a modificar D3, processando o leito
multimodal de material em um forno de coque, a fim de obter coque a partir desse leito de
material, que é descrito como uma mistura de componentes de coque.

      Por fim, relativamente às reivindicações 8-11, D1 em vista de D3 não ensina ou revela
adicionar um agente de suspensão ao primeiro material particulado em que o agente de



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                  Página 7 de 8
                                                          BR112017014197-3


suspensão era composto por um hidrocarboneto fluido. Mas, D4 ensina um método de
coqueificação de lodo de piche de carvão juntamente com carvão bruto em um forno de coque,
para recuperar lodo de piche de carvão, como este é adequado para coqueificação, e para evitar
a liberação de baixa fração de ebulição no piche de carvão para a atmosfera (D4, resumo).

      Assim, entende-se que seria óbvio e evidente, um técnico no assunto modificar ainda
mais o método de D1 em vista de D3, a partir dos ensinamentos de D4, ao adicionar um agente
de suspensão de hidrocarbonetos fluido (ou seja, lodo de piche de carvão) ao primeiro material
particulado antes de combinar o primeiro material particulado pó de carvão) com o segundo
material particulado (brisa de coque), de modo a definir o leito multimodal de material, com o
objetivo de recuperar o lodo de piche de carvão para coqueificação, evitando a liberação de
baixa fração de ebulição em piche de carvão para a atmosfera.

      Por fim, D2 ensina um catalisador para a decomposição térmica de uma substância
orgânica, onde o catalisador está na forma de um particulado, ou seja, um grânulo esférico, com
um diâmetro de 0,1-1,2 mm (D2, resumo). Assim, entende-se que um técnico no assunto, de
maneira óbvia e evidente, em vista de D2, modificaria ainda mais o método de D1, adicionando
o catalisador de decomposição particulada de D1 ao leito multimodal de material de
coqueificação, a fim de ajudar na decomposição térmica do mesmo.
Conclusão

      Conclui-se que os argumentos apresentados pela requerente foram aceitos, mas NÃO
foram considerados persuasivos. Sobre tal, conclui-se, frente aos documentos do estado da
técnica, que a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações 1 a 21 NÃO apresenta
atividade inventiva, descumprindo o disposto nos artigos 8°, 11 e 13 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
             LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                        Rio de Janeiro, 14 de dezembro de 2020.



                                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



Josias Azeredo Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1882823
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                              Página 8 de 8
