                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO
 N.° do Pedido:        BR112016027984-0           N.° de Depósito PCT: US2015/032608
 Data de Depósito:     27/05/2015
 Prioridade Unionista: US 62/005,074 (30/05/2014)
 Depositante:          The Lubrizol Corporation (US)
 Inventor:             David C. Arters, David J. Moreton, James H. Bush, Paul R. Stevenson,
                       Paul E. Adams
 Título:               “Imida de baixo peso molecular contendo sais de amônio quaternário”
                                                                PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1-104               870210058495           28/06/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870210058495           28/06/2021
Desenhos                                                   1-3               870160071125           29/11/2016
Resumo                                                      1                870210058495           28/06/2021
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas
                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas
# Na reivindicação 1, verifica-se que o objeto é descrito de forma imprecisa em relação às suas
características intrínsecas, uma vez que a mesma é definida de forma vaga e ampla em relação
às características técnicas de uma composição, por não estar claro e compreensivelmente na
mesma, as quantidades absolutas e/ou relativas dos componentes envolvidos na composição
requerida, o que configura falta de precisão e clareza, infringindo o Artigo 25 da LPI, e ainda, a
quilo que preconiza a Instrução Normativa IN30/2013 (Art.4o(III)).
# Ainda na reivindicação 1, verifica-se que o componente compreendido pelo composto contendo
nitrogênio é ali definido de forma vaga e ampla, que proporciona, em razão disso, a possibilidade
de uma infinidade de classes de compostos nitrogenados, sendo estes imprecisos em relação



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR112016027984-0

àquilo que se deseja proteger, o que torna o objeto descrito sem a devida clareza. Nesse sentido,
a reivindicação 1 não atende o Artigo 25 da LPI, e ainda, aquilo que preconiza a Instrução
Normativa IN30/2013 (Art.4o(III)).
                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                             Data de publicação
    D3                               US5137980A1                                11/08/1992
    D7                             US2011143981A1                               16/06/2011
    D8                             WO2013017886A1                               07/02/2013
    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1-16
            Aplicação Industrial
                                                    Não
                                                    Sim                       1-16
                 Novidade
                                                    Não
                                                    Sim
            Atividade Inventiva
                                                    Não                       1-16
Comentários/Justificativas

         A documentação analisada neste exame técnico do pedido consiste no quadro
reivindicatório com um total de 16 reivindicações, adaptado às disposições da Instrução Normativa
IN030/2013, novas vias do relatório descritivo e resumo, e ainda, das alegações feitas pela
requerente em relação ao exame anterior, apresentadas através da petição nº870210058495 de
28/06/2021 como resposta ao parecer técnico de ciência notificado na RPI nº2621 de 30/03/2021.
         A requerente também apresenta através da petição nº870210067151 de 23/07/2021 a
Declaração Negativa do Acesso ao Patrimônio Genético Nacional, de forma a atender aquilo que
preconiza a MP2186-16/01.
         A solução do problema da técnica visa prover meios de evitar a formação de depósitos em
bocais injetores de combustível diesel, que são causadores perda de energia e falha de ignição na
câmara de combustão, a partir do emprego de detergentes alternativos aos de succinimida
poliisobutileno usados para inibir incrustações no injetor, uma vez que tais detergentes
apresentam eficácia ruim em motores modernos.
         Nesse sentido, os compostos de succinimidas de poliisobutileno quaternizados apresentam
bom desempenho no uso em motores diesel, tanto tradicionais, como modernos, particularmente,
provendo a capacidade do detergente derramar água, ou decompor emulsões de água em óleo,
pois o aprisionamento de água no combustível pode resultar na formação de emulsões estáveis
que obstruem filtros, e causam problemas de corrosão ao motor.
         Mesmo tendo em conta que tais desemulsificantes auxiliam no processo de derramamento
de água, o escopo reivindicado é dirigido aos sais de amônio quaternário, ainda mais específicos,
contendo imida, e que resultam em sais de amônio quaternários que, quando mesclados em
combustível diesel, fornecem desempenho de desemulsificação aprimorado em comparação aos
sais de amônio quaternário conhecidos da técnica.
         Em particular, os sais de amônio quaternário que contém imida derivam do produto de


                                                                                         Página 2
                                         BR112016027984-0


reação de (a) um composto quaternizável; e (b) um agente de quaternização, cujo composto
quaternizável pode ser o produto de reação de (i) um agente de acilação substituído por
hidrocarbila, e (ii) um composto que contém nitrogênio que tem um átomo de nitrogênio com
capacidade de reagir com o agente de acilação substituído por hidrocarbila, para formar uma
imida, e que possua ainda pelo menos um grupo amino quaternizável, e que tem adicionalmente,
pelo menos, um grupo amino quaternizável, sendo o substituinte hidrocarbila do agente de
acilação com um peso molecular numérico médio (Mn) entre 300 a 750, os quais são misturados
ao combustível diesel, para fornecer desempenho aperfeiçoado de desemulsificação.
       No manifesto interposto, a requerente sustenta que o escopo reivindicado é direcionado ao
método de desemulsificação de composições combustíveis conduzido a partir do emprego de
compostos específicos baseados em sais amônio quaternário de imida, cujo efeito e desempenho
melhorado é descrito a partir das concretizações de trabalho apresentadas nos exemplos citados
pelo relatório descritivo.
       Nesse sentido, a requerente alega que os testes de trabalho descritos pelos exemplos 4, 7
e 8, que seguem o escopo do pedido, com o aprimoramento das propriedades de
desemulsificação e separação de água em composições combustíveis, foram confrontados com
um teste de controle descrito a partir do exemplo comparativo 6, o qual segue a técnica anterior.
       No exemplo 4, o sal quaternizado foi preparado por meio de uma etapa de condensação
da PIBSA e posterior quaternização conduzidas, respectivamente, por uma imida e óxido de
propileno. Nos exemplos 7 e 8, os respectivos sais foram preparados também a partir da
condensação      da    PIBSA   e     posterior   quaternização,   empregando    como     substratos,
respectivamente, imida/óxido de propileno e imida/salicilato de metila. Por sua vez, o teste de
controle, baseado no exemplo comparativo 6, teve o sal quaternizado preparado através da
condensação      da   PIBSA    com    peso   molecular   de   1000   Mn,   a   partir   do   uso   da
dimetilaminopropilamina (DMAPA) e óxido de propileno, respectivamente, nas etapas de
condensação e quaternização do sal.
       A requerente alega que o documento D8, em seu entendimento, é a referência mais
próxima, por divulgar ali os sais preferidos e preparados a partir de DMAPA como substrato de
condensação da PIBSA, sendo o peso molecular do substituinte poliisobutenila definido entre 700
e 1300, e que teria no exemplo comparativo 6 (controle), também preparado com DMAPA, e com
a mesma faixa de peso molecular do substituinte hidrocarbila, os meios de comparar o
desempenho de desemulsificação e remoção de água em composições combustíveis.
       Nesse sentido, ao inferir os dados da Tabela 3 do relatório descritivo, que apresenta o
método desemulsificação que emprega os sais do escopo reivindicado (exemplos 4, 7 e 8) em
relação ao controle (exemplo comparativo 6, que segue essencialmente os sais preferidos de D8)
a requerente sustenta que o desempenho melhorado descritos pelos exemplos 4, 7 e 8 são
inesperados, sustentando que D8 não sugere ou indica a solução do escopo reivindicado.
       Em relação ao documento D3 a requerente alega que a anterioridade não sugere ou indica
o emprego de sais de amônio quaternário em métodos de desemulsificação com desempenho
melhorado. A requerente ainda alega que mesmo que D3 ensine sais quaternários de amônio,
suas características técnicas, conforme aquilo que é definido pelo presente pedido, estariam fora


                                                                                             Página 3
                                          BR112016027984-0


do escopo reivindicado, por ser em D3 a faixa de peso molecular médio do substituinte
hidrocarbila de poliisobuteno definida entre 800 e 1300 Mn, que por sua vez segue a mesma faixa
de peso molecular do sal do teste de controle (exemplo comparativo 6), representativo da técnica
anterior.
          Quanto ao documento D7, a requerente também alega que a anterioridade não sugere ou
indica o emprego de sais de amônio quaternário, que sejam preparados a partir da condensação
com imida, e aplicados em métodos melhorados de desemulsificação, cujo substituinte
hidrocarbila apresente um peso molecular médio entre 350 a 650, conforme reivindicado,
sustentando que os sais preferidos em D7 preconizam o substituinte hidrocarbila com peso médio
de 1000 Mn.
          Reexaminando o presente pedido, com base no quadro reivindicatório reformulado e a
partir das alegações da requerente interpostas no manifesto, cabe aqui fazer algumas
considerações acerca do escopo reivindicado.
          O documento D3 preconiza a preparação de dispersantes sem cinzas, cuja preparação
preconiza obter a partir de um polímero alifático compreendido por poliisobuteno, com pelo menos
50% do teor de poliisobuteno e peso molecular entre 500-10000, um produto de acilação, seguido
por uma etapa subsequente de reação com pelo menos um álcool, preferencialmente, um álcool
poli-hídrico, ou ainda, com uma amina, preferencialmente uma poliamina tendo pelo menos um
grupo amino primário (ver em D3, resumo, coluna 7, linha 52, coluna 10, linha 21 e coluna 9, linha
49-55).
          Em particular D3 indica e sugere que as alquenil succinimidas formadas por reação entre
um anidrido alquenil succínico, ácido, éster de ácido, haleto de ácido ou éster de alquil inferior,
com um ou mais compostos tendo pelo menos um grupo amino primário, ou secundário, para
formar uma imida,ou grupo amida no decurso da reação com o referido anidrido alquenilsuccinico,
ou alternativamente, derivados de alquenil succinimida, são preparados a partir da reação com um
agente de acilação alquenil-substituído, conforme descritos a partir dos exemplos 1-10 de D3
(coluna 18, linhas 35-52).
          Contudo, ao verificar as concretizações da referência, verifica-se uma seleção de
compostos descritos a partir dos exemplos A-1 a A-20, não ficando claro que os compostos
preferenciais em D3 sejam, subsequentemente, condensados com DMAPA e quaternizados,
conforme os sais de amônio quaternários propostos pela matéria reivindicada. Nesse sentido,
depreende-se que a anterioridade D3 não pode ser aqui considerada relevante para avaliar a
inventividade do escopo reivindicado.
          O documento D8 é a referência mais próxima por divulgar compostos de sais de amônio
quaternário (i), os quais são formados pela reação entre um agente de quartenização não éster,
um composto formado pela reação de um agente de acilação substituído por hidrocarbila, e um
composto de fórmula (B1) ou (B2) conforme definidos pela referência, cujo agente de acilação
substituído é definido por um ácido succínico ou anidrido succínico com um substituinte
hidrocarbila de peso molecular médio numérico (Mn) entre 170 a 2800, mais preferencialmente
500 a 1100, cujo produto de reação é compreendido por uma succinimida (ver em D8, resumo,
pág. 8, linha 34 - pág. 9, linha 5, pág. 10, linha 33 - pág.11, linha 24).


                                                                                          Página 4
                                      BR112016027984-0


       As concretizações de trabalho citadas por D8 descrevem, em particular, a preparação dos
aditivos A, conforme aquilo que propõem o escopo reivindicado, e o aditivo C, que embora decorra
de uma reação de base de Mannich, o composto resultante é preparado a partir de DMAPA e
apresenta um substituinte poliisobutenila com peso molecular conforme preconizado pelo escopo
do pedido. O Aditivo A trata-se de uma sal de amônio quaternário preparado a partir de PIBSA, o
qual é condensado com DMAPA e, subsequentemente, quaternizado com óxido de estireno, cujo
substituinte poliisobutenila apresenta peso molecular médio de 1000Mn, composto este conforme
do escopo reivindicado. Já o aditivo C é obtido a partir da reação de condensação entre um fenol
com substituinte poliisobutenila, formalina e DMAPA (ver em D8, exemplos 1 e 4).
       Nesse sentido, os referidos aditivos A e C são formulados com outros adjuvantes, para
formação das composições aditivas 1 e 3, as quais foram testadas com o diesel para a avaliação
de desempenho de desemulsificação das referidas composições.
       Diferentemente da afirmação da requerente em seu manifesto, deve-se aqui ressaltar que,
na parte caracterizante do escopo da reivindicação independente 1 reformulada, há uma
descrição clara da característica técnica relacionada ao peso molecular médio do substituinte
hidrocarbila poliisobutileno que varia entre 100 a 5000 Mn, ou seja, faixa esta que encontra-se
dentro do mesmo valor de peso molecular do substituinte poliisobutenila do aditivo A, o qual foi
preparado por condensação com DMAPA para forma um “quat” imida, tal como os sais
empregados no método reivindicado.
       Posto isso, D8 difere apenas pelo fato do agente de quaternização ser um óxido de
estireno, diferentemente do óxido de propileno e salicilato de metila, empregados como agentes
de quaternização nas concretizações dos exemplos 4, 7 e 8, que seguem a preparação dos sais
quaternários, conforme do método do escopo reivindicado.
       Mesmo assim, ao verificar a etapa (b) da reivindicação independente 1, cujo agente de
quaternização, conforme a definição do escopo, é definido como sendo “um agente de
quaternização adequado para converter o grupo amino quaternizável do composto
contendo nitrogênio a um nitrogênio quaternário” (nosso grifo), deve-se salientar com base
nessa definição, que o próprio óxido de estireno encontra-se dentro desse mesmo escopo da
definição, por ser também um composto capaz de formar um nitrogênio quaternário ao reagir com
um grupo amino.
       Além disso, D8 traz a indicação a partir dos testes de remoção de água do diesel com o
uso das composições 1, 2 e 3, as quais empregam os aditivos A ou C, mesmo normalizando o
teor dos aditivos A ou C para o mesmo valor de 60 ppm em sais quaternários, conforme o teor
utilizado nos testes do presente pedido, o alcance de uma desemulsificação com a retirada de
água da emulsão após 5 minutos com desempenho melhorado em remoção de água entre 5ml
(composição 1) e 12 ml (composição 3), aspecto este que não configura ao método reivindicado
ter um desempenho inesperado frente ao método da técnica anterior.
       Nesse mesmo sentido, o documento D7 também preconiza a partir das concretizações
preferidas de trabalho, a preparação do produto A a partir da condensação do anidrido succínico
que reage com uma poliisobutenila de 1000Mn e condensada com DMAPA, cujos sais dos
exemplos 1-4 são obtidos a partir da quaternização posterior do produto A de condensação,


                                                                                       Página 5
                                       BR112016027984-0


respectivamente, com óxido de estireno, sulfato de dimetila, cloreto de benzila e carbonato de
dimetila. Depreende-se assim que os sais de amônio quaternário descritos por D7 seguem o
mesmo escopo dos sais empregados no método reivindicado.
       Sendo assim, ao considerar o escopo reivindicado e tendo em conta o documento D8,
isoladamente, ou combinado com D7, os quais sugerem e indicam os referidos sais quaternizados
de amônio, os quais seguem as mesmas características do sais empregados no método do
escopo reivindicado para prover a desemulsificação de composições combustíveis, um técnico no
assunto, assumindo o referido estado da técnica, assim prescrito, teria os meios de alcançar a
solução preconizada pela matéria das reivindicações 1-16 que permanece a carecer de
ATIVIDADE INVENTIVA, infringindo os Artigos 8o e 13 da LPI.



Conclusão

       Portanto, com base nos documentos D8, isoladamente, ou combinado com D7, a matéria
das reivindicações 1-16 permanecem carecendo de ATIVIDADE INVENTIVA, por infringir os
Artigos 8o e 13 da LPI.
       Verifica-se também que o objeto descrito pela reivindicação 1 do quadro em análise, não
foi definido de forma clara e precisa, e, por isso, o mesmo infringe aquilo que preconiza o Artigo
25 da LPI.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido.


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 19 de outubro de 2021.
Flávio dos Reis Gonçalves
Pesquisador/ Mat. Nº 1550074
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/12




                                                                                         Página 6
