                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112013009599-7         N.° de Depósito PCT:US2011/057106
 Data de Depósito:                     20/10/2011
 Prioridade Unionista:                 US 61/405,192 (20/10/2010); US 13/277,351 (20/10/2011)
 Depositante:                          KIRTIKUMAR NATUBHAI PATEL (US) ; ROHIT N. PATEL (GB)
 Inventor:                             KIRTIKUMAR NATUBHAI PATEL; ROHH N. PATEL
 Título:                               “Processo para a separação e recuperação de etano                          e
                                       hidrocarbonetos mais pesados de gnl ”

                                                                    PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                             1            870180169005           28/12/2018
                                                               2-57*          018130019943           14/06/2013
Quadro Reivindicatório                                          1-9           870180169005           28/12/2018
Desenhos                                                        1-4           018130019943           14/06/2013
Resumo                                                          1             870180169005           28/12/2018


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          x
Comentários/Justificativas



                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                            x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                    x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                               Página 1
                                                         BR112013009599-7


Comentários/Justificativas
        A reivindicação independente 1 apresenta em sua formulação trechos explicativos com
relação às vantagens e ao simples uso do objeto, desde a linha 8 até a linha
29, descumprindo o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (VIII).
        A reivindicação 01 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva no seguinte termo: “composições de LNG na faixa de menor que 1% mol de C2 a
maior que 52% mol de C2”.




                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                                 Data de publicação
    D1                                             US2006/0042312                                        02/03/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento         Reivindicações
                                                                           Sim                     1-19
             Aplicação Industrial
                                                                          Não                        -
                                                                           Sim                      17
                     Novidade
                                                                          Não                  1-16;18-19

                                                                           Sim                       -
             Atividade Inventiva
                                                                          Não                      1-19
Comentários/Justificativas

         Por meio da petição n° 870180169005 de 28/12/2018, o depositante apresentou nova via
do quadro reivindicatório (19 reivindicações), aceitas e utilizadas no exame.

         Durante a etapa de primeiro exame, foi verificada a falta de novidade e atividade
inventiva, não cumprindo o disposto no artigo 8º, 11 e 13 da LPI, além de não cumprir o disposto
do artigo 25 da LPI (conforme publicado na RPI 2491 de 02/10/2018).

         O depositante alega que (em relação ao estado da técnica D1):
                                          “Da presente invenção, é possível depreender que a operação da invenção
                                         incluindo uma combinação única de flexibilidade da pressão de fonte RGNL,
                                gerenciamento de pressão “regulando a pressão interna do RGNL-lado frio do trocador, e
                             função de coluna com variabilidade de múltiplas combinações opcionais de fluxos de fontes
                             de coluna e suas localizações na coluna, bem como sua variabilidade de pressão de coluna
                              incluindo controlador de pressão de retorno e a variabilidade da pressão no lado quente de
                                 condensação do trocador ”incluindo“ combinação geral de itens abaixo do trocador para“
                               fornecer variabilidade da pressão no lado quente de condensação do trocador ”e usando a
                             incorporação de processo ensinada aqui a opção“ para reproduzir LGNL como LGNL
                                                           vaporizado sem equipamento de compressão com economia de




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 2
                                                       BR112013009599-7

                        equipamento/complexidade/energia usando durante a vaporização processo do LGNL os
                               ensinamentos como incorporado e também ensinado na invenção onde o termo “dirigido”
                            inclui “dirigir” usando uma bomba ou um mecanismo “motivador” como ensinado pela
                                                                                                presente invenção”

      O novo quadro reivindicatório (petição n° 870180169005 de 28/12/2018) revela processo
para a separação e recuperação de etano (até 99%) e/ou hidrocarbonetos mais pesados (C2+),
a partir de composições de LNG entre 1% e 52% que compreende:

   (a) Fornecer um fluxo de matéria-prima indivisível contendo rico LNG em que o LNG é
      rico na forma líquida a partir de um tanque de armazenamento ou de outra fonte, o LNG
      rico compreendendo C1 e C2 + hidrocarbonetos, incluindo o conteúdo de C2 de 1%
      mol a 52% mol ou mais, o LNG rico que tem                           uma   temperatura      e   pressão     de
      armazenamento ambiente (contenção) e uma bomba de variabilidade flexível ou outro
      sistema de energia motriz fornecendo uma pressão de fonte para bombear o LNG rico
      [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

   (b) Proporcionar um trocador de calor com um lado frio e um lado quente; fornecendo
      uma bomba à montante do lado frio do trocador de calor para pressurizar a
      matéria-prima a partir de LNG rico; fornecendo uma primeira válvula de regulação à
      jusante de pressão à jusante do lado frio do trocador de calor para regular a pressão
      no lado frio do trocador de calor; e fornecer uma combinação de itens à jusante
      para fornecer variabilidade da pressão no lado quente de condensação do trocador
      [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

   (c) Bombeamento da matéria-prima rica LNG no lado frio de um trocador de calor, o
      trocador         de      calor        tendo        um lado frio e um lado quente [BR112013009599-7,
      Reivindicação 01];

   (d) Aquecimento da matéria-prima rica LNG dentro do trocador de calor, utilizando uma
      combinação da bomba à montante e regulação de pressão da primeira válvula de
      regulação de pressão à jusante para manter a matéria-prima rica LNG abaixo do
      seu ponto de bolha para evitar ou controlar a vaporização enquanto aquecendo
      contra o lado quente do trocador de calor [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

   (e) Dirigir o LNG rico da matéria-prima indivisível, não vaporizado, do trocador de calor
      através da primeira válvula de regulação de pressão à jusante para um arranjo de coluna,
      o arranjo de coluna compreendendo um desgaseificador, uma coluna de processamento e
      um arranjo de refervedor, sendo a coluna de processamento capaz de receber o LNG
      rico da matéria-prima diretamente a partir da primeira válvula de regulação de
      pressão à jusante num primeiro modo de operação do arranjo de colunas, sendo o
      desgaseificador capaz de receber o LNG rico da matéria-prima diretamente a partir da
      primeira válvula de regulação de pressão à jusante num segundo modo de operação
      do arranjo de colunas [BR112013009599-7, Reivindicação 01];




       Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                        Página 3
                                                    BR112013009599-7


(f) No primeiro modo de operação do arranjo de colunas, dirigir o fluxo de LNG rico da
   matéria-prima do trocador de calor através da válvula de regulação de pressão para a
   coluna de processamento, a coluna compreendendo um ou mais orifícios de entrada ao
   longo da altura da coluna para permitir direcionar o fluxo para dentro da coluna em
   um ou mais locais de entrada ao longo da altura da coluna, sendo a coluna capaz de
   operar em um modo de operação de rejeição de etano ou modo de operação de
   recuperação de etano, a coluna sendo ainda capaz de operar em qualquer pressão
   específica até, e além, se necessário, de qualquer pressão crítica de processo de
   mistura termodinâmica                   necessária para a operação da coluna [BR112013009599-7,
   Reivindicação 01];

(g) No segundo modo de operação do arranjo de coluna, direcionando o LNG rico da
   matéria-prima do trocador de calor através da válvula reguladora de pressão e depois
   para dentro de um desgaseificador, o desgaseificador compreendendo uma primeira
   entrada para receber o LNG rico da matéria-prima, uma segunda entrada para receber
   um fluxo reciclado de um processo à jusante, e uma primeira saída para descarregar
   qualquer fase gasosa que possa estar presente e uma segunda saída para
   descarregar um fluxo líquido desgaseificador [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(h) Enquanto ainda no segundo modo de operação de arranjo de coluna, direcionando a
   descarga da primeira saída de desgaseificador diretamente para a coluna de
   processamento e direcionar o fluxo de líquido desgaseificador da segunda saída,
   através da sua própria pressão ou através de uma bomba adicional, diretamente para a
   coluna de processamento [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(i) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação do arranjo de coluna,
   separando na coluna um fluxo gasoso sobrenadante que compreende produtos de
   hidrocarbonetos mais leves, e um fluxo de líquido de fundo de coluna compreendendo
   produtos de hidrocarbonetos mais pesados de composições variadas por operação da
   coluna em modos de operação, como o modo de extração de etano ou o modo de
   rejeição de etano [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(j) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação da arranjo de coluna,
   dirigir o fluxo gasoso sobrenadante da coluna para o lado quente do trocador de
   calor [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(k) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação da disposição de
   coluna,       resfriar       e     condensar           o fluxo gasoso sobrenadante contra o LNG rico da
   matéria-prima             no      trocador          de         calor   para   formar    um     fluxo   condensado
   compreendendo                líquido de          LNG           pobre   condensado,     em    que   o processo   de
   condensação              é       capaz         de condensar             completamente fluxo de gás suspenso
   [BR112013009599-7, Reivindicação 01];




    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                             Página 4
                                                    BR112013009599-7


(l) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação do arranjo de coluna,
   dirigir o líquido de LNG pobre a partir do lado quente do trocador de calor para um
   recipiente de recepção [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(m) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação do arranjo de coluna,
   bombear o produto do líquido de LNG pobre a partir do recipiente de recepção a uma
   pressão desejada para armazenamento ou local para uso final [BR112013009599-7,
   Reivindicação 01];

(n) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação de arranjo de coluna,
   dirigir parte do fluxo de líquido de fundo da coluna a uma ou mais modalidades de
   reebulição [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(o) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação de arranjo de coluna,
   aquecer parte do fluxo de líquido de fundo da coluna presente em um ou mais dos
   arranjos de refervedores criando um fluxo aquecido refervedor [BR112013009599-7,
   Reivindicação 01];

(p) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação de arranjo de coluna,
   retornar pelo menos uma porção do fluxo refervedor aquecido para a coluna, a coluna
   sendo adicionalmente equipada com uma ou mais portas de entrada na corrente inferiores
   aquecidas ao longo da altura da coluna de direção a fim de permitir o fluxo refervedor
   aquecido para a coluna flexível em um ou mais aquecida locais de entrada de fluxo
   aquecido refervedor do ao longo da altura da coluna [BR112013009599-7, Reivindicação
   01];

(q) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modo de operação de arranjo de coluna,
   descarregar o fluxo líquido de fundo da coluna a partir da coluna através de um ou
   mais arranjos de refervedor                            para um ou mais locais de uso final desejado
   [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(r) No segundo modo de operação de arranjo de coluna, opcionalmente, reciclar parte
   do fluxo líquido de produto aquecido refervedor, para o desgaseificador permitir que o
   fluxo líquido de produto de refervedor reciclado seja misturado com o LNG rico da
   matéria-prima ou opcionalmente reciclar parte do fluxo líquido de fundos da coluna, para
   o desgaseificador permitir que o fluxo líquido                       de fundo da coluna reciclado seja
   misturado com o LNG rico da matéria-prima, ou opcionalmente, reciclar parte do
   fluxo líquido de fundos da coluna para a coluna [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(s) Em qualquer um dos primeiro ou segundo modos de operação de disposição da coluna,
   descarregar a dita parte do fluxo líquido do produto refervedor da coluna, a partir de um ou
   mais refervedores para um local desejado [BR112013009599-7, Reivindicação 01];

(t) Transferir algum do gás no vaso de recepção para um local desejado [BR112013009599-7,
   Reivindicação 01];




    Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
                                                        BR112013009599-7


   •   Em que a combinação da etapa (d) e (k) envolvendo o processo de troca de calor são
       efetivamente controlados pelo uso do regulador de pressão no lado frio do trocador de
       calor e a variabilidade da pressão no lado quente do trocador de calor para permitir
       a capacidade de atingir a condensação completa do fluxo de gás suspenso no
       trocador de calor, enquanto impede qualquer problema de cruzamento de temperatura
       ou pressão de temperatura no trocador de calor [BR112013009599-7, Reivindicação 01].

       Desta maneira, entendo que foram destacadas as características técnicas essenciais do
processo revelado em              BR112013009599-7 na reivindicação independente 01. O novo quadro
reivindicatório (petição n° 870180169005 de 28/12/2018) difere-se do quadro reivindicatório
anterior a medida que incorpora as características relativas a “etapa b” (pressurização) e
relativas a “etapa d” (aquecimento). Tal acréscimo melhor define a matéria revelada. Ainda, ao
longo da reivindicação independente 01 é melhor definido o processo em termos da presença
opcional de um desgaseificador.

       Conforme exposto na etapa de 1º exame, D1 foi considerado o documento que melhor
representa o estado da técnica. D1 se refere a a extração e recuperação de etano e
hidrocarbonetos mais pesados (C2+) do LNG. D1 objetiva reduzir custos e melhorar a eficiência
energética em relação ao estado da técnica.

       O depositante alega que BR112013009599-7 se difere de D1 a medida que pode operar
em condições de carga onde a concentração de C2 é extremamente baixa, tal como 1%. O
depositante alega que D1 apenas revela condições de operar acima de 2,5 % (isto é verificado
em D1, parágrafo 16).

       Todavia, considero que poder operar com uma carga de LGN mais pobre (como
verificado em BR112013009599-7) é um resultado que pode ser obtido através de configuração
de características técnicas (a serem reveladas) e tal matéria revelada não se constitui em
característica técnica, porém em resultado alcançado, de maneira a não ser passível de
atribuição de novidade e/ou atividade inventiva. A Resolução N° 124/2013, no ítem 3.52, afirma
que: “Como regra geral, reivindicações que definem a invenção por meio do resultado a ser
atingido não devem ser permitidas, em particular se elas se referem tão somente a reivindicar o
problema técnico envolvido”. Ainda, verifico que há sobreposição de faixas de operação (em
relação a composição de C2 na carga) entre BR112013009599-7 e D1.

       O depositante alega que BR112013009599-7 se difere de D1 a medida que pode diminuir
o problema de rolagem em condições de carga onde a concentração de C2 é extremamente
baixa, tal como 1%. O depositante alega que D1 apenas revela condições de operar acima de
2,5 % (isto é verificado em D1, parágrafo 16). Entendo que este também é um resultado que
pode ser obtido através de configuração de características técnicas (a serem reveladas) e tal
matéria revelada não se constitui em característica técnica, porém em resultado alcançado, de
maneira a não ser passível de atribuição de novidade e/ou atividade inventiva.

        O depositante alega que BR112013009599-7 se difere de D1 a medida que recuperar
até 99% de etano. Entendo que este também é um resultado que pode ser obtido através de


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 6
                                                        BR112013009599-7


configuração de características técnicas (a serem reveladas) e tal matéria revelada não se
constitui em característica técnica, porém em resultado alcançado, de maneira a não ser
passível de atribuição de novidade e/ou atividade inventiva.

       O depositante alega também:


                                               “Destarte, a presente invenção fornece um meio de alterar a composição e a
                                      entalpia da ração antes de alimentar a coluna “as opções de variabilidade da
                               entalpia/composição da ração com o item desgaseificador”, sendo que, no relatório
                                                                       descritivo, é possível observar os seguintes pontos:
                                               “variabilidade da entalpia/composição da alimentação com o desgaseificador
                                                                                                                de item”; e
                                                   “uma composição e mudança de entalpia pode ser efetuado para o VGNL
                                através do desgaseificador misturando opcionalmente com outro fluxo que muda o
                         estado/composição do VGNL de alimentação (FEED) para alimentá-lo para a coluna de
                                                                                          processamento/fracionamento”.



       Todavia, é verificado em D1 a presença de um desgaseificador na forma de Flash Tank ,
[D1, Parágrafo 50 e Figura 1]. Este é capaz de modificar a entalpia e composição da
alimentação que vai para a coluna de fracionamento.

       Desta maneira, entendo que a reivindicação independente 01 não possui novidade.
Assim, também não possui atividade inventiva. Nas reivindicações dependentes 2-16, 18 e 19
não foram identificadas características adicionais ou detalhamentos que, mesmo quando
combinadas com as características de qualquer reivindicação a que se referem, atendam aos
requisitos de novidade e/ou a atividade inventiva.

       O depositante alega que se difere de D1 a medida que revela:


                                               “A reivindicação 30 da presente invenção dispõe que “a coluna é configurada
                                     e integrada numa multiplicidade de operacionalidade e configurações funcionais
                           selecionados de entre o grupo que consiste em colunas de destilação, colunas de destilação
                              extrativa, colunas de absorção de re-ebulição, colunas de absorção do absorvente de óleo
                           pobre, colunas de fracionamento, colunas de decapagem, refluxo de colunas de decapagem,
                                                                               e colunas de re-ebulição de esvaziamento.”
                                           Por conseguinte, deve-se pontuar que, em nenhum lugar, D1 descreve tal
                             flexibilidade inerente de seleção e integração com variedades de colunas e, ao contrário,
                             indica o uso de uma coluna de fracionamento simples operando a uma temperatura
                                                                                                               criogênica.”



       Acato ao argumento exposto pelo depositante, reconhecendo que a nova reivindicação
17 (petição n° 870180169005 de 28/12/2018) possui novidade. Entretanto, entendo que tal
modificação é mera ampliação de escopo em relação ao estado da técnica e não foram



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                               Página 7
                                                          BR112013009599-7

verificados efeitos técnicos associados a esta modificação ao longo do Relatório Descritivo.
Desta maneira, a reivindicação 17 não possui atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      Não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -      Não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -      A matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva (Art. 25 da
             LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                 Rio de Janeiro, 1 de fevereiro de 2019.




Pedro Igor Veillard Farias                                          Rosana Marques Amorim
Pesquisador/ Mat. Nº 1075134                                        Pesquisador/ Mat. Nº 1548936
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ                                             DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
                                                                    Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11


      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).




Jose Aguiar Coelho Neto
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1549957
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº1043/18




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 8
