                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112018010230-0         N.° de Depósito PCT:EP2016/078079
 Data de Depósito:                   17/11/2016
 Prioridade Unionista:               EP 15195497.1 (19/11/2015)
 Depositante:                        SHELL INTERNATIONALE RESEARCH MAATSCHAPPIJ B.V. (NL)
 Inventor:                           REINHARD GEYER; HENRI PREISING; DIONYSIUS JACOBUS
                                     MARIA DE VLIEGER; SMITA EDULJI; EVERT VAN DER HEIDE;
                                     JEAN PAUL ANDRE MARIE JOSEPH GHISLAIN LANGE
 Título:                             “SISTEMA CATALISADOR E PROCESSO PARA A PRODUÇÃO DE
                                     GLICÓIS”

                                                                PARECER


         Em 25/03/2021, por meio da petição 870210028368, a Requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2610, de 12/01/2021 (despacho
7.1) e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório (total de 08 reivindicações), as quais
foram aceitas e analisadas, conforme solicitação. Estas modificações estão consideradas no
Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               No da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 15               870190113380          05/11/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870210028368          25/03/2021
Desenhos                                                    1                870180042003          18/05/2018
Resumo                                                      1                870190113380          05/11/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas ______________________________


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1 de 5
                                           BR112018010230-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas ______________________________


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 US2013289311                                31/10/2013
    D2                                 WO2014159484                                02/10/2014
    D3                                 WO2013015955                                31/01/2013


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a8
            Aplicação Industrial
                                                        Não                     -----
                                                         Sim                    1a8
                 Novidade
                                                        Não                     -----
                                                         Sim                    -----
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a8

Comentários/Justificativas

      Em 25/03/2021, por meio da petição 870210028368, a Requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2610, de 12/01/2021 (despacho
7.1) e, em anexo, novas vias do quadro reivindicatório (total de 08 reivindicações), as quais
foram aceitas e analisadas, conforme solicitação. Estas modificações estão consideradas no
Quadro 1.
      O novo quadro reivindicatório modificado submetido para exame foi aceito, uma vez que
as alterações efetuadas limitam-se à matéria inicialmente revelada e atendem ao objetivo de
melhor esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção, atendendo, portanto, ao disposto no
Artigo 32 da Lei nº 9.279/96 (LPI).
      Em sua manifestação a requerente esclareceu que nenhum dos componentes metálicos
descritos na Tabela 2 de D1 compreende uma espécie catalítica adequada para hidrogenação,
em que uma ou mais espécies catalíticas adequadas para hidrogenação são espécies sólidas,
sem suporte, selecionadas de um ou mais metais de transição dos Grupos 8, 9 ou 10 da Tabela
Periódica. Além disso, como reconhecido pelo INPI, D1 não revela fosfotungstato de sódio.




                                                                                        Página 2 de 5
                                       BR112018010230-0


      As alegações da requerente com relação ao documento D1 foram consideradas
procedentes em parte, tendo em vista que D1 (resumo e reivindicação 1) ensina processos para
a preparação de um ,-Cn-diol, a partir de uma matéria-prima compreendendo um C n-
oxigenado, em que o processo compreende o contato da matéria-prima com gás hidrogênio, na
presença de um catalisador que compreende Cu, um óxido de Cu ou suas misturas; um
componente de heteropoliácido compreendendo H3[P(W3O10)4], H4[Si(W3O10)4], H4[P(Mo3O10)4],
H4[Si(Mo3O10)4], Cs2,5H0,5[P(W3O10)4], CS2,5H0,5[Si (W3O10)4], ou suas misturas; opcionalmente, um
segundo componente de metal compreendendo Cr, um óxido de Cr; Ni, um óxido de Ni (Grupo
10 da Tabela Periódica); Mn, um óxido de Mn; Fe, um óxido de Fe (Grupo 8), Co, um óxido de
Co (Grupo 9); Mo, um óxido de Mo; W, um óxido de W; Re, um óxido de Re; Zn ou um óxido de
Zn; Ag, um óxido de Ag, SiO2 ou Al2O3; opcionalmente, pelo menos um promotor compreendendo
Na, K, Mg. Rh, Cs, Ca, Sr, Ba, Ce ou suas misturas; e opcionalmente um suporte.
      Assim sendo, do mesmo modo como ocorre no presente pedido, os ensinamentos de D1
já indicam a utilização de uma ou mais espécies catalíticas adequadas para hidrogenação,
selecionadas de um ou mais metais de transição do Grupo 8 (Fe, Ru, Os, Hs), do Grupo 9 (Co,
Rh, Ir, Mt) e do Grupo 10 (Ni, Pd, Pt, Ds) da Tabela Periódica dos Elementos. Ademais, D1
menciona que o uso de um suporte catalítico é opcional, ou seja, as espécies catalíticas podem
ser mássicas (sem suporte).
      Com relação às alegações da requerente, de que o documento D1 não ensina uma ou
mais espécies contendo fosfotungstato de sódio, conforme pleiteado no presente pedido, cabe
ressaltar que sódio e césio são elementos do Grupo I da Tabela Periódica dos Elementos e os
elementos em um grupo têm configurações semelhantes, na camada de elétrons mais externa
dos seus átomos. Visto que a maioria das propriedades químicas estão relacionadas com as
interações dos elétrons exteriores, isto tende a dar aos elementos do mesmo grupo
propriedades físicas e químicas semelhantes. Portanto, decorreria de uma maneira óbvia ou
evidente para um técnico no assunto substituir césio por sódio com real expectativa de êxito.
      No tocante ao documento D2, são acatadas as argumentações da requerente de que,
diferentemente do processo pleiteado no presente pedido, o catalisador de D2 é utilizado em um
processo de hidrodeoxigenação, o qual produz alcanos lineares de cadeia longa e D2 não
fornece um sistema catalítico compreendendo uma ou mais espécies contendo fosfotungstato de
sódio. Contudo, o documento D2 ensina um sistema catalítico constituído de um sal de césio do
ácido fosfotungstíco, compreendendo platina ligada ao mesmo, numa quantidade de 0,25 a 20%
p/p e de acordo com as alegações da própria requerente, D2 (página 21) fornece exemplos de
metais do Grupo IB, VIB ou VIII da Tabela Periódica, o que significa que o componente (i) de D2,
portanto, pode ser um catalisador compreendendo cerca de 0,1% a cerca de 10% em peso de
um metal selecionado do Grupo 6, 8, 9, 10 ou 11 da nova Tabela Periódica IUPAC.
      Relativamente ao documento D3, reitera-se que D3 descreve um processo para a
preparação de polióis, como etileno e propilenoglicol, a partir de sacarídeos, usando um
catalisador que compreende ácido fosfotúngstico e níquel suportado por Norit.




                                                                                     Página 3 de 5
                                       BR112018010230-0


      Mais especificamente, o sistema catalisador de D3 é constituído de um componente não
suportado que compreende um composto selecionado do grupo de compostos de tungstênio e
de molibdênio, e de qualquer combinação dos mesmos, e um componente suportado que
compreende um componente de metal ativo, selecionado do grupo que consiste em Pt, Pd, Ru,
Rh, Ni, Ir, e combinações dos mesmos, em um suporte de catalisador sólido.
      A quantidade de catalisador usado em relação ao peso total da matéria-prima, conforme
divulgado em D3, está dentro da faixa reivindicada no presente pedido. Os intervalos de
temperatura e pressão divulgados em D3 (parágrafo [0031]), de 100°C a 350°C e pressão
superior a 1 MPa, também estão dentro dos intervalos pleiteados no presente pedido.
      Todavia, cabe destacar que, embora o documento D3 não sugira, explicitamente, a
necessidade de um sistema catalisador compreendendo fosfotungstato de sódio no mesmo, o
referido documento ensina (reivindicação 9) que os compostos de tungstênio podem ser
selecionados de tungstatos, compreendendo pelo menos um elemento do Grupo I ou do Grupo
II, e heteropoli-compostos de tungstênio. Cabe ressaltar que fosfotungstatos são heteropoli-
compostos de tungstênio e que o documento D3 também já indica o uso de elementos do Grupo
I da Tabela Periódica dos Elementos.
      Os catalisadores divulgados em D1 são usados em um processo para a preparação de
(alfa, ômega)-dióis com, pelo menos, cinco átomos de carbono. D1, então, pode ser visto como
relacionado a um processo análogo em relação ao processo divulgado em D3.
      Os catalisadores divulgados em D1 e D3 são ambos fosfotungstatos usados em
combinação com um componente de metal. Os catalisadores de D1 e D3 são, portanto,
considerados catalisadores que são usados no mesmo tipo de processo, que é a preparação de
álcoois de sacarídeos. Portanto, um técnico no assunto teria um incentivo para consultar D1
para resolver o problema técnico relacionado ao fornecimento de catalisadores alternativos, que
podem ser usados na preparação de MEG, a partir de sacarídeos. D1 ensina que o componente
de metal usado no catalisador pode ser combinado com uma variedade de heteropoliácidos. D1
divulga uma lista de tais possíveis heteropoliácidos no parágrafo [0069]. Neste parágrafo são
divulgados heteropoliácidos trocados com césio. Um heteropoliácido permutado com césio
também é divulgado em exemplos de trabalho específicos (ver Tabelas). Portanto, considera-se
que um técnico no assunto seria incentivado a aplicar os catalisadores ensinados em D1 ou em
D2 ao processo de D3, com real expectativa de sucesso.
      Em sua manifestação a requerente declarou que com o uso de um sistema catalisador
compreendendo uma ou mais espécies contendo fosfotungstato de sódio, o processo para
produzir monoetilenoglicol, a partir de uma alimentação de carboidratos, alcança melhores
rendimentos totais do produto MEG desejável, mas também reduz a produção de subprodutos
para uma variedade de diferentes fontes de carboidratos. O sistema catalisador compreendendo
uma ou mais espécies contendo fosfotungstato de sódio também produz menos subprodutos do
que os sistemas catalisadores de uma ou mais espécies contendo fosfotungstato de césio (vide
Tabela 2).




                                                                                   Página 4 de 5
                                         BR112018010230-0


      A partir dos resultados apresentados na Tabela 2 do presente pedido de patente, é
evidente que sistemas catalisadores E a H, de acordo com a presente invenção, não somente
geram os maiores valores de monoetilenoglicol, mas também o maior rendimento total de
monoetilenoglicol, monopropilenoglicol e hidroxiacetona (vide parágrafos [063], [064] e [065] do
presente pedido de patente).
         De modo surpreendente, o uso dos sistemas catalisadores E e G resulta em uma razão
de C2:C3 muito alta (MEG:(MPG+HA)).
      Além disso, sistemas catalisadores G e H (Fosfotungstato de césio e Ni Raney), de
acordo    com    a   presente   invenção,    geram     rendimentos   marginalmente     maiores   de
monoetilenoglicol em relação aos sistemas catalisadores E e F (Fosfotungstato de sódio e 1%
de Ru em SiO2), também de acordo com a presente invenção.
      Assim sendo, os resultados obtidos corroboram com o fato de que não há diferença entre
o uso de césio ou de sódio, sendo a melhoria nos resultados obtidos atribuída apenas ao fato de
usar-se um metal do Grupo I da Tabela Periódica dos Elementos, independentemente de qual
seja o metal escolhido dentro do referido grupo.
      Desta forma, as argumentações da requerente não foram consideradas suficientes para
contornar as objeções efetuadas com relação a falta de atividade inventiva do presente pedido
de patente, em relação ao estado da técnica citado (D1-D3).




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º e Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 16 de abril de 2021.




Carla Maria Salerno Polato
Pesquisador/ Mat. Nº 1485559
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 5 de 5
