                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO
 N.° do Pedido:        BR112016009504-9           N.° de Depósito PCT: IB2014/067310
 Data de Depósito:     24/12/2014
 Prioridade Unionista: IT MI2013A002221 (30/12/2013)
 Depositante:          VERSALIS S.P.A. (IT)
 Inventor:             Aldo Bosetti, Sergio Francantonio Lombardini, Gianni Girotti
 Título:               “Processo para a produção de compostos olefínicos e um combustível
                       de hidrocarbonetos ou uma fração do mesmo”
                                                                PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-13               870160016156           28/04/2016
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870200134685           26/10/2020
Desenhos                                                    1                870160016156           28/04/2016
Resumo                                                      1                870160016156           28/04/2016
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas
                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas
# Na reivindicação independente 1, verifica-se que o escopo do processo é dirigido a etapas
sequenciais e trechos explicativos sem evidenciar características técnicas intrínsecas das etapas
de reação (metátese, transesterificação, hidrodesoxigenação e/ou hidroisomerização) e de
separação (destilação e/ou decantação), tais como alimentação, temperatura, pressão, tempo de
residência, catalisador, dentre outros. Nesse sentido, a reivindicação 1 não preconiza os critérios
de precisão e clareza, infringindo o Artigo 25 da LPI, e ainda, aquilo que dispõe a Instrução
Normativa IN30/2013 (Art.4o(VII)).
# Na reivindicação 3 verifica-se que o escopo é definido de forma vaga e ampla, descrevendo
trechos explicativos em relação à um resultado esperado, em discordância o Artigo 25 da LPI,




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR112016009504-9

com aquilo que dispõe a Instrução Normativa IN30/2013 (Art.4o (III)), e ainda, com o entendimento
da Resolução PR nº124/2013 (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente-Itens (3.52)-(3.53)).
# Na reivindicação 6, verifica-se características técnicas do processo reivindicado relativas aos
substratos triglicerídeos oriundos de óleo vegetais, óleos e/ou gorduras residuais de indústrias
alimentícias, lipídeos de algas, óleos ou gorduras de animais, com a existência de um elevado
número de possibilidades para tais substratos, sendo que os mesmos não estão suficientemente
descritos, a partir do que se verifica nos exemplos do relatório descritivo. Portanto, observa-se no
referido objeto, uma ampla listagem destes, os quais não foram suficientemente exemplificados,
inclusive, suas misturas. Nesse sentido, a forma de execução em relação aos referidos objetos
permite que haja uma infinidade de possibilidades resultantes, sem que fossem as mesmas
exemplificadas a partir dos exemplos de trabalho no relatório descritivo do pedido.
# Sendo assim, não é garantido que todas essas possibilidade dos citados substratos
triglicerídeos possam proporcionar resultados de desempenhos equivalentes (conversão e
seletividade) a partir do citado processo, e que atendam resultados similares aos verificados nos
exemplos de trabalho do relatório descritivo e, consequentemente, indicar sua melhor forma de
execução que permita um técnico no assunto reproduzí-la. Nesse sentido, constata-se que o
objeto da reivindicação 8 não é definido de forma precisa e suficiente, pois infringe aquilo que
preconizam os Artigos 24 e 25 da LPI, e ainda, o que dispõe a Instrução Normativa IN30/2013
(Art.4o (III)).
# Segundo o entendimento da Resolução PR nº124/2013 (Diretrizes de Exame de Pedidos de
Patente-Itens (3.86) e (3.87)), verifica-se que o número de possibilidades mencionadas em
relação aos substratos triglicerídeos citados, não atendem a condição de precisão do objeto, por
envolver um grau de generalização bem amplo para uma tecnologia já conhecida, não sendo,
portanto, permitida a referida generalização.
# Nas reivindicações 16 e 21, verifica-se que os escopos são definidos de modo vago e genérico,
em relação aos catalisadores, respectivamente, de hidrodesoxigenação e de hidroisomerização,
em discordância com os critérios de precisão e clareza, infringindo o que preconiza o Artigo 25 da
LPI, aquilo que dispõe a Instrução Normativa IN30/2013 (Art.4o(III)), e ainda, o entendimento da
Resolução PRnº124/2013 (Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente-Itens (3.52)-(3.53)).

                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D2                            US2008163543A1                                   10/07/2008
    D4                            US 2010160506A1                                  24/06/2010
    D8                            US2011113679A1                                   19/05/2011

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                         1-23
           Aplicação Industrial
                                                    Não
                                                    Sim                         1-23
                Novidade
                                                    Não
                                                    Sim
           Atividade Inventiva
                                                    Não                         1-23



                                                                                           Página 2
                                         BR112016009504-9


Comentários/Justificativas

       A documentação analisada neste exame técnico se baseia no quadro reivindicatório
reformulado, com um total de 23 reivindicações, adaptado às disposições da Instrução Normativa
IN30/2013, e ainda, do arrazoado interposto por manifestação da requerente quanto aos
questionamentos indicados pelo INPI do escopo reivindicado, conforme apresentada a partir da
petição nº870200134685 de 26/10/2020 como resposta ao parecer técnico de ciência notificado
na RPI nº2586 de 28/07/2020.
       Baseado     nas     referências     US2008163543A1(D2),      US2010160506A1(D4)        e
US2011113679A1(D8) do estado da técnica, a requerente apresenta suas alegações em relação
ao parecer de ciência, adequando o escopo reivindicado de forma a fundamentar que os
documentos D2, D4 e D8 não podem antecipar, indicar ou sugerir uma solução técnica
equivalente ao processo para a produção de compostos olefínicos e um combustível de
hidrocarbonetos ou uma fração do mesmo, conforme a descrição da matéria das reivindicações 1-
23(processo) do quadro reformulado.
       A solução do problema técnico visa prover um processo de obtenção de produtos
combustíveis e intermediários químicos a partir de biomassas econômicas e sustentáveis,
empregando-as em tecnologias de transformação, conforme as preconizadas pelas bio-refinarias,
cujo processo integra o conceito de bio-refinaria para a produção de biocombustíveis e produtos
intermediários úteis para a produção de detergentes, aditivos, lubrificantes e/ou materiais ou
componentes plásticos.
       O processo visa converter biomassas preconizadas por uma mistura de glicerídeos de
origem vegetal, animal ou microbiana, como substratos de partida, através de uma transformação
seletiva dos componentes insaturados na corrente de biomassas por reação de metátese, com a
finalidade de manter os componentes saturados inicialmente presentes, e permitir a obtenção dos
produtos alvos por reações de hidroseoxigenação e hidroisomerização.
       No manifesto interposto, a requerente alega que a nova reivindicação independente 1
reformulada, preconiza agora características técnicas as quais superariam as objeções
mencionadas no parecer anterior. A requerente sustenta ser o escopo reformulado dirigido a um
processo de conversão da biomassa (óleo vegetais ou gorduras) que não envolveria uma etapa
específica de hidrogenação, e destaca que as etapas das reações de hidrodesoxigenação e
hidroisomerização não seriam precedidas por uma hidrogenação do efluente oriundo da etapa de
metátese, ou seja, que o novo processo compreendido pelas etapas (a)-(d) excluiria qualquer
etapa relacionada de hidrogenação.
       Em relação ao documento D2, a requerente alega que a referência descreve um processo
de produção de diesel de origem renovável por meio da transesterificação de ácidos graxos em
ésteres alquílicos, e subsequentemente converter através de reações de hidrodesoxigenação e
hidroisomerização os referidos ésteres, visando formar um hidrocarboneto isoparafínico, o qual é
misturado aos ésteres alquílicos de ácidos graxos, formando destilados intermediários como
diesel e combustível de aviação.




                                                                                       Página 3
                                       BR112016009504-9


       O processo ainda preconiza recuperar por destilação os ácidos graxos não convertidos na
corrente de biodiesel oriunda da etapa de transesterificação, visando recuperar a fração de
ésteres saturados, a qual é combinada com uma corrente de ácidos graxos livres e hidrogênio
convertendo-a em n-parafinas. No manifesto, a requerente admite a ocorrência de uma etapa de
hidrodesoxigenação para simultaneamente saturar e desoxigenar os ácidos e esteres graxos, e
fornecer as n-parafinas que são hidroisomerizadas, sendo porém as n-parafinas misturadas aos
ésteres graxos insaturados para prover um produto combustível.
       Contudo, a requerente sustenta que a etapa de hidrotratamento da fração de ésteres
saturados combinada com ácidos graxos livres, não poderia ser considerada idêntica ou
equivalente à etapa (d) da reivindicação 1 do quadro reformulado, em função do hidrotratamento
em D2 requerer uma alimentação de corrente rica em ácido graxo livre, tal como, composta de
triglicerídeos, para saturar as ligações duplas presentes nas respectivas moléculas, dando a
entender que no processo reivindicado apenas os ésteres saturados seriam completamente
hidrotratados.
       Entendendo que a reivindicação 1 reformulada, agora exclui explicitamente que ésteres
etílicos e/ou metílicos tendo hidrocarbonetos insaturados para as etapas subsequentes de
hidrodesoxigenação e hidroisomerização, sendo apenas fornecidos ésteres metílicos/etílicos
saturados as referidas etapas, a requerente alega que a referida modificação permite que as
etapas de hidrodesoxigenação e hidroisomerização são comparativamente mais econômicas, em
razão de não ser necessária a saturação concomitante das frações olefínicas dos ésteres graxos
insaturados.
       Em relação ao documento D4, a requerente alega que a referência descreve um processo
de produção de hidrocarbonetos sintéticos que preconiza uma etapa de metátese do óleo natural
seguida por polimerização de alfa-olefinas lineares (LAO), olefinas internas e triglicerídeos de
comprimento de cadeia reduzido e/ou monoésteres de comprimento de cadeia reduzido derivados
de triglicerídeos e olefinas, e ainda, uma etapa subsequente de polimerização de alfa-olefinas
lineares (LAO), olefinas ou mistura das mesmas, sendo possível uma etapa opcional de
hidroisomerização de triglicerídeos e/ou monoésteres de cadeias curtas, visando produzir um óleo
base estoque lubrificante polar sintético ou plastificantes, a saber, compreendido pelos referidos
derivados de triglicerídeos e olefinas, e que pelas razões expressas, entende que D4 seja uma
anterioridade irrelevante para aferição da atividade inventiva do escopo reivindicado.
       Em relação ao documento D8, a requerente alega que a referência descreve um processo
de refino de um substrato a base de óleo natural submetido a uma reação de metátese para
produzir um produto compreendido por olefinas e ésteres, sendo que este ainda envolve uma
etapa de separação de olefinas de ésteres, e uma posterior etapa de transesterificação dos
ésteres na presença de um álcool.
       A partir das concretizações transcritas através das figuras 1 e 2, representativas do
processo, a requerente alega que a modalidade da figura 1 descreve que as olefinas produzidas
por metátese podem, após a etapa de separação, serem hidrogenadas de forma a saturar as
ligações de olefínicas, sendo os ésteres recuperados da etapa de separação, fornecidos para
uma etapa de transesterificação de forma a obter ésteres saturados e/ou insaturados que são


                                                                                         Página 4
                                       BR112016009504-9


submetidos ainda a uma etapa de fracionamento.
       Em relação à concretização da figura 2, a requerente também alega a ocorrência de uma
etapa de hidrogenação de olefinas produzidas, ou dos produtos de metátese, antes da etapa de
transesterificação, cujos produtos a base de olefinas e ésteres insaturados sendo hidrogenados
para formação de parafinas ou olefinas parcialmente hidrogenadas e ésteres parcial ou totalmente
hidrogenados.
       De acordo com a requerente, o produto da hidrogenação após separação por
fracionamento produz uma fração de olefinas parcialmente hidrogenadas e parafinas, e ainda,
uma fração ésteres parcialmente e totalmente saturados, a qual é enviada a etapa de
transesterificação, sendo os produtos de transesterificação fornecidos a uma etapa de destilação.
       Tal como aquilo que foi afirmado no documento D2, a requerente sustenta que a nova
reivindicação independente 1 agora suprimi a etapa prévia de hidrogenação dos compostos e/ou
frações olefinicas, com a finalidade de saturar previamente tais compostos antes de serem
hidroxidesoxigenados e hidroisomerizados, e que de forma adversa a D2, no escopo reivindicado
a fração saturada é separada da fração insaturada das etapas de metátese e transesterificação,
para que apenas o material essencialmente parafínico e/ou ésteres parafínicos sejam fornecidos
as etapas finais de conversão para acabamento e produção dos destilados médios. Assim, “a
saturação das ligações ocorreria sem qualquer reação de hidrogenação”, conforme a menção da
requerente em sua manifestação (nosso grifo).
       Reexaminando o presente pedido, com base no quadro reformulado e a partir das
alegações da requerente interpostas no manifesto, cabe aqui fazer algumas considerações
acerca do escopo reivindicado.
       Ao analisar as anterioridades D2, D4 e D8, verifica-se que, de fato, os documentos D2 e
D8 do estado da técnica são aqueles mais relevantes para a análise da matéria em exame.
       Resumidamente, o escopo reformulado preconiza um processo que visa obter destilados
médios, em particular, diesel e querosene de aviação, oriundos de substratos renováveis, como
as biomassas representadas por óleos vegetais e/ou gorduras, e ainda, derivados olefínicos para
aplicações na obtenção de aditivos, lubrificantes e/ou materiais ou componentes plásticos.
       No presente pedido, os combustíveis são essencialmente provenientes das frações
parafínicas obtidas a partir das etapas de processamento da biomassa, e por sua vez, os demais
produtos citados, a partir das frações olefínicas decorrentes do processamento, sobretudo,
aquelas recuperadas das etapas de metátese e transesterificação (olefinas e ésteres graxos
insaturados). Um aspecto que a requerente sustenta em sua manifestação, decorre do fato que
no escopo, agora reformulado, não haveria qualquer etapa precedente de hidrogenação com a
finalidade de saturar as frações de correntes olefínicas produzidas no curso do processo.
       Ao verificar as anterioridades relevantes para a análise do escopo, depreende-se que o
documento D2 é a referência mais próxima, por indicar e sugerir essencialmente as etapas de:

   •   transesterificação de triglicerídeos na presença de alcoóis de cadeia curta, com a
       separação do glicerol(20) e;




                                                                                            Página 5
                                           BR112016009504-9


   •   submeter os ésteres de ácidos graxos(18) a uma etapa de separação por destilação (22),
       que proporciona o fracionamento de duas correntes de ésteres graxos, a saber, a corrente
       de fundo (26) e uma corrente de ésteres graxos (24) (de topo).

       Nesse sentido, ao verificar o escopo da reivindicação 1, depreende-se que as etapas (c),
(c') e (c'') são essencialmente indicadas e ensinadas pela anterioridade D2 citada. Cabe ainda
ressaltar, que a corrente de éster (24) sofre as mesmas etapas de hidrodesoxigenação na
unidade de reação(30), e de hidroisomerização na unidade de reação(40), e ainda, a partir do uso
de catalisadores e condições reacionais equivalentes àqueles preconizadas pelo presente pedido.
       Contudo, o documento D2 difere do escopo reivindicado por não preconizar uma etapa
precedente de reação de metátese de um substrato glicerídeo com uma corrente de olefina. Uma
outra diferença observada em D2, deve-se ao fato da fração não convertida de ésteres graxos
(26) ser posteriormente adicionada com a corrente de isoparafinas(42) para formação de uma
mistura, e não propriamente ser apenas recuperada por separação para uso em outros processos
de conversão, tal como as frações olefínicas e de ésteres graxos insaturados previstos pelo
presente pedido.
       Em relação ao documento D8, a referência preconiza um processo de conversão por
metátese de uma corrente de óleo natural e uma corrente de olefina de baixo peso molecular (C2-
C6) em um reator de metátese(20), que envolve também o reciclo de correntes de olefinas leves
ou pesadas de uma zona de separação(40), sendo o produto de metátese fracionado em uma
zona de separação(30) em duas correntes, a saber, uma fração de olefinas (32) e uma fração de
ésteres graxos (34). De acordo com D8, a fração de ésteres graxos (34) é enviada a uma zona de
reação de transesterificação(70) com pelo menos um álcool (38) e um catalisador de
transesterificação, ou seja, a referência D8 citada preconiza as mesmas etapas (a) e (b) do
processo reivindicado.
       D8 difere essencialmente da matéria reivindicada em razão da fração dos ésteres
transesterificados     não   ser,    propriamente,      submetida     às   etapas   subsequentes   de
hidrodesoxigenação e posterior hidroisomerização, conforme o que preconiza o escopo
reivindicado.
       Contudo       ao considerar    as   diferenças    prescritas   em   D8,   mas   que prescreve
essencialmente as etapas (a) e (b) do processo reivindicado, e tendo em conta que D2 ensina
propriamente as etapas de transesterificação, separação dos ésteres e conversão da fração de
ésteres graxos por etapas sequenciais de hidrodesoxigenação e hidroisomerização, sem
preconizar qualquer hidrogenação prévia, um técnico no assunto, assumindo os documentos D2
e D8, combinados entre si, teria os meios de alcançar a solução preconizada pelo escopo
reivindicado, por trazer a indicação da matéria das reivindicações 1-23, que de fato, continua
carecendo de ATIVIDADE INVENTIVA, em desacordo com os Artigos 8o e 13 da LPI.




                                                                                             Página 6
                                        BR112016009504-9


Conclusão

          Portanto, a matéria das reivindicações 1-23 com base nos documentos D2 e D8, não
apresenta ATIVIDADE INVENTIVA, estando ambas em desacordo com os Artigos 8o e 13 da LPI.
          Verifica-se também que os objetos descritos pelas reivindicações 1, 3, 16 e 21 do quadro
em análise, não foram definidos de forma clara e precisa, e, por isso, os mesmos infringem aquilo
que preconiza o Artigo 25 da LPI.
          Ademais, os objeto da reivindicação 6 não atende aquilo que dispõem os Artigos 24 e 25
da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                               Rio de Janeiro, 01 de julho de 2021.


Flávio dos Reis Gonçalves
Pesquisador/ Mat. Nº 1550074
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/12




                                                                                          Página 7
