                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112018003276-0          N.° de Depósito PCT:US2016/047247
 Data de Depósito:                     17/08/2016
 Prioridade Unionista:                 US 62/207,412 (20/08/2015)
 Depositante:                          THE LUBRIZOL CORPORATION (US)
 Inventor:                             NGA H. NGUYEN; PETER MIATT
 Título:                               “Derivados de azol como aditivos lubrificantes ”

                                                                     PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas          n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 46           870190076628           08/08/2019
Quadro Reivindicatório                                         1a4             870200153935           07/12/2020
Desenhos                                                        --                    --                  --
Resumo                                                          1              870190076628           08/08/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           X
Comentários/Justificativas

XXX

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                           Página 1 de 4
                                                         BR112018003276-0


XXX

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                            WO2013123160A1                            22/08/2013
    D2                                                US4202783A                            13/05/1980


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1 a 14
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              --
                                                                           Sim           1 a 14
                     Novidade
                                                                          Não              --
                                                                           Sim             --
             Atividade Inventiva
                                                                          Não            1 a 14
Comentários/Justificativas

      Através da petição INPI-RJ nº 870200153935 de 07/12/2020, a requerente apresentou
manifestação ao parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2592, em 08/09/2020,
apresentando nova via do quadro reivindicatório, com 14 reivindicações, em que contesta os
critérios de não atividade inventiva, relativamente à matéria que se pleiteia proteção no presente
pedido, frente ao quadro reivindicatório emendado, em contraste com os documentos do estado
da técnica ora considerados ao exame técnico.

      O presente pedido refere-se a uma composição lubrificante caracterizada por
compreender:

      a. um óleo de uma viscosidade lubrificante;

      b. 0,05% a 0,3% em peso de um tiadiazol; e

      c. 0,05% a 0,3% em peso de um aduto azol-acrilico representado pela fórmula (VI):




      em que R6 é hidrogênio ou um grupo hidrocarbila C1-C20, R7 está ligado a um átomo de
nitrogênio e é um grupo hidrocarbila C2-C20 linear; e R8 é um grupo hidrocarbila C1-C20 e é
linear, ramificado, homocíclico, heterocíclico ou uma combinação destes, em que a quantidade


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                              Página 2 de 4
                                                        BR112018003276-0

agregada de tiadiazol e aduto azol-acrílico é superior a 0,30 e inferior a 1% em peso, com base
no peso total da composição lubrificante (reivindicação 1).

      Ainda, o presente pedido refere-se a um método de lubrificação de um componente de um
trator agricola, veiculo fora-de-estrada (veiculo off-highway) ou sistema de tração, o dito método
caracterizado por compreender colocar o dito componente em contato com a composição
lubrificante, conforme definida em qualquer uma das reivindicações 1 a 11 (reivindicação 12); ao
uso de um aduto azol-acrilico na composição lubrificante conforme definida em qualquer uma
das reivindicações 1 a 11 caracterizado por ser para reduzir a corrosão em um componente de
um trator agricola, veículo off-highway ou sistema de tração (reivindicação 13); e a um método
para reduzir a corrosão em um componente de um trator agricola, veiculo off-highway ou
sistema de tração caracterizado por compreender colocar o componente em contato com a
composição lubrificante, conforme definida em qualquer uma das reivindicações 1 a 11
(reivindicação 14).

      Destaca-se das argumentações da requerente que os dados das tabelas 4 e 6 do
presente pedido “mostram que a combinação dos tiadiazóis e adutos azol-acrílicos resulta em
desempenhos melhores do que os esperados”, pois o “uso de tiadiazol ou de aduto-acrílico
sozinho não funciona tão bem quanto a sua combinação”. Segundo a requerente,
“aparentemente o uso do aduto acrilico-azol por si só poderia contribuir para a corrosão do
cobre. A Requerente ressalta que a combinação de D1 e D2 não ensina ou sugere que a
corrosão do cobre poderia ser significativamente reduzida por meio da combinação de ambos os
componentes versus o uso de cada um dos componentes individualmente”.

      As argumentações da requerente foram aceitas, mas não foram consideradas
persuasivas pelos seguintes motivos:

      Reitera-se do parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N°
2592, em 08/09/2020, que D1 revela uma composição de óleo lubrificante compreendendo os
derivados azo-acrílicos das reivindicações que se pleiteia proteção no presente pedido,
compreendendo ainda aditivos convencionais, tais como compostos anti-desgaste e compostos
antioxidantes. D1 ensina, de forma semelhante, lubrificantes com produtos de reação
semelhantes de compostos azólicos e acrílicos. D1 ensina, ainda, que a composição pode
compreender aditivos convencionais, tais como desativadores de metal (D1, [0055]), em que
desativadores de metal bem conhecidos incluem tiadiazol e, portanto, seu uso em tal
composição com os adutos de azol-acrílico teria sido óbvio e evidente para um técnico no
assunto, considerando-se, ainda, que tal emprego, em quantidades específicas em faixas ideais,
seria resultado de um esforço de experimentação não inventiva, de maneira arbitrária e
totalmente compreendida dentro dos conhecimentos de rotina de uma técnico no assunto.
Assim, o problema de se apresentar uma composição lubrificante alternativa que compreenda
faixas específicas de um tiadiazol e de um aduto de azol-acrílico já está solucionado em vista da
divulgação de D1, pois a consequente otimização a uma faixa de seleção de concentração aos


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                  Página 3 de 4
                                                          BR112018003276-0

componentes não pode ser considerado como uma passo inventivo, já que D1 ensina que
aditivos convencionais, como desativadores de metal, podem ser usados em combinação com o
produto de reação.

      D1 também ensina que tal composição é útil como fluidos de transmissão em
engrenagens, transmissões automáticas e manuais, embreagem dupla, eixo, óleos hidráulicos,
etc. e, assim, fornece os métodos de lubrificação de um motor e, ainda, a redução da corrosão
quando o fluido é aplicado a tais componentes (D1, [0110-0112]). Ainda, D1 ensina que a dita
composição é útil para lubrificar transmissões, sistemas hidráulicos, etc. e assim teria sido útil
para lubrificar tais componentes em tratores ou veículos fora de estrada.

      Por fim, as observação quanto ao exame técnico frente ao documento D2 são reiteradas,
estando explícitas no parecer anterior, parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N°
2592, em 08/09/2020.

Conclusão

      Conclui-se que os argumentos apresentados pela requerente foram aceitos, mas NÃO
foram considerados persuasivos. Sobre tal, conclui-se, frente aos documentos do estado da
técnica ora considerados ao presente exame técnico, que a matéria que se pleiteia proteção nas
reivindicações 1 a 14 NÃO apresenta atividade inventiva, descumprindo o disposto nos artigos
8°, 11 e 13 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
             LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                             Rio de Janeiro, 15 de janeiro de 2021.



                                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



Josias Azeredo Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1882823
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                Página 4 de 4
