                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO
 N.° do Pedido:        BR112017012497-1          N.° de Depósito PCT:EP2015/078422
 Data de Depósito:     02/12/2015
 Prioridade Unionista: EP 14197760.3 (12/12/2014)
 Depositante:          BP P.L.C. (GB)
 Inventor:             Ewen Ferguson, Manuel Ojeda Pineda, Alexander Paterson, Matthew
                       James Wells
 Título:               “Processo de Fischer-Tropsch utilizando catalisador de cobalto ativado
                       de forma redutiva”
                                                                PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-20               870200018281           07/02/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-5               870210039819           03/05/2021
Desenhos                                                 -------                  -------             -------
Resumo                                                      1                870200018281           07/02/2020
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas
                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                    x
Comentários/Justificativas
# Na reivindicação 16, verifica-se a existência de um número elevado de possibilidades de metais
promotores, os quais são empregados na preparação do material catalisador de FT, aspectos
estes que propõem uma generalização ampla, conforme indicada a partir do termo “suas
misturas”, o que tornam o citado objeto impreciso, e, por isso, contraria o Artigo 25 da LPI, e
aquilo que preconiza a Instrução Normativa IN30/2013 (Art.4o(III)).
# Na reivindicação 26, verifica-se que no processo de preparação do catalisador de FT não são
incluídas características intrínsecas de um processo de preparação de catalisadores, as quais
envolvem aspectos, tais como, quantidades relativas e/ou absolutas dos materiais precursores,
temperatura, agitação, conformação e tratamento térmico (calcinação) e impregnação, mas de



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                      BR112017012497-1

forma muito ampla, apenas as condições de pré-tratamento ou redução. Nesse sentido, os
referidos aspectos não definem um processo de preparação de um catalisador de cobalto
suportado, de acordo com os critérios de precisão e clareza. Portanto, a reivindicação 26
encontra-se em desacordo com o Artigo 25 da LPI, como também, com aquilo que preconiza a
Instrução Normativa IN30/2013 (Art. 4º (III)).
                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
    D3                              US5981608A                                  09/11/1999
    D4                              US6130184A                                  10/10/2000
    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                       1-25; 26
            Aplicação Industrial
                                                  Não
                                                  Sim                       1-25; 26
                 Novidade
                                                  Não
                                                  Sim
             Atividade Inventiva
                                                  Não                       1-25; 26
Comentários/Justificativas

         A documentação analisada neste exame técnico se baseia no quadro reivindicatório
reformulado, com um total de 26 reivindicações, adaptado às disposições da Instrução Normativa
IN30/2013,     e ainda, do arrazoado interposto por manifestação da requerente quanto aos
questionamentos indicados pelo INPI do escopo reivindicado, conforme apresentada a partir da
petição nº870210039819 de 03/05/2021 como resposta ao parecer técnico de ciência notificado na
RPI nº2613 de 02/02/2021.
         Baseado nas referências do estado da técnica US5168091A(D3) e US6130184A(D4), a
requerente apresenta suas alegações em relação ao parecer de ciência, adequando o escopo
reivindicado de forma a fundamentar que as anterioridades D3 e D4 não podem antecipar, indicar
ou sugerir uma solução técnica equivalente ao processo de Fischer-Tropsch utilizando catalisador
de cobalto ativado de forma redutiva, conforme a descrição das matérias das reivindicações 1-
25(processo) e 26(processo de preparação do catalisador) do quadro reformulado.
         A solução do problema da técnica visa prover a melhoraria e manutenção das
propriedades dos catalisadores de FT, em particular, catalisadores de cobalto suportado em
titânia, de forma a obter uma atividade em conversão de gás de síntese para obtenção de
hidrocarbonetos em temperaturas brandas e uma seletividade aprimorada quanto a produção de
hidrocarbonetos C5+ e, concomitantemente, reduzir a quantidade de metano formada na síntese.
Nesse sentido, uma etapa de redução com hidrogênio do referido catalisador, sob condições mais
brandas de temperatura são assim empregadas para, simultaneamente, alcançar uma atividade
catalítica e seletividade para C5+ aumentada na conversão de gás de síntese em processos de FT.
         Essencialmente a requerente alega no manifesto interposto, que os documentos D3 e D4
citados não preconizam a solução técnica proposta pelo escopo reivindicado, e nem mesmo o
efeito inesperado de melhoria de seletividade do corte C5+ durante o processamento de FT a partir



                                                                                         Página 2
                                        BR112017012497-1


do catalisador de cobalto suportado em titânia, de acordo com as condições de redutibilidade
impostas ao referido material catalisador.
       Em relação ao documento D3, a requerente alega que a referência descreve um processo
de preparação de cobalto suportado contendo metais promotores como manganês e/ou vanádio,
para uso na síntese de hidrocarbonetos por FT, a partir da alimentação de monóxido de carbono e
hidrogênio. Em particular, a requerente alega que D3 divulga uma faixa muito ampla de redução,
compreendida no intervalo entre 100°C a 450°C, e que mesmo tendo em conta as concretizações
de trabalho que apontam especificamente o catalisador de cobalto suportado, a referência traria
uma faixa de temperatura de redução que encontra-se fora do escopo reivindicado.
       Em particular, a requerente sustenta que o catalisador de cobalto suportado em titânia,
exemplificado por D3, encontra-se reduzido na presença de hidrogênio na temperatura de 260oC
por um período de 24horas (conforme o exemplo II), para só então ser empregado na síntese de
hidrocarbonetos por FT (conforme o exemplo II).
       Em relação ao documento D4, a requerente alega que a anterioridade, de forma a similar a
D3, preconiza uma faixa ampla de temperatura de redução para ativar o catalisador de cobalto
suportado na síntese de FT. A requerente aponta que os catalisadores de cobalto suportado em
titânia e contendo o metal promotor de manganês, conforme prescritos nos exemplos III-V são
também reduzidos na temperatura de 260oC por um período de 24hs de duração, os quais são
preparados conforme a descrição dos exemplos VII e VIII da referência.
       Diferentemente do estado da técnica citado, a requerente sustenta que o escopo
reivindicado preconiza um catalisador de metais suportados compreendido por um teor de cobalto
que varia entre 5-30%(p/p) e manganês na faixa entre 0,5-2,5%(p/p), cujo pré-tratamento da a
partir da redução da fase metálica ativa se dá dentro de uma faixa de temperatura de 220-250°C
por um período de 7 a 20 horas.
       A requerente sustenta também que as faixas de temperatura ensinadas e sugeridas pelos
documentos D3 e D4 são ambas muito amplas (100-450oC), enquanto que nas concretizações
preferenciais de D3 e D4, em que se empregam catalisadores de cobalto suportado, os referidos
catalisadores são reduzidos ou ativados a 260oC. Por isso, a requerente entende que ao assumir
as anterioridades D3 e D4, um técnico no assunto não seria motivado empregar o intervalo de
temperatura de redução entre 220°C a 250°C, conforme o previsto pelo reivindicado.
       Por outro lado, a requerente alega não ser plausível a partir de D3 e D4, alcançar um
método de ativação redutiva de um catalisador de cobalto suportado em dióxido de titânio, antes
do uso em um processo de conversão de uma alimentação de hidrogênio e monóxido de carbono
por FT, a partir uma etapa prévia de pré-tratamento, que pudesse a partir de temperatura mais
elevada, conforme 260oC, exibir um desempenho comparável ou melhorado em termos de
atividade e seletividade em relação ao corte de produtos C5+, assim como maior eficiência
energética.
       Nesse sentido, com a finalidade de comprovar suas alegações, a requerente afirma a partir
dos exemplos 5-7 constantes no relatório descritivo do presente pedido, que o processo de
conversão de gás de síntese em hidrocarbonetos, a partir do tratamento redutivo do catalisador de
cobalto suportado, conforme as condições estabelecidas pelo escopo, resultam em desempenho


                                                                                        Página 3
                                       BR112017012497-1


em termos de seletividade para a faixa de corte de hidrocarbonetos C 5+ seria inesperada e não
prevista pelo estado da técnica, conforme citado pelo estado da técnica.
       Reexaminando o presente pedido conforme o estado da técnica citado por D3 e D4, e com
base a partir das alegações da requerente, cabe aqui fazer algumas considerações acerca do
escopo reivindicado.
       O documento D3 descreve um catalisador de cobalto e manganês e/ou vanádio suportados
empregado em um processo de preparação de hidrocarbonetos, o qual apresenta uma razão
atômica de Co:(Mn+V) de pelo menos 12:1, preferencialmente, com um valor máximo de 1500:1,
cujo suporte do catalisador é preferencialmente compreendido por titânia.
       D3 sugere e indica que o referido catalisador de cobalto e metal promotor suportados
apresenta uma quantidade mássica das referidas fases metálicas, em que o teor em cobalto é
definido na faixa entre 5-40%(p/p), e do promotor, conforme o metal de Mn, na faixa entre 0,1-150
partes (ver coluna 4, linhas 23-40).
       Em particular, ao verificar a concretização de trabalho dos exemplos II ou III da referência,
observa-se em que ambos os catalisadores suportados em titânia apresentam um teor total em
metal de 10% em massa, cujas razões atômicas Co:Mn são, respectivamente, de 20:1(21,45:1)
(em massa) e 10:1(10,72:1) (em massa). Sendo assim, depreende-se que o catalisador da
concretização do exemplo II apresenta uma composição de 9,55%(p/p) de Co e 0,45%(p/p) de
Mn, enquanto que o catalisador do exemplo III apresenta uma composição de 9,15%(p/p) de Co e
0,85%(p/p) de Mn.
       Entretanto quando avaliados os referidos catalisadores nas condições de síntese de FT, a
saber, razão molar H2/CO de 2, sob velocidade espacial horária com um GHSV de 800 h-1 e
temperatura de conversão entre 125-350oC e pressão de 26 bar, verifica-se em D3 a partir dos
dados da tabela 1, que as seletividades em hidrocarbonetos representativos do corte C5+ são de
91% e 87%.
       Mesmo desconsiderando o catalisador B do exemplo II, cujo teor em Mn é ligeiramente
inferior ao do escopo reivindicado, ainda assim, o catalisador C do exemplo III, além de ter a
composição compreendida no mesmo intervalo, tal como a prevista pelo escopo reivindicado,
apresenta um desempenho em seletividade no corte C5+ ligeiramente superior àqueles descritos
pela requerente em sua manifestação.
       A requerente acredita que ambos os catalisadores dos exemplos II e III são submetidos a
uma etapa de redução a temperatura de 260oC, ligeiramente superior, e que estariam fora do
escopo reivindicado entre 220-250oC. Contudo, a referência D3 claramente expressa que a faixa
de temperatura de redução é compreendida entre 100-450oC, e por um período de tempo de
redução entre 1-48horas, cujo intervalos preconizam as condições conforme as reivindicadas.
       Portanto, conforme a análise supracitada em relação ao documento D3, um técnico no
assunto motivado por D3, que apresenta seletividade tão elevada quanto 87% em C 5+, não teria
qualquer dificuldade em avaliar a faixa de temperatura de redução, e ainda, do tempos de
redução, através de experimentação rotineira e usual no campo técnico em questão, uma vez que
o próprio documento D3 indica o mesmo intervalo de temperatura e de tempo de redução que
àqueles reivindicados, de forma a alcançar a solução preconizada pela matéria das reivindicações


                                                                                          Página 4
                                         BR112017012497-1


1-25 e 26 do quadro reivindicado.
       A mesma análise é válida em relação ao documento D4, que sugere condições de pré-
tratamento por redução do catalisador na faixa de temperatura entre 100-450°C, por um período
entre 1-48 horas sob pressão elevada, normalmente de 1 a 200 bar, a partir do uso de hidrogênio
puro, ou mesmo a partir de uma mistura de hidrogênio e um gás inerte, tal como nitrogênio.
       De acordo com D4, o processo de conversão de FT é conduzido a partir de uma
alimentação de gás de síntese a uma razão molar H2:CO entre 0,5-2,5, temperatura de reação
entre 125-350oC, pressão entre 5-150 bar e velocidade espacial horária GHSV entre 400-10000h -1
que envolve, em particular, catalisadores de Co+Mn/TiO2, conforme descritos a partir dos testes
de trabalho descritos, em particular, conforme os exemplos III-VI da referência que descrevem
catalisadores com o mesmo teor em cobalto e manganês, conforme reivindicados, cujos
resultados de desempenho indicam seletividade no corte de hidrocarbonetos C5+ que alcançam
valores tão elevados quanto 90-94%.
       Nesse sentido, ao avaliar o quadro reformulado, e considerar as razões levantadas no
parecer anterior, e também na análise corrente, depreende-se que um técnico no assunto ao
assumir as referências D3 e/ou D4 do estado da técnica, teria os meios óbvios de alcançar, com
expectativa de êxito, a solução preconizada pela matéria das reivindicações 1-25 (processo) e 26
(processo de preparação do catalisador), que permanecem a carecer de ATIVIDADE INVENTIVA,
por estarem em desacordo com os Artigos 8o e 13 da LPI.



Conclusão

       Portanto, com base nos documentos D3 e/ou D4 as matérias das reivindicações -25
(processo) e 26 (processo de preparação do catalisador) carecem de ATIVIDADE INVENTIVA, por
infringirem os Artigos 8o e 13 da LPI.

       Além disso, os objetos descritos pelas reivindicações 16 e 26 do quadro em análise, não
foram definidos de forma clara e precisa, e, por isso, os mesmos infringem aquilo que preconiza o
Artigo 25 da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 13 de setembro de 2021.
Flávio dos Reis Gonçalves
Pesquisador/ Mat. Nº 1550074
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/12




                                                                                          Página 5
