                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR122020011494-0          N.° de Depósito PCT:US2016/021700
 Data de Depósito:                     10/03/2016
 Prioridade Unionista:                 US US 62/133,016 (13/03/2015)
 Depositante:                          DOW GLOBAL TECHNOLOGIES LLC (US)
 Inventor:                             JERZY KLOSIN, KARA A. MILBRANDT, SCOTT D. BOELTER,
                                       DAVID R. WILSON, MARI S. ROSEN, DEAN M. WELSH, PETER M.
                                       MARGL, KYOUNG MOO KOH, DAVID M. PEARSON, RAFAEL
                                       HUACUJA
 Título:                               “Sistema de catalisador ”

                                                                    PARECER


                                         Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                                     Páginas         n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                          1 a 296         870200071462           08/06/2020
Quadro Reivindicatório                                         1a4            870210109549           26/11/2021
Desenhos                                                       1a4            870200071462           08/06/2020
Resumo                                                          1             870200071462           08/06/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          X
Comentários/Justificativas

XXX

                      Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                            X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                          Página 1 de 9
                                                         BR122020011494-0


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

XXX

                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                                 Data de publicação
    D1                                            WO2007138545A2                                     06/12/2007
    D2                                            WO2005123884A2                                     29/12/2005
    D3                                            WO2005123633A1                                     29/12/2005
    D4                                            US2006229480A1                                     12/10/2006
    D5                                            WO2007057458A1                                     24/05/2007
    D6                                            WO2013168102A1                                     14/11/2013


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento          Reivindicações
                                                                           Sim                   1 a 10
             Aplicação Industrial
                                                                          Não                      --
                                                                           Sim                     --
                     Novidade
                                                                          Não                    1 a 10

                                                                           Sim                     --
             Atividade Inventiva
                                                                          Não                    1 a 10
Comentários/Justificativas

      Através da petição INPI-RJ nº 870210109549 de 26/11/2021, a requerente apresentou
manifestação ao parecer de ciência em 1ª instância, notificado na RPI N° 2643, em 31/08/2021,
apresentando nova via do quadro reivindicatório, com 10 reivindicações, em que contesta os
critérios de não novidade e não atividade inventiva, relativamente à matéria que se pleiteia
proteção no presente pedido, frente ao quadro reivindicatório emendado, em contraste com os
documentos do estado da técnica ora considerados ao exame técnico.

      O presente pedido refere-se a um sistema de catalisador, caracterizado pelo fato de
compreender: a) uma fonte de cromo, selecionada a partir do grupo consistindo de
CrCl3(THF)3(triclorotris(tetra-hidrofuranocromo), CrBr3(THF)3, CrI3(THF)3, CrCl3, CrBr3, CrI3,
CrCl2, CrCl2(THF)2, Cr(acac)3(cromo(III)acetilacetonato), Cr(acetato)3(cromo(III)acetato), Cr(2-
etil-hexanoato)3(cromo(III)2-etilhexanoato), (THF)3CrMeCl2,(Mes)3Cr(THF), ((TFA)2Cr(OEt)2)2,
(THF)3CrPh3,            Cr(NMe3)2Cl3,Cr(neopentil)3(THF)3,                       Cr(CH2-C6H4-o-NMe)3,       Cr(TFA)3,
Cr(CH(SiMe3)2)3,              Cr(Mes)2(THF)3,                  Cr(Mes)2(THF)Cr(Mes)2(THF)2,       Cr(Mes)Cl(THF)2,
Cr(Mes)Cl(THF)0.5, Cr(p-tolil)Cl2(THF)3,Cr(di-isopropilamida)3, Cr(picolinato)3, CrCl2(THF)2,
Cr(NO3)3, r(hexafluoroacetilacetonato)3, (THF)3Cr(2,2’’bifenil)Br, Cr(CO)6, Cr(CO)3(THF)3,



         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                      Página 2 de 9
                                                        BR122020011494-0

Cr(CO)3(NCCH3)3,                (benzeno)Cr(CO)3,                     (tolueno)Cr(CO)3,   acetilacetonatodecromo(III),
acetatodecromo(III) e misturas dos mesmos;

      b) um ou mais ativadores selecionados a partir do grupo consistindo de ácidos de Lewis
neutros, compostos metálicos e metaloides do Grupo 13; alumoxanos poliméricos; alumoxanos
oligoméricos; aluminatos; e ; e,

      c)    pelo menos um composto de ligação contendo fosfaciclo da fórmula:




      em que os substituintes são definidos na reivindicação 1 do presente pedido
(reivindicação 1).

      Destaca-se das argumentações da requerente que a estrutura do composto de ligação
contendo fosfacilo da reivindicação 1 do presente pedido não é revelada em D5. A requerente
argumenta, ainda, que “o foco dos documentos do estado da técnica está nas estruturas não
cíclicas, tanto em ligantes de exemplos enumerados quanto em ligantes sintetizados reais ou
complexos      de ligante-metal nos                    exemplos”, em que a escolha e direcionamento a uma
estrutura fosfolano não seria óbvia e evidente a um técnico no assunto, notadamente pelo fato
de   que,      segundo           a     requerente,            um        técnico   no   assunto   espararia   estrutura
fosfolano(dialquilfosfina) menos ativas tendo em face os ensinamentos do estado da técnica.

      Denota-se que o presente pedido, BR122020011494-0, é um pedido dividido do pedido
BR112017019446-5, e reivindica uma matéria mais específica que a do pedido originalmente
depositado, do qual decorre (petição INPI Nº 870200068706, de 02/06/2020), nomeadamente
quanto aos detalhamentos aos substituintes da reivindicação independente 1, implicando, assim,
em dupla proteção. Verifica-se, ainda uma evidente duplicidade das referidas matérias, o que
vem a infringir o disposto no Art. 6º da LPI, em caso de deferimento de ambos os pedidos.

      Segundo o Item 3.142 da Diretriz da Resolução INPI/PR nº 124/2013 acerca da Revisão
das Diretrizes de Exame e Pedidos de Patentes Módulo 1, publicada na RPI 2241 de
17/12/2013, no caso de um pedido dividido reivindicar uma matéria mais específica que a do
pedido original do qual decorre, na ocasião do exame técnico deste pedido dividido, o mesmo



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                      Página 3 de 9
                                                        BR122020011494-0

deve ser indeferido por não atender ao disposto no artigo 6º da LPI, uma vez que, ratificando
novamente, o fato implica em dupla proteção, tendo em vista que a matéria mais ampla
reivindicada no pedido original já abrange o detalhamento reivindicado no pedido dividido.

      Cabe ressaltar que o artigo 6° da LPI estabelece que ao autor de invenção será
assegurado o direito de obter a patente que lhe garanta a propriedade. Entretanto, vale notar
que nos Sistemas de Patentes é amplamente aceito o princípio de que, para o mesmo
requerente, não serão concedidas duas patentes para uma mesma invenção e tal entendimento
é compartilhado por este INPI. Portanto, para fins de entendimento do artigo 6° da LPI, para uma
mesma invenção, é vedado o duplo patenteamento (Itens 3.138 e 3.140 da Resolução INPI/PR
nº 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame e Pedidos de Patentes Módulo 1,
publicada na RPI 2241 de 17/12/2013).

      Não obstante as irregularidades ao patenteamento ora apontadas no que compreende o
pedido originalmente depositado, denota-se que o pedido original, BR112017019446-5, foi
indeferido, conforme notificado na RPI N° 2624, em 20/04/2021. Sobre tal, considera-se a
mesma análise técnica referente ao pedido original, nomeadamente com relação aos
documentos D1 a D6:

      D5 revela, implicitamente, ligantes fosfíclicos com um grupo de ponte >N-R5, portanto, a
ponte L=N, p= 1 e q= 1 (D5, página 18, linhas 9-12), uma vez que 2x R2 pode formar um
fosfaciclo e os grupos R2, por sua vez, podem ser (ar)alquil(=sp3 hibridizado C) moléculas, (D5,
pág 16, linha 28 à pág. 17, linha 9). Isso também se reflete no composto específico ora revelado
em D5, na página 20, linha 1, com duas moléculas R2=Etil idênticos, em que Etil também é uma
molécula de R2 geralmente preferida (D5, exemplo, página 17, linha 9). Assim, para chegar a
uma fosfolana saturada, o fosfaciclo L= C, q de C(R5)q e q de L(R5)q ambos sendo 2, além da
referida opção cíclica, dois grupos alquilas com pelo menos 2 átomos de carbono, que precisam
ser selecionados, como, por exemplo, o a molécula substituinte -Etil, bem como os respectivos
átomos de carbonos beta-conectados.

      No entanto, os grupos R2 em D5 também podem ser grupos alquenil, em particular
grupos etenil ou propenil (D5, página 17, linha 4). Assim, para chegar ao também fosforeno
reivindicado (1 ligação dupla) e fosfol (2 ligações duplas) contendo ligantes, dois C2+ alquenil ou
um C2+ alquenil, juntamente com um grupo de alquila C2+, esses devem ser selecionados, e da
mesma forma os dois átomos de carbonos beta-conectados.

      Os ditos catalisadores são usados em um sistema catalisador para oligomerização
olefina, em particular, para tri-e/ou tetramerização seletiva, compreendendo ainda uma fonte de
cromo (CrCI3, com e sem ligante complexado) e um ou mais ativadores (MAO, TIBAO) (D5,
exemplos 1-11 e Tb 1).




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                   Página 4 de 9
                                                        BR122020011494-0

      Assim, entende-se que os ligantes da invenção estão antecipados por D5. Entretanto, a
matéria difere do objeto de proteção da reivindicação 1 em que uma seleção múltipla de
constituintes à elaboração do sistema catalítico é proporcionada no presente pedido.

      Comparando a reivindicação 1 a D5, a questão não é se o matéria objeto que se pretende
proteger na reivindicação 1 deve ter um substituto aromático e/ou uma posição orto à qual um
substituto polar poderia anexar no átomo fosforoso, além do fosfaciclo, de modo a ser
antecipado ou previsto por D5. Isso definiria uma estrutura de fosfônio amida, muito distante,
tanto do D5, quanto do presente pedido. Em vez disso, a questão é como a estrutura atualmente
definida pode ser derivada de D5, e foi exatamente isto que foi mostrado acima. Portanto,
entende-se que o problema a ser resolvido de acordo com o presente pedido é o de fornecer um
sistema catalisador para oligomerização de olefinas, em particular a trimerização e
tetramerização de etileno, que prevê uma redução da formação de polímeros e melhor eficiência
e seletividade catalisador.

      Denota-se que não foi demonstrado que o problema do estado da técnica tenha sido
resolvido, notadamente pelas características técnicas distintivas necessárias à diferenciação
clara e precisa do estado da técnica, e ao longo de toda a faixa de ligantes que se possa inferir
dentro do escopo amplo da matéria ora reivindicada (ligantes PNP monofosfacíclicos).

      Ressalta-se, também, que não foram realizados testes comparativos significativos que, no
caso, incluam a escolha de um composto revelado no presente pedido e de uma substância ou
composto adequadamente comparativo, escolhido do estado da técnica, em que o dito par de
comparação possua a máxima semelhança em relação à estrutura e aplicação. Tal exigência de
comparação para com o estado da técnica mais próximo baseia-se no princípio da dependência
estrutural das propriedades das substâncias químicas, ou seja, no fato de que essas
propriedades refletem a estrutura das substâncias. Dadas as propriedades semelhantes a serem
esperadas, tendo em vista a similaridade estrutural de duas substâncias, a evidência de uma
melhora abrupta pode ser considerada, então, inesperada e surpreendente, de modo a
preencher os critérios de patenteabilidade.

      Cabe ressaltar, como já abordado exaustivamente no exame técnico do pedido original,
BR112017019446-5, que ligantes como L553 não são diretamente comparáveis aos ligantes
"Sasol" do estado da técnica, por exemplo, 100, uma vez que mais de uma variável experimental
foi alterada, ou seja, (1) P-C(sp2) é alterada para P-C(sp3); (2) essa alteração é por inserção
formal de um átomo C(sp3) adicional entre P e Ph, e; (3) os dois C(sp3) ligados para formar um
ciclo fosfaciclo. Neste caso, quaisquer diferenças de atividade ou seletividade não podem,
portanto, ser atribuídas a apenas uma dessas alterações, como, por exemplo, (3) conforme
compreendido no presente pedido. O mesmo se aplica ao bis(fosfito cíclico)amida L430, L431 e
1,2-bis(dioxafosfinano-1-il)benzeno L453 mutatis mutandis.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 5 de 9
                                                        BR122020011494-0

      Além disso, o ligante L553 ora destacado pela requerente, nem sequer se enquadra na
reivindicação 1 propriamente dita, uma vez que nenhum dos grupos R3 ou R4 é um hidrocarbil
substituído. O mesmo se aplica ao outro ligante destacado L565, mutatis mutandis. Portanto,
não está claro quais características estruturais são responsáveis por resolver qual problema.

      Por outro lado, vários dos ligantes que se enquadram no no escopo da reivindicação 1 (Tb
4: L615. L628, L636, L664), são os mais altos geradores de subprodutos de polímero. Mais uma
vez, nenhum deles é diretamente comparável ao ligante Sasol 100, uma vez que várias
mudanças estruturais foram realizadas.

      Além disso, a estrutura genérica de acordo com a fórmula na reivindicação 1 incluem,
também, fosforenos e fosfol, uma vez que ambos os anéis-q podem ser 1 ou 2, em que o último
anel e o isômero 2-fosforeno, como originalmente definido no reivindicação 1 e, ainda, presente
ao longo do relatório descritivo, em que os dois átomos de anel diretamente ligados a P são
hibridizados sp3. Uma vez que as espécies P-{C(sp3)}2 foram mostradas em, por exemplo, D1
para prover uma trimerização mais seletiva, com subproduto ainda menos polimérico, deve-se
concluir que este característica tem, de fato, uma influência sobre uma etapa inventiva, na
medida em que, aparentemente, resolve um problema técnico. No entanto, não foram fornecidos
exemplos para os análogos de fosfato insaturados. Destaca-se que uma propriedade comum
sobre toda a faixa reivindicada, portanto, não é crível.

      De outra forma, entende-se que a modificação a ser realizada em D5 para se chegar à
matéria da reivindicação 1, ou seja, empregar uma alternativa cíclica de um ligante
especificamente divulgado para o mesmo propósito, apareceria de forma direta e, portanto,
óbvia e evidente para um técnico no assunto, notadamente quando se considera seu
conhecimento técnico e prático da sua rotina de trabalho.

      Também não pôde ser observado um efeito técnico inesperado e surpreendente sobre
toda a faixa da reivindicação 1, notadamente com base nos extensos dados experimentais
apresentados no presente pedido e no estado da técnica. Assim, essencialmente, os resultados
comparáveis quanto à atividade inventiva são esperados, seguindo os ensinamentos do estado
da técnica, em que um técnico no assunto seria motivado, de maneira óbvia e evidente a realizar
uma simples substituição de um grupo fosfacíclico por um grupo dialquilfosfino correspondente
(ver, por exemplo, D2 (páginas 5, linha 11-6, linha 9; página 9, linhas 4-5; páginas 10, linha 13-
11, linha 8; página 14, linhas 19-22; reivindicação 1), D3 (página 18, linhas 13-14; páginas 24.
linha 21-25, linha 1; reivindicações 25, 30), D4 (para. (0072), exemplos 39-44: Ligantes PNP
com grupos PPh2/'PEt2 e 2x PEt2, opção geral de fosfaciclos, ou seja, 2x Et combinado dá um
grupo fosfolanil não substituído), ou D5, em virtude de serem apresentadas como alternativas
igualmente viáveis.

      Em particular, os grupos dialalquilfosfino são conhecidos de D3 ou D4 (exemplos 40, 42,
44) para reduzir a atividade (consulte, por exemplo, D3, Tb 1, exemplos 17 (= (L)100 na



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                  Página 6 de 9
                                                        BR122020011494-0

numeração atual do presente pedido) vs 33 e 54. Os ligantes de 1,2 bis-(difenilfosfino)benzeno
são conhecidos por aumentar a atividade versus os L100, ou similares, "Sasol" ligantes (ver D1,
exemplos comparativos 6 (ligante 2a) vs 9 (ligante 3a). Ao mesmo tempo, o ligante bis-fosfolano
correspondente "Me-DuPhos", L372 (presente aplicativo, página 252) reduz a atividade abaixo
da de L100 (Tb 7. exemplo 44 vs 43). Assim, a substituição simples de Alk2P ao anel fosfolano
saturado análogo leva a ligantes de atividade comparável.

      D1, que também é considerado relevante, divulga ligantes PNP em um sistema
catalisador (D1, páginas 9, linha 26 a 10, linha 19; reivindicações 5-9) compreendendo ainda
uma fonte de cromo e um ou mais ativadores, para oligomerização de olefina, em particular tri-
e/ou tetramerização seletiva (D1, página 2. Linhas 8-11; reivindicação 2; exemplos trabalhados).
Os ligantes devem ter pelo menos uma função de doador D, compreendendo múltiplas ligações
entre 2 átomos adjacentes, ligados através de um grupo de ligação L a um dos P's, -L-D,
preferencialmente sendo benzil, ou seja, uma molécula com um sp3-C adjacente a P (como
realizado no ligante 2b. Vide página 14). Ainda, os dois P's estão ligados por um grupo Y, que
pode ser >N-R7 (R7 que abrange a definição atual de R5. Vide página 8, linhas 15-32). D1
revela muitos ligantes P-C(sp3), tipicamente benzil (Vide página 11, linhas 27-30) como
concretizações dos ligantes P-Y-P, sendo Y como acima (D1, página 10, linha 16). Entretanto,
D1 não revela os ligantes P cíclicos. Assim, a matéria da reivindicação 1 difere da matéria do
presente pedido, principalmente, na forma em que os análogos cíclicos dos mesmos ligantes
estão compreendidos na matéria do presente pedido.

      Por outro lado, entende-se que um técnico no assunto, na busca por uma alternativa ao
ligante de D1, considerando o mesmo complexo para o mesmo fim, tendo em vista o único
problema a ser resolvido quanto aos ligantes cíclicos P, considerando a ausência de exemplos
comparativos diretos, seria motivado, de maneira óbvia e evidente, sem qualquer esforço
extraordinário, a buscar a alternativa, geralmente disponível, de usar os ligantes mono, bis ou
policíclicos correspondentes. Portanto, tal escolha é entendida como sendo de conhecimento
geral comum, como, por exemplo, dentro de qualquer um daqueles ligantes revelados em D2 a
D4, todos divulgando exemplos explicitamente declarados ou trabalhados de, por exemplo,
ligantes -P(alquil)2 (alquil= etil), enquanto fornece a opção de um grupo de ligação >N-R5 entre
os dois átomos de fósforo dos ligantes empregados. Assim, cada um dos documentos D2 a D4
também diz respeito à opção de ter compostos multi-Iigantes, que compreendem a matéria ora
reivindicada no presente pedido.

      Uma vez que não são observados efeitos inesperados e surpreendentes a partir desta
modificação direta, a matéria que se pleiteia proteção na reivindicação 1 é vista como
antecipada por D1, em combinação com qualquer um dos documentos D2 a D4.

      Além disso, a solução também poderia ser vista como antecipada por qualquer um dos
documentos D2-D4 ou D6, isolados, em que todas as características técnicas são conforme




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                Página 7 de 9
                                                          BR122020011494-0

reveladas no presente pedido, em que apenas uma escolha trivial, por meio de uma seleção
múltipla, deva ser envolvida para se chegar à matéria da reivindicação 1.

      Além da opção geral para espécies cíclicas e muitos ligantes PNP específicos, D6 (D6,
página 12, linhas 10-21) revela, explicitamente, o isômero de difosfinoimina, conforme revelado
no presente pedido (pág. 57, parágrafo [0093]), bem como espécies multi-ligantes como
reivindicado na reivindicação 1.

      Por fim, entende-se que as reivindicações dependentes não parecem adicionar quaisquer
características que possam contribuir para a presença de atividade inventiva, uma vez que são
oriundas de modificações arbitrárias, de conhecimento da rotina de um técnico no assunto,
compreendidas no âmbito da sua rotina prática habitual.

Conclusão

      Conclui-se que os argumentos apresentados pela requerente foram aceitos, mas NÃO
foram considerados persuasivos, e que a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações 1
a 10 NÃO apresenta novidade e NÃO apresenta atividade inventiva, descumprindo o disposto
nos artigos 8°, 11 e 13 da LPI.

      Denota-se, ainda, que a matéria que se pleiteia proteção nas reivindicações
dependentes não conferem, por suas características técnicas particulares, em combinação às
características técnicas de outras reivindicações, quando se referem, nenhum efeito técnico
inesperado ou surpreendente capaz de conferir atividade inventiva à matéria ora reivindicada,
descumprindo o disposto nos artigos 8° e 13 da LPI.

      Adicionalmente, conclui-se que o presente pedido dividido reivindica matéria idêntica a do
pedido original do qual decorre, pedido BR112017019446-5, não atendendo ao disposto no
artigo 6° da LPI, uma vez que implica em dupla proteção (Itens 3.141 e 3.142 da Resolução
INPI/PR nº 124/2013 acerca da Revisão das Diretrizes de Exame e Pedidos de Patentes Módulo
1, publicada na RPI 2241, de 17/12/2013).

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI).

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
             LPI).

      -      Incorre em dupla proteção (Art .6º da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                         Rio de Janeiro, 7 de dezembro de 2021.



                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).


          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                             Página 8 de 9
                                                      BR122020011494-0




Josias Azeredo Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1882823
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




      Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12        Página 9 de 9
