                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020026370-9      N.° de Depósito PCT: EP2013/059531
 Data de Depósito:                   07/05/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        BECTON DICKINSON FRANCE (FR)
 Inventor:                           VIRGINIE SANTUCCI-ARIBERT, EMANUELA ROSSITO
 Título:                             “RECIPIENTE MÉDICO COMPREENDENDO REVESTIMENTO
                                     LUBRIFICANTE”

                                                                PARECER
          O presente pedido corresponde a uma divisão do pedido BR112014026595-0, solicitada

pelo depositante por meio da petição 870200160064 em 22/12/2020.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-27               870200160064           22/12/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870200160064           22/12/2020
Desenhos                                                   1-3               870200160064           22/12/2020
Resumo                                                      1                870200160064           22/12/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR122020026370-9


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                     Data de publicação
    D1                                WO2007115156A2                                          11/10/2007
Observação: documento fornecido na exigência de pré-exame 6.20 (RPI 2532 de 16/07/2019).


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                Reivindicações
                                                       Sim                              1-11
            Aplicação Industrial
                                                       Não                                -
                                                       Sim                              1-11
                 Novidade
                                                       Não                                -
                                                       Sim                                -
            Atividade Inventiva
                                                       Não                              1-11
Comentários/Justificativas



         Conforme descrito no parecer técnico de 1º exame publicado na RPI 2647 de
28/09/2021, foi considerado que o presente pedido não cumpria o disposto nos Art(s). 8º e 13 da
LPI. No parecer técnico de 1º exame, foi dito que:

         “O documento D1, considerado o mais próximo do estado da técnica, descreve um
revestimento lubrificante para um equipamento médico (seringa) compreendendo uma
composição lubrificante reticulada (vide resumo e parágrafos 14, 32, 40-46). A referida
composição compreende uma mistura de polidimetilsiloxano (silicone não reativo) e silicone
reativo, que compreende uma mistura de silicone à base de vinil (vide parágrafos 53, 62 e 91). A
composição contém ainda vinilmetilsiloxano terminado em trimetilsiloxano - copolímero de
dimetilsiloxano, que é o mesmo silicone à base de vinil que o do presente pedido, e silicone a
base de acrilato - vide formulação B do parágrafo 91 - (acriloxipropilmetilsiloxano terminado por
trimetilsilil - copolímero de dimetilsiloxano, que é o mesmo silicone à base de acrilato do
presente pedido). Em relação aos respectivos teores na composição, D1 revela um primeiro
organopolissiloxano    curável    à   base   de    alquenil,   copolímero   de       vinilmetilsiloxano    –
dimetilsiloxano terminado em trimetilsilil (reivindicações 14-15) a 10-80 % em peso, um segundo
organopolissiloxano curável tal como copolímero acriloxipropilmetilsiloxano - dimetilsiloxano
terminado em trimetilsilil a 1-40 % em peso (reivindicações 17-18), e, ainda, um outro
organopolissiloxano, como divulgado na reivindicação 19. De acordo com as páginas 17-21 do
relatório descritivo de D1, são fornecidos exemplos compreendendo de 20-40 % em peso (a)
(VDT-731) e 5-20 % em peso (b) (UMS-182). Em particular, a composição A de D1 compreende



                                                                                                    Página 2
                                      BR122020026370-9


75 % de PDMS 100000 cSt, 20 % de VDT-731, e 5 % de UMS-182, em peso. A matéria das
reivindicações 1-11 do presente pedido é dotada de novidade em relação a D1, estando de
acordo com o Art. 11 da LPI, pois em D1 não é divulgado um recipiente médico contendo as
respectivas partes presentes nos percentuais divulgados, a saber, um organopolisiloxano à base
de vinil (8-15% em peso).



       D1 considera (vide reivindicação 15) quantidades de silicone à base de vinil tão baixas
quanto 10 % em peso. Conforme descrito no parágrafo 13 da página 3 do relatório descritivo de
D1 (ver também parágrafo 77, 78, 79 e 80), é fornecido um método para lubrificar a interface
entre um primeiro componente tendo uma superfície em contato friccional com uma superfície
de um segundo componente, compreendendo as etapas de: (a) aplicação do sistema de
revestimento de acordo com a invenção em uma porção de, pelo menos, uma superfície do(s)
componente(s) para formar um revestimento sobre a porção da superfície; e (b) irradiar o
revestimento da etapa “a” para curar pelo menos parcialmente o revestimento. No parágrafo 72
da página 15 do relatório descritivo de D1, o processo de irradiação é detalhado, inclusive
citando o emprego de irradiação gama (tal como no presente pedido). No parágrafo 83 da
página 17 (exemplo 1), é citado que componentes da seringa de 10 ml foram revestidos com um
convencional polidimetilsiloxano ou uma composição de revestimento de acordo com a
invenção, e submetida à irradiação, e avaliada quanto à força de ruptura e à força de
acionamento da bomba de infusão (aderência) relacionada ao desempenho da bomba. Nos
demais exemplos de concretização fornecidos em D1, o emprego de radiação também é
mencionado. Não obstante, é dito no parágrafo 106 da página 13 do relatório descritivo do
presente pedido que, de forma alternada, outro tipo de tratamento de reticulação pode ser
realizado, por exemplo, por irradiação de UV; o mesmo tipo de radiação é mencionado no
parágrafo 71 de D1. Considerando o fato de que em D1 são citados silicones reativos e não
reativos de mesma natureza aos requeridos no presente pedido, a matéria das reivindicações
1-11 do presente pedido não é dotada de atividade inventiva frente aos ensinamentos de D1,
estando em desacordo com os Arts. 8º e 13 da LPI, pois a partir de D1 um técnico no assunto
seria motivado a prover um recipiente médico contendo um revestimento lubrificante como
definido na reivindicação 1 do presente pedido, através do emprego de irradiação, obtendo tal
efeito técnico de formação de gel. O entendimento também pode ser baseado no parágrafo 108
da página 13 do relatório descritivo do presente pedido, onde afirma-se que a irradiação leva a
reticulação da composição de revestimento, principalmente pela reação entre os grupos
funcionais reativos do silicone a base de vinil e silicone a base de acrilato, e foi demonstrado
que, após irradiação, o revestimento apresenta uma estrutura de gel, isto é, uma fase sólida
abrangendo uma fase líquida. As demais reivindicações dependentes se referem apenas a
propriedades do revestimento lubrificante, de modo que não foi observado um efeito técnico
surpreendente, considerando o exposto em relação aos ensinamentos de D1, ou seja, não
foram identificadas características que, mesmo quando combinadas com as características de




                                                                                         Página 3
                                        BR122020026370-9


qualquer reivindicação independente a que se referem, venham a prover atividade inventiva à
matéria.”



       Através da petição 870210119876 de 23/12/2021, o requerente forneceu argumentações,
as quais não são acompanhadas por modificações no quadro reivindicatório, fornecido na
petição 870200160064 de 22/12/2020. Conforme é indicado nas páginas 7 a 10 do arquivo (.pdf)
da petição de resposta, o requerente opta por resumir em dois curtos parágrafos a técnica
revelada em D1, indicada em detalhes no 1º exame técnico. Em sua manifestação, o requerente
afirma que a composição definida na reivindicação principal resulta no revestimento lubrificante,
obtido por reticulação da mesma, tendo uma estrutura sólida tridimensional formada de silicone
reativo envolvendo uma fase líquida formada de silicone não reativo após a irradiação, e que na
área química, as interações entre moléculas é função das proporções das mesmas e condições
experimentais, tendo a opinião que um técnico no assunto não inferiria a partir de D1 que,
alterando as faixas de concentrações dos componentes, obteria uma estrutura tridimensional.
Porém, conforme é apontado no 1º exame, D1 também submete as composições, que são de
mesma natureza em relação às composições fornecidas no presente pedido, à irradiação, de
modo que a obtenção da estrutura dimensional da composição, conforme é definido na
reivindicação 1 do presente pedido, deriva de maneira evidente para um técnico no assunto a
partir dos ensinamentos de D1. O requerente não forneceu argumentos suficientes para que
fosse concluído que a obtenção de composições similares, ou seja, de silicones reativos e não
reativos de mesma natureza, em teores similares, através de um mesmo tratamento ou condição
experimental (irradiação) seria considerada de forma não evidente para um técnico no assunto.
Logo, mantém-se o entendimento do 1º exame técnico, ou seja, de que a partir de D1 um
técnico no assunto seria motivado a prover as referidas composições e submetê-las à irradiação,
obtendo o efeito técnico de formação de gel, e que a matéria das reivindicações 1-11 do
presente pedido não é dotada de atividade inventiva frente aos ensinamentos de D1,
descumprindo o disposto nos Art(s). 8º e 13 da LPI.



Conclusão


       Através da petição 870210119876 de 23/12/2021, o requerente forneceu argumentações,
as quais não foram consideradas suficientes para que fosse atribuído o requisito de
patenteabilidade de atividade inventiva à matéria das reivindicações 1-11 fornecidas na petição
870200160064 de 22/12/2020. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente
pedido, uma vez que:

      -     Não atende ao requisito de atividade inventiva (Art.8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                                           Página 4
                                      BR122020026370-9


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 14 de fevereiro de 2022.


Thales Avellar Soares
Pesquisador/ Mat. Nº 2390855
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
016/18




                                                                                          Página 5
