                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
       MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR
               INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                              RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:               PI0208569-0      N.° de Depósito PCT: EP02/02630
Data de Depósito:            09/03/2002
Prioridade Unionista:        DE 101 16 892.6 (04/04/2001)
Depositante:                 Outokumpu OYJ. (FI)
Inventor:                    Martin Hirsch, Stuart Sneyd, Lothar Formanek
Título:                      “Processo para o transporte de corpos sólidos granulares ”

                                           PARECER
       Em seu manisfesto, constante na petição no 020110055698 de 30/05/2011, o requerente
afirma apresentar um quadro reivindicatório com 6 reivindicações, sendo que o referido quadro
reivindicatório não foi observado nos documentos anexados na petição de resposta. Por isso, o
exame teve seu segmento com a análise do quadro reivindicatório alternativo que contém um total
de 5 reivindicações.
       As alterações no quadro reivindicatório envolveram modificações na reivindicação 1 (com o
detalhamento das características do processo e a incorporação da antiga reivindicação 4), e
ainda, na reivindicação 3 (com o detalhamento das características relativas ao bocal auxiliar).
       Em relação ao parecer de ciência em 1o exame, propriamente dito, o requerente sustenta
que a matéria reivindicada, com base no novo quadro reivindicatório constante na petição
no 020110055698 de 30/05/2011, não é ensinada e nem sugerida pelos documentos D1-D3
citados, e nesse sentido, a requerente discorda da análise que questiona a falta de atividade
inventiva da matéria reivindicada do exame anterior.
       Reexaminando o presente pedido, com base no novo quadro reivindicatório apresentado e
nos documentos do estado da técnica citados no primeiro exame, a saber, as referências
patentárias US 2978279A(D1), US 3874739A(D2) e US 4327055A(D3), e ainda, nas objeções
levantadas pelo requerente no manifesto relativo ao parecer de ciência, algumas de
considerações técnicas são aqui apresentadas, com base nos documentos do estado da técnica
que mais se aproximam da matéria reivindicada, a saber, as referências D1 e D2.
       De acordo com a matéria constante no novo quadro reivindicatório, a mesma compreende
um PROCESSO para o transporte contínuo de CORPOS SÓLIDOS GRANULARES a partir de
uma primeira zona com uma pressão de 4,08 a 16,32 kgf/cm 2 (4 a 16 bar) através de uma linha
descendente e via uma linha ascendente para uma segunda zona com uma pressão inferior à da
primeira zona de 3,06 a 15,5 kgf/cm 2 (3 a 15 bar), por meio de um meio gasoso, caracterizado por
INTRODUZIR o meio gasoso através de um bocal direcionado para cima na linha
ascendente no ponto onde a linha descendente se abre para a linha ascendente para transportar



                                                                                      Página 1 de 3
                                           PI0208569-0



sólidos descendo pela linha descendente para cima na linha ascendente; e manter o peso dos
sólidos na linha ascendente na faixa de 0,3 a 0,8 vezes o peso em volume dos sólidos.
       Em relação à referência D2, os questionamentos do requerente para a análise do requisito
atividade inventiva são silenciosos, pois o mesmo apenas atesta, no seu entendimento, que a
referência D2 tampouco acrescenta qualquer elemento que antecipe ou torne óbvia a matéria do
novo quadro reivindicatório em análise.
       Por sua vez o documento D2 além de descrever um dispositivo simples e similar ao
empregado no processo em análise (figuras 2 e 4), tal como um bocal equivalente e constante
na figura 2 do presente pedido, para atuar no transporte contínuo de sólidos granulares por
influxo de um meio gasoso (vapor) direcionado ascendentemente, a referência D2 também
cita como característica técnica o fato da taxa de vapor introduzida no bocal compreender um
valor entre (0,5-2,0) lb vapor/lb sólido (carvão) (coluna 3, linhas 30-34), o que implicitamente
indica a manutenção dos sólidos em suspensão em condições equivalentes as descritas na
reivindicação 1 do novo quadro reivindicatório.
       O requerente concorda que o documento D1 revela um processo para transporte
pneumático de sólidos granulares a partir de um primeiro para um segundo nível mais elevado,
suspendendo os sólidos granulares em um gás de transporte adequado e passando-os
verticalmente para cima como um fluxo confinado através de uma tubulação de elevação 10, 60.
       O mesmo questiona que o processo descrito pela referência D1 apresenta uma uma etapa
de despressurização que ocorre no separador 45, localizado entre o reator 42 e o forno 50 (fig. 2,
coluna 6, linha 72 até coluna 7, linha 7). Nesse sentido, o requerente alega que a pressão dentro
da referida linha descendente já é a pressão atmosférica, e por razão da despressurização no
separador, o método de D1, em seu entendimento, difere da matéria reivindicada. Por essas e
outras particularidades descritas pelas diferentes seções 11, 11', 11'' do tubo elevador 10, o
requerente alega que o método de D1 requer um equipamento complexo e comparativamente
caro, cujo funcionamento é tão crítico quanto complicado.
       No entanto, a mesma solução introduzida pela injeção de um meio gasoso para
proporcionar o transporte dos corpos sólidos ascendentemente, é também verificada em D1
(transferência de sólidos da linha descendente 57 para ascendente 60), tal como reivindicado pelo
presente pedido.
       Nesse sentido, a tecnologia descrita em D1 também se relaciona à solução do mesmo
problema do estado da técnica apontado no presente pedido, isto é, a diminuição dos problemas
de atrito nas imediações da conexão entre o tubo descendente e o tubo ascendente (vide colunas
2, linhas 40-44 e coluna 3, linhas 49-74). Além disso, em D1 se apresenta a motivação para um
técnico no assunto empregar uma zona 1 com pressão superior à zona 2 no trecho referente à
(coluna 6, linhas 44-60), que afirma que a pressão do reator pode ser superior à pressão do
separador.

       Cabe resaltar que em nenhum momento foi questionado aspectos relativos a falta de
novidade da matéria reivindicada ao longo do presente exame. Com base nos ensinamentos
indicados e sugeridos pelas referências D1-D2 combinadas, um processo para o transporte


                                                                                    Página 2 de 3
                                           PI0208569-0



contínuo de corpos sólidos granulados de uma linha descendente para uma linha ascendente
com o auxílio de um dispositivo para prover influxo de um meio gasoso para transportar
ascendentemente um material sólido teria em D1-D2 um direcionamento para alcancar a mesma
solução técnica aqui reivindicada.

       Portanto, o presente pedido, de acordo com os ensinamentos descritos nas referências
D1-D2 aqui citadas NÃO apresenta ATIVIDADE INVENTIVA, pois a matéria das reivindicações 1-
6 não está de acordo com o disposto dos Artigos 8o e 13 da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




Flávio dos Reis Gonçalves
Pesquisador/ Mat. Nº 1550074
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ




                                     De acordo com o parecer acima, INDEFIRO o presente pedido.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 8 de novembro de 2011.



Victor Sérgio de Freitas Dias Moreira
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1550744
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº003/11




                                                                                      Página 3 de 3
