                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0924189-2                  N.° de Depósito PCT:DE2009/000014
 Data de Depósito:                   07/01/2009
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Magnetic Autocontrol GMBH (DE) , L-1 Identity Solutions AG (DE)
 Inventor:                           Lothar Lais, Norbert Wendt, Martin Werner, Dirk Homberg, Michael
                                     Brauckmann
 Título:                             “Dispositivo para o controle da passagem de pessoas ”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente de invenção sofreu ciência de parecer (7.1) conforme
publicação na RPI n° 2514 de 12 de março de 2019, tendo se manifestado acerca do conteúdo
do parecer via petição nº 870190053191 de 11/06/2019. Em sua manifestação, a requerente
apresentou nova via do quadro reivindicatório, e alguns contra-argumentos relativos ao parecer
denegatório de privilégio. Para fins de continuidade do exame estão sendo consideradas as vias
abaixo.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-11               020110071162           06/07/2011
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870190053191           11/06/2019
Desenhos                                                   1-3               020110071162           06/07/2011
Resumo                                                      1                020110071162           06/07/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                                 PI0924189-2




                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                    Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI               x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI             x
Comentários/Justificativas




                                Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                     Documento                                   Data de publicação
     D1                                     WO9906928                                       11/02/1999

     D2                                     EP1241633                                       18/09/2002

     D3                                     EP1990777                                       12/11/2008


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade                   Cumprimento               Reivindicações
                                                            Sim                          1-18
             Aplicação Industrial
                                                            Não                           --
                                                            Sim                          1-18
                    Novidade
                                                            Não                           --
                                                            Sim                           --
              Atividade Inventiva
                                                            Não                          1-18



Comentários/Justificativas


          Com relação à análise dos requisitos de patenteabilidade, o depositante se manifestou
defendendo que a matéria reivindicada cumpre os requisitos de patenteabilidade. Dentre os
principais argumentos trazidos pelo depositante, destacam-se:
          A requerente alega que a nova reivindicação 1 agora difere do documento D1 por todas
as características da reivindicação 2 original.
          Discorda-se da requerente, conforme dito no parecer anterior D1 antecipa as seguintes
características: o fato da saída ser fechada por um portal de saída que abre               mediante      um
sinal     oriundo   de,    ao    menos,    uma    unidade     biométrica,   integrada    no compartimento
da      eclusa,   para    registrar   características    biométricas   de   uma   pessoa       que pretende
passar, e pelo fato da unidade biométrica (8) estar disposta frontalmente à entrada para o




                                                                                                    Página 2
                                                PI0924189-2


compartimento da eclusa (3), conforme pode ser observado na página 3 linhas 27-29, na página
9 linhas 25-33, no resumo e nas figuras 1a,1b, 7-8b e 9c.
       Na nova reivindicação foi adicionado: “caracterizado pelo fato de que o portal de saída (5) do
compartimento da eclusa (3), de forma conhecida, consiste ao menos em uma asa giratória (5) e a
unidade biométrica (8) está integrada na pelo menos uma asa giratória (5). ”
       Conforme dito no parecer anterior, o documento D2 já revela o fato de que o registrador e
o display estão integrados na asa giratória da porta de saída, do compartimento de eclusa,
conforme pode ser observado na figura 17 e no parágrafo 0118. Portanto é óbvio para um
técnico no assunto combinar os dois documentos para alcançar as características reivindicadas.
       Desta forma, a reivindicação 1 não apresenta atividade inventiva e não atende ao
disposto nos artigos 8° e 13 da LPI.


       Com relação a combinação de documentos, a requerente alega que a integração da
unidade biométrica de D2 com o mecanismo de fecho 122 da eclusa do documento D1, a
unidade de      detecção biométrica       não    ficaria mais localizada frontalmente em relação à
entrada da câmara de eclusa, devido à passagem de eclusa angulada.
       Discorda-se da requerente, a variação do ângulo da eclusa e considerada óbvia por
qualquer técnico no assunto, sendo facilmente alterada para um posicionamento frontal.
Inclusive o próprio posicionamento do do registrador e do display, que podem ser facilmente
alterados por um técnico no assunto conforme observado nas figuras 17 e 18 de D2, com a
montagem na porta ou próximo a porta.


       Reavaliando a nova reivindicação a partir das alegações trazidas pelo depositante,
entendo que tais alegações não são suficientes para superar as objeções referentes à falta de
atividade inventiva da matéria reivindicada.


       A nova reivindicação independente 1 incorporou o conteúdo da antiga reivindicação 2,
sem mudanças significativas no conteúdo reivindicado. Mesmo assim, a reivindicação não
atende ao requisito de atividade inventiva, pois todas as características pleiteadas decorrem de
modo óbvio e evidente para um técnico no assunto a partir de uma combinação dos
ensinamentos presentes nos documentos D1 e D2, pelos mesmos argumentos apresentados no
parecer anterior.

       Portanto, a partir da análise dos documentos D1 e D2 prossigo com o entendimento que
a matéria pleiteada nas reivindicações não atende ao requisito atividade inventiva e não atende
ao disposto no artigo 13 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e não é patenteável por infringir o artigo 8º do
mesmo dispositivo legal.


       A requerente não apresenta consistência em suas argumentações, a matéria pleiteada
não contempla efeitos técnicos que não tenham sido previstos pelo estado da técnica, e
consequentemente descumprindo o disposto nos artigos 8º e 13 da LPI



                                                                                             Página 3
                                           PI0924189-2


Conclusão


       Portanto, analisando a contestação da requerente e face ao exposto acima, conclui-se
que a matéria reivindicada no presente pedido de invenção decorre de forma óbvia do estado da
técnica a partir dos documentos D1 e D2.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 01 de outubro de 2019.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Reginaldo Rocha da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1690865
DIRPA / CGPAT III/DIPEQ
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/13




                                                                                         Página 4
