                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012030828-2           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   03/12/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        EMS SA (BRSP)
 Inventor:                           Erich Bertoldi Amaral, Renato Kendy Sakasaqui, Pedro Henrique Lage
                                     de Andrade, Pedro Bordeaux Rego, Letícia Khater Covesi
 Título:                             “Composição farmacêutica        compreendendo    desloratadina   e
                                     prednisolona e seu uso ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-29               870190105438           18/10/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870200108675           28/08/2020
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                020120112119           03/12/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            *            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x            *
Comentários/Justificativas



          O novo quadro reivindicatório, apresentado através da petição INPI 870200108675, de
28/08/2020, contém uma nova reivindicação 9 (e sua reivindicação dependente nº 10) de uso,
que é dependente da nova reivindicação 8 de composição. Como a reivindicação 9 apresenta
um detalhamento da reivindicação 8, considera-se que houve um erro evidente, tendo em vista
que uma reivindicação da categoria de uso não pode ser dependente de uma reivindicação da


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/9
                                          BR102012030828-2


categoria de composição. Acredita-se, portanto, que a intenção da Requerente era que as
reivindicações 9 e 10 fossem da categoria de composição, apresentando detalhamentos da
reivindicação 8, também de composição, a qual seriam dependentes.

       * Caso não fosse esse o objetivo da Requerente, tais reivindicações 9 e 10, como
estão redigidas, podem ser interpretadas como um método terapêutico, e não estariam de
acordo com o artigo 10 (VIII) da LPI. Ainda, tais reivindicações poderiam estar inclusive
em desacordo com o artigo 32 da LPI, tendo em vista que no quadro anteriormente
analisado tínhamos reivindicações da categoria de uso na fórmula suíça (26 a 28), que
equivale a um processo, e, no novo quadro apresentado, as reivindicações 9 e 10 podem
ser interpretadas como da categoria de uso equivalendo a um método terapêutico, não
pleiteado anteriormente.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


       Como discutido no Quadro 2, acima, as reivindicações 9 e 10 não estão definindo de modo
claro e preciso a matéria pleiteada e, portanto, não estão de acordo com o artigo 25 da LPI.


       Também ressalta-se que as páginas do novo quadro reivindicatório apresentado não foram
numeradas.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1      WO 2006069213 A1                                                      29 junho 2006
    D2      WO 2005027839 A2                                                      31 março 2005
    D3      WO 2006102494 A2                                                    28 setembro 2006
    D4      WO 0051605 A1                                                        08 setembro 2000
    D5      Sanofi-aventis. PEDIAPRED® - Oral Liquid (Prednisolone                    2006
            Sodium Phosphate). 2006. 23 f. Disponível em:
            <http://products.sanofi.ca/en/pediapred.pdf>. Acesso em: 03
            dezembro 2013.
    D6      The Lancet, vol. 378 (9809) , 22 julho 2011, p. 2112-2122.                2011
            Greiner, A.N. et al. [Allergic rhinitis].



                                                                                         Página 2/9
                                      BR102012030828-2


   D7     Clin Drug Invest, vol. 24 (5), 2004, p. 265-274.                         2004
          Snyman, J.R. et al. [Effect of Betamethasone-Loratadine
          Combination Therapy on Severe Exacerbations of Allergic
          Rhinitis - A Randomised, Controlled Trial]
   D8     Am J Rhinol, vol. 11(2), 1997, p. 117-122.                               1997
          Brooks, C.D. et al. [Effect of systemic corticoid and
          antihistamine alone or in combination on elements of the
          response to a two dose nasal allergen challenge].
   D9     Arch Pharm Res, vol. 33 (9), 2010, p. 1395-1400.                         2010
          Cheng, L. et al. [Effects of Prednisolone on the
          Pharmacokinetics of Loratadine after Oral and Intravenous
          Administra tion of Loratadine in Rats].
   D10    Respiratory Research, vol. 12 (23), 27 fevereiro 2011, p. 1-9.           2011
          Mullol, J. et al. [Mometasone and desloratadine additive
          effect on eosinophil survival and cytokine secretion from
          epithelial cells].
   D11    International Immunopharmacology, vol. 8 (11), 2008, p.                  2008
          1540-1551.
          Bahekar, P.C. et al. [Validation of guinea pig model of
          allergic rhinitis by oral and topical drugs].




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento               Reivindicações
                                                 Sim                       1-10*
          Aplicação Industrial
                                                 Não
                                                 Sim                       1-10
               Novidade
                                                 Não
                                                 Sim
          Atividade Inventiva
                                                 Não                       1-10
* Na hipótese das reivindicações 9 e 10 serem da categoria de composição, devido a um
erro evidente. Caso a intenção da Requerente fosse apresentar reivindicações 9 e 10 de
método terapêutico, tais reivindicações não apresentariam aplicação industrial.



Comentários/Justificativas



      Um dos principais argumentos da Requerente é que “a análise da matéria revelada no
estado da técnica representa por D1 a D11 demonstra que nenhum dos documentos,
quando analisado    sozinho     ou   em   combinação,   ensina   ou   sugere   composições
farmacêuticas orais líquidas compreendendo os fármacos prednisolona e desloratadina



                                                                                     Página 3/9
                                          BR102012030828-2


simultaneamente,     as   quais    tenham    estabilidade    aprimorada, considerando       ambos     os
fármacos, por meio do ajuste do pH da composição para a faixa específica entre 6,0 e 7,5
e, ainda, pela remoção de valinilia e seus derivados etilvanilina e metilvalinina dos agentes
aromatizantes e essências usados na composição.”



       Diante de tais argumentos, sobre o requisito de novidade, já foi reconhecido no parecer
técnico anterior a presença de tal requisito no presente pedido de patente. Assim, mais uma vez,
a matéria reivindicada é suscetível de aplicação industrial (Artigo 15 do LPI) e, também, nova
(Artigo 11 da LPI) em relação aos documentos do estado da técnica (veja Quadro 4), pois uma
composição líquida oral compreendendo desloratadina e prednisolona não foi especificamente
revelada. No entanto, mais uma vez, considera-se que a composição [assim como o uso
reivindicado no parecer técnico anterior] pleiteada no presente pedido não apresenta atividade
inventiva (Artigo 13 da LPI) em relação ao estado da técnica, como discutido abaixo. É válido
ressaltar que o fato de uma composição ser nova não confere atividade inventiva a dita
composição. Ainda, a análise da atividade inventiva é feita diante da análise de um conjunto de
informações contidas em um único documento ou em mais de um documento.

       Nesse contexto, no relatório descritivo do presente pedido é descrita uma composição
líquida oral compreendendo desloratadina e prednisolona, sendo que a mesma possui
estabilidade melhorada, mantendo-se inalterados a coloração, sabor e solubilidade e, além
disso, a associação reduz os efeitos adversos de desloratadina (parágrafos 0001, 0017-0021).
Ainda, é ressaltado no presente pedido que apesar de possuir um princípio ativo praticamente
insolúvel em água (desloratadina) e outro altamente solúvel em água (prednisolona), a
composição líquida garante estabilidade desses princípios ativos no que diz respeito à
precipitação de compostos e formação de produtos de degradação (relatório descritivo,
parágrafos 0022, 0037). Por fim, é descrito no relatório que tais características são
proporcionadas principalmente pelo fato do agente aromatizante ser isento de vanilina (ou seus
derivados,    como etilvanilina e      metilvanilina), que descobriu-se ser incompatível com a
desloratadina e de forma que o pH da composição esteja entre 6 e 7,5 (parágrafos 0036, 0037).

       Na manifestação da Requerente, também é alegado que:
        “Cabe ressaltar que, em D1, é descrito que as composições de desloratadina do estado
da técnica, em D1 representado por US 6514520, compreendendo flavorizantes e propileno
glicol, ao serem armazenadas em ambientes escuros, desenvolvem uma forte coloração rosa
através do tempo. Essa coloração é atribuída, em D1, possivelmente à interação entre a
desloratadina e o agente flavorizante. Essa informação está incluída no relatório descritivo
do presente pedido de patente (vide página 18, parágrafo [0037]). Outros documentos do
estado da técnica também reportam a incompatibilidade de loratadina/desloratadina com agentes
aromatizantes e essências, evidenciada pelo surgimento de coloração rosa nas composições, e que
geralmente era solucionada pelo mascaramento dessa coloração por meio da adição de corantes
amarelos, o que é indesejável em composições farmacêuticas. Esses documentos também estão
apresentados no relatório descritivo de BR 10 2012 030828 2 (vide página 7, parágrafo [0014])”. [Grifo do
examinador].

       Os trechos do relatório referidos pelo Requerente seguem abaixo:




                                                                                               Página 4/9
                                           BR102012030828-2

       “[0037]     Diversos   documentos       de       patente    do   estado   da       técnica mencionam        a
ocorrência do aparecimento de coloração rósea em formulações contendo desloratadina,
propilenoglicol e flavorizantes, ver, por exemplo, a US6514520. Neste caso, a solução
proposta nesses documentos era a necessária adição de corante para mascarar a alteração de
aspecto. No entanto, determinados corantes podem ser alergênicos não sendo ideais para
comporem uma formulação que tem propriedades terapêuticas antialérgicas. Desta maneira, a presente
invenção fornece formulações isentas de corante, estáveis, que não apresentam coloração com o
decorrer do tempo. Foi verificado, durante o desenvolvimento da formulação da presente invenção,
que a presença de vanilina ou derivados de vanilina (por exemplo, etilvanilina, metilvanilina, etc),
em formulações farmacêuticas contendo desloratadina ou desloratadina e prednisolona, ocorrem
reações colorimétricas com desloratadina, alterando, consequentemente, a cor da solução em razão
da degradação da desloratadina. Assim, a presente invenção fornece a solução para evitar a
degradação da desloratadina e o uso de corantes em soluções orais como eudulitos de indicação
pediátrica ao identificar a substância vanilina (ou um derivado da mesma) como a fonte desses
problemas    e,    consequentemente,    propor      a    eliminação     desse componente da essência a ser
empregada na formulação”. [grifo do examinador].

       “[0014] Várias são as dificuldades de formular composições líquidas, por exemplo, soluções
orais e xaropes, contendo desloratadina e que frequentemente podem ser detectadas pela
mudança de cor da formulação. Por exemplo, o documento US6514520 onde é mencionado que
um xarope, disponível no mercado, contendo loratadina e ácido cítrico, flavorizante artificial,
glicerina, propileno glicol, benzoato de sódio, sacarose e água, tendo um valor de pH na faixa de
2-4, sob certas condições de armazenamento, em contato com o ar, resulta em perda de
loratadina e concomitante geração de impurezas. O mesmo fenômeno ocorre com a
desloratadina (ver coluna 1, linhas 54-63). Também tem sido relatada a incompatibilidade da
desloratadina com certos excipientes comuns, tais como lactose, estearato de magnésio, estearato
microcristalino, resultando em degradação da desloratadina detectável pelo aparecimento da
cor rosa (ver terceiro parágrafo da página 4 do WO2006069213). Adicionalmente, no documento
WO2008005267 é mencionado que a formulação de xarope anti-histamínico                      revelado    na    patente
US6414520,        compreendendo desloratadina e cerca de 0,05 até cerca de 5 mg/ml de um ácido
aminopolicarboxílico ou um seu sal resulta, quando armazenada em ausência de luz, em forte cor
rosa, o que requer a adição de corante para mascarar essa degradação da desloratadina (ver
página 2, segundo parágrafo do WO2008005267)”. [grifo do examinador].




       Primeiramente, ressalta-se que no parecer técnico anterior, o estado da técnica apontado
como D1 foi o documento WO 2006069213 A1, como consta no Quadro 4. Sobre o documento
US6514520, fazendo-se a leitura do mesmo, não foi identificado nenhum trecho que diz que as
composições desse pedido “desenvolvem uma forte coloração rosa através do tempo” ou
que “essa     coloração       é   atribuída,     em      D1,      possivelmente       à    interação    entre      a
desloratadina         e   o       agente       flavorizante”. Analisando-se também o documento
WO2006069213 (D1), não foi verificada no trecho apontado a informação de que composições
de desloratadina sofrem degradação desse composto detectável pelo aparecimento da cor rosa.



                                                                                                            Página 5/9
                                        BR102012030828-2


Por sua vez, o documento WO2008005267, também citado pela Requerente, descreve que “a
Patente U.S. No. 6.514.520 divulga uma formulação de xarope de anti-histamínico
compreendendo desloratadina e cerca de 0,05 a cerca de 5 mg / mL de um ácido
aminopolicarboxílico ou um sal deste. No entanto, quando armazenado em condições escuras,
observou-se o desenvolvimento de uma forte cor rosa com o tempo. Assim, um corante é usado
na formulação comercializada”. No entanto, apesar desse documento WO2008005267 fazer tal
alegação, como argumentado acima, não foi identificado no documento US6414520 a
informação de que suas composições desenvolvem forte cor rosa com o tempo e que seria
necessário o uso de um corante para mascarar tal coloração.

        O que o documento US6414520 revela é que as composições de loratadina do seu
estado da técnica, que também pode ocorrer com a desloratadina, podem sofrer degradação
(coluna 1, linhas 54-63). Nesse documento também foi afirmado que foram feitos alguns testes
com materiais solúveis para evitar a degradação da loratadina, no entanto, apesar de reduzir a
degradação, desenvolveram forte mudança de coloração ou desagradável odor no xarope. Pelo
contrário, quando se utilizou EDTA, por exemplo, isso não ocorreu, e estabilizou o xarope
contra a degradação (col. 3, l. 34-62). O US6414520 também revela que além da loratadina
(ou desloratadina), podem estar presentes no xarope outros princípios ativos em combinação,
tendo em vista que esses xaropes também contém outros fármacos para obter mais do que um
resultado terapêutico em uma dose simples (col. 4, l. 16-33). No exemplo 1 do US6414520 é
revelado que o xarope da amostra A (contendo 0,25 mg/mL de EDTA) preparado é “um líquido
límpido e incolor (que pode ser facilmente colorido conforme desejado, tal como por adição
de um corante solúvel em água farmaceuticamente aceitável adequado à solução de açúcar da
etapa a) (col. 5, l. 9-13). Também nesse exemplo 1 foi preparado outro xarope (amostra B),
sendo evidenciado que o aumento da concentração de EDTA para 1mg/mL proporciona maior
redução na formação de produtos de degradação, inclusive não sendo identificados em
determinados períodos (col. 5, l. 14-41). O documento US6414520 ensina nas suas
composições o uso de agente flavorizante (exemplos 1 a 9), porém não menciona que tenham
valinilia ou seus derivados etilvanilina e metilvalinina.

       Assim, diante das informações desses documentos mencionados pela Requerente, não
foram encontrados dados de forma a conferir atividade inventiva a matéria pleiteada. Pelo
contrário, depreende-se do US6414520 que é uma prática usual de um técnico no assunto a
seleção de excipientes adequados nas composições de loratadina ou desloratadina, no sentido
de evitar constituintes que proporcionam a degradação do princípio ativo ou promovam
formação de coloração ou cheiro indesejáveis. Além disso, o documento US6414520 também
ensina que quando se utiliza concentrações maiores de EDTA, como 1mg/mL, assim como
utilizado no presente pedido, tem-se maior estabilidade da formulação.         O documento
US6414520 também revelou que suas composições são límpidas e incolores, e que podem ser
coloridas conforme desejado. Por fim, o documento           US6414520 menciona que essas
composições líquidas de loratadina ou desloratadina é usual a inclusão de outros fármacos para
se   obter mais do que um resultado terapêutico em uma dose simples, em uma mesma



                                                                                     Página 6/9
                                       BR102012030828-2


composição. Assim, as informações do documento US6414520 apenas corroboram para o que
foi argumentado no parecer técnico anterior, evidenciando o que seria o caminho óbvio para um
técnico no assunto para se chegar a matéria pleiteada no presente pedido de patente, tal como
a inclusão de outros fármacos como a prednisolona nas composições orais líquidas de
loratadina ou desloratadina, evitando constituintes, no desenvolvendo farmacotécnico da
formulação, que causassem degradação dos ativos ou formação de coloração ou cheiro
desagradável.



       Diante desse exposto, mais uma vez, apesar de ser descrito no presente pedido que a
composição ora reivindicada apresenta estabilidade melhorada em relação às composições
líquidas de desloratadina do estado da técnica, ressalta-se que no relatório descritivo só foi
apresentado um teste de estabilidade das composições ora reivindicadas, não sendo descrito
nenhum teste comparativo (nas mesmas condições experimentais) comprovando tal afirmação.
Sendo assim, a princípio não é possível concluir        que as composições ora reivindicadas
apresentam estabilidade melhorada em relação às composições do estado da técnica em virtude
da ausência de vanilina ou do pH de 6 a 7,5.

       Neste contexto, analisando-se os documentos do estado da técnica, temos que qualquer
um dos documentos D1 a D4 [veja D1: Páginas 8 a 11; Reivindicações 1 a 22; D2: Páginas 72 a
74; Reivindicações 1 a 4, 6; D3: Página 20, último parágrafo; Reivindicações 1, 2, 4 e 19; D4:
Página 8, linha 35 a página 9, linha 4; Página 10 a 11; Reivindicações 1, 7, 8 a 12, 18, 19 e 29],
apesar de não terem sido especificamente reveladas, já sugeriam a preparação de composições
líquidas orais contendo um anti-histamínico e um corticosteroide, como, por exemplo, a
desloratadina e prednisolona para o tratamento de manifestações alérgicas. Os documentos
D1 e D5 [veja D1: Páginas 8 a 11; Reivindicações 1 a 22; D5: Página 11] revelam composições
líquidas orais compreendendo desloratadina e fosfato sódico de prednisolona, respectivamente
(Tabela 1, abaixo). Por sua fez, os documentos D6 ou D11 [D6: Veja o resumo; Página 2116,
Figura 3; página 2117, Figura 4; página 2118, “Panel”; D11: Veja o resumo; Página 1542, item
2.9; Página 1545, Tabela 2 e colunas da esquerda e direita] também exemplificam o uso de
desloratadina e prednisolona no tratamento de manifestações alérgicas e os documentos D7,
D8, D9 ou D10 [D7: Veja o resumo; Página 267, coluna da esquerda, primeiro parágrafo; Página
273, coluna da esquerda, último parágrafo; D8: resumo; D9: Veja o resumo; Página 1396,
coluna da direita, terceiro parágrafo (Rats were...); Página 1399, “Conclusions”; D10: Veja o
resumo; Página 7, coluna da direita e da esquerda] exemplificam efeitos da combinação de um
anti-histamínico com um corticosteroide.

       Sendo assim, já que o documento D1 (ou D2 ou D3 ou D4) sugere que os fármacos
desloratadina e prednisolona podem ser preparados em uma mesma composição, o técnico no
assunto seria motivado, de forma óbvia, a incluir o fosfato sódico de prednisolona descrito na
composição líquida oral do documento D5 nas composições líquidas orais reveladas em D1, ou
vice-versa com razoável expectativa de sucesso, mantendo-se a estabilidade da composição,



                                                                                        Página 7/9
                                         BR102012030828-2


podendo, ainda, fazer alguns ajustes evidentes e sem nenhuma atividade inventiva, como de
concentrações dos excipientes, dosagens dos fármacos, pH [D1, por exemplo, ensina um pH
maior do que 4,5, como de 4,5 a 6,5 (veja reiv. 1), colidindo com a faixa de pH do presente
pedido de patente] e/ou inclusão de tensoativos, espessantes, adoçantes, aromatizante, sistema
tampão ou conservante, como nas composições do presente pedido de patente. Ressalta-se,
ainda, que as composições de D1 ou D5 da Tabela 1 não especificaram nenhum aromatizante
compreendendo vanilina (ou seus derivados) ou a presença de açúcares, corantes ou
conservantes prejudiciais à saúde, tal como o benzoato de sódio. Portanto, tendo em vista as
informações do estado da técnica, entende-se que, para um técnico no assunto, a matéria
reivindicada no presente pedido de patente decorre de maneira evidente ou óbvia dos
documentos D1 e D5, por exemplo, ou D1 e D5 em combinação com qualquer um dos outros
documentos do Quadro 4.



       Tabela 1. Comparação entre os constituintes das composições do BR102012030828-2 e
dos documentos D1 (ex. 1) e D5. O “x” representa um constituinte em comum e “HPMC”
representa Hidroxipropilmetilcelulose.




       Tendo em vista o exposto, e que no presente pedido não foi demonstrado que os
corantes descritos em D1 ou D5 seriam incompatíveis com as composições líquidas
compreendendo desloratadina e prednisolona, entende-se que, diferente do entendimento da
Requerente em sua manifestação, a matéria ora reivindicada, apesar de ser nova (Art. 11 da
LPI) e suscetível de aplicação industrial (Art. 15 da LPI), não apresenta atividade inventiva (Art.
13 da LPI) em relação ao estado da técnica.



Conclusão




                                                                                         Página 8/9
                                        BR102012030828-2


       A matéria ora reivindicada (reivs. 1-10), apesar de ser nova (Art. 11 da LPI) e suscetível
de aplicação industrial (Art. 15 da LPI), não apresenta atividade inventiva (Art. 13 da LPI) em
relação à combinação de dois ou três dos documentos do Quadro 4, como, por exemplo, D1
com D5, ou D1 e D5 em combinação com qualquer um dos outros documentos do referido
Quadro 4. Ademais, o presente pedido de patente também não está de acordo com o Art. 25 da
LPI.



       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

       -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 11 de dezembro de 2020.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 9/9
