                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013008699-8           N.° de Depósito PCT:US2011/056463
 Data de Depósito:                   14/10/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/393,235 (14/10/2010); US 61/415,096 (18/11/2010)
 Depositante:                        ASHA NUTRITION SCIENCES, INC. (US)
 Inventor:                           URVASHI BHAGAT
 Título:                             “Produto embalado, Kit, uso de um produto, método para preparar um
                                     produto, e, sistema de computador”

                                                              PARECER
          Em exame técnico anterior (parecer notificado na RPI no 2501, de 11/12/2018), verificou-se
que o novo quadro apresentado infringia o artigo 32 da LPI e dessa forma manteve-se as

considerações realizadas no primeiro exame (parecer notificado RPI no 2478, de 03/07/2018).
Dessa forma, manteve-se as alegações do primeiro exame, a saber, que as reivindicações
estavam redigidas de forma tão imprecisa (artigo 25 da LPI), que abrangiam matéria isenta de
novidade e atividade inventiva frente ao estado da técnica D1 (WO 2009/131939), D2 (EP
1758038), D3 (US 2003/225731) e D4 (US 2007/116802), desatendendo aos artigos 8°, 10, 11, 13,
15, 24 e 25 da LPI.
          Através da petição de n° 870190022647, de 08/03/2019, a requerente apresentou
manifestação sobre o parecer técnico negativo (RPI 2501) afirmando que a nova reivindicação 1
do quadro reivindicatório sob a petição n° 870180136461 (01/10/2018) é mais limitada do que a
antiga reivindicação 4 pois “a formulação compreendendo um ou mais nutrientes em cada
módulo” seria mais ampla que a apresentada no novo quadro, a saber, “uma ou mais formulações
são fornecidas em um produto embalado”. No entanto, o fato das formulações estarem
empacotadas não traz uma limitação a formulação inicialmente pleiteada, pelo contrário um
produto compreendendo uma ou mais formulações amplia a matéria reivindicada.
          A requerente ainda afirma que a característica essencial de acordo com o relatório
descritivo é a dosagem correta de ácidos graxos ômega-6 no contexto de antioxidantes incluindo
polifenóis. No entanto, verifica-se que no quadro reivindicatório inicialmente pleiteado está
característica não é claramente evidenciada, mas sim os planos alimentares, planos de dietas,
formulações e pacotes nutricionais para otimizar nutrientes (derivados de fitoquímicos,
antioxidantes, vitaminas, minerais, lipídios, proteínas, hidratos de carbono, pró-bióticos,
probióticos, microrganismos e fibras) adaptados a características individuais das pessoas.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1 de 10
                                         BR112013008699-8

       Logo, as alegações dos exames precedentes são mantidas no presente pedido pedido,
pois o quadro reivindicatório modificado apresentado na petição n°870180136461, de 01/10/2018
e submetido para exame não pode ser aceito, pois as alterações foram efetuadas que modificam
substancialmente o escopo de proteção, não tendo sido motivadas para satisfazer a necessidade
de melhor esclarecer ou definir a matéria objeto de proteção, configurando acréscimo de matéria
reivindicada, contrariando o disposto no Art. 32 da LPI segundo o entendimento da Resolução PR
nº 093/2013 (Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no Art. 32 da LPI nos pedidos de
patentes, no âmbito do INPI).
       Dessa forma, o quadro reivindicatório apresentado em 01/10/2018 contraria as disposições
do Art. 32 da LPI e, portanto, neste exame, será considerado para análise o último quadro
reivindicatório apresentado até o pedido de exame, ou seja, o quadro reivindicatório apresentado
por meio da petição no 860140167875, de 03/10/2014. Com base no quadro reivindicatório
analisado no primeiro exame técnico, conclui-se que a matéria pleiteada no presente pedido não é
patenteável por contrariar os aos artigos 8°, 10, 11, 13, 15, 24 e 25 da LPI.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                        1                 870180136461           01/10/2018
Relatório Descritivo                    2 a 135               020130050747           10/06/2013
Quadro Reivindicatório*                  1 a 14               860140167875           03/10/2014
Resumo                                      1                 870180136461           01/10/2018


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)             x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                    x
Comentários/Justificativas

   •   O quadro reivindicatório previamente válido para exame continha 29 reivindicações,
       pleiteando 3 reivindicações da categoria método para selecionar uma formulação ou plano
       nutricional, 9 reivindicações da categoria formulação nutricional, 3 reivindicações da
       categoria uso da formulação, 10 reivindicações da categoria de processo de programa de
       consumo de nutrientes, 1 reivindicação de sistema de computador e 3 reivindicações de
       categoria de uso de processo. O quadro reivindicatório, voluntariamente apresentado na
       petição n° 870180136461, de 01/10/2018, após o requerimento de exame do pedido
       original, apresenta 16 reivindicações da categoria produto acabado, 4 reivindicações de


                                                                                     Página 2 de 8
                                           BR112013008699-8


          uso do kit, 3 reivindicações de método para preparar um produto, 1 reivindicação de
          produto, 4 reivindicações de método e 1 reivindicação de sistema computacional,
          configurando alteração da matéria e escopo reivindicados no quadro original.

   •      A matéria das reivindicações 1 a 3, 6, 8, 9, 13 a 15 e 26 a 29 corresponde a um método
          para selecionar uma formulação ou plano nutricional e suas dependentes não é
          considerada invenção nem modelo de utilidade, pois se trata de um método terapêutico,
          para aplicação no corpo humano ou animal, se enquadrando no disposto no Art. 10 (VIII)
          da LPI;

   •      A matéria das reivindicações 16 a 19 não é considerada invenção nem modelo de utilidade
          pois se trata de apresentação de informações, se enquadrando no disposto no Art. 10(VI)
          da LPI;

   •      A matéria da reivindicação 23 não é considerada invenção nem modelo de utilidade pois se
          trata de uma concepção puramente abstrata, se enquadrando no disposto no Art. 10(II) da
          LPI, pois apresenta recomendações, como por exemplo, “recomendação para o consumo
          de itens alimentícios ao longo de, pelo menos, uma semana”, “em que itens alimentícios
          listados no programa de consumo de nutrientes são otimizados para se adequar à
          saciedade e preferencias alimentares do indivíduo”, e “os itens alimentícios que não
          devem ser incluídos na dieta diária do indivíduo devem ser limitados na dieta diária do
          indivíduo, ou devem ser adicionados na dieta diária do indivíduo”; e

   •      A matéria da reivindicação 25 não é considerada invenção nem modelo de utilidade pois se
          trata de programas de computador em si, se enquadrando no disposto no Art. 10(V) da
          LPI.

                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI        x
Comentários/Justificativas

          Conforme citado anteriormente o novo quadro apresentado infringe o artigo 32 0 da LPI e
para tanto a análise dos artigos 24 e 25 da LPI mantém-se conforme exame anterior ratificado
abaixo.
   •      A reivindicação 20 apresenta erros ortográficos e/ou de digitação ou de tradução, por
          exemplo, a expressão “ou maios que” não atendendo o art. 24;
   •      A reivindicação 4 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
          30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa
          e positiva pelas seguintes razões:
          A formulação compreende uma infinidade de possibilidades, pois não define de forma
          qualitativa nem quantitativa os constituintes da formulação;



                                                                                         Página 3 de 8
                                      BR112013008699-8


 •    As reivindicações de formulação definem o objeto em termos do resultado alcançado e não
      pelas características técnicas do objeto, como por exemplo, “para fornecer pelo menos
      25% da média diária de calorias para o consumidor ao longo de uma ou mais semanas”,
      em desacordo ao disposto no Art. 25 da LPI;
 •    O quadro reivindicatório contêm expressões como “um ou mais”, “quantidades e tipos”,
      “pelo menos um módulo”, “pacotes”, “microrganismos”, “itens inteiros de alimentos”,
      “micronutrientes derivados inteiramente ou parcialmente de fontes naturais”, “ou mais
      que”, “ou menos que” e “itens alimentares” as quais resultam na falta de clareza e precisão
      da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa
      nº 30/2013 – Art. 4º (III);
 •    A reivindicação 7 contêm trechos explicativos com relação às vantagens e ao simples uso
      da matéria reivindicada, tais como:
      “(i) itens alimentícios suficientes para suplementar a dieta do consumidor e/ou um ou mais
      dos nutrientes selecionados para suplementar um grupo”, contrariando o disposto no Art.
      25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (VIII);
 •    A reivindicação 12 apresenta características técnicas que não correspondem a formulação,
      mas a kits que envolvem embalagens com especificações de rótulos em vez de definir
      claramente os constituintes da formulação em termos das suas características técnicas
      essenciais voltadas para especificações qualitativas e quantitativas. As especificações
      previstas, portanto, não estão claras e precisas nesta reivindicação, contrariando o
      disposto no Art. 25 da LPI;

                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

Código                               Documento                               Data de publicação
 D1       WO 2009/131939                                                          29/10/2009
 D2       EP 1758038                                                              28/02/2007
 D3       US2003/225731                                                           04/12/2003
 D4       US 2007/116802                                                          24/05/2007


  Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                 Reivindicações
                                                   Sim            4 a 5, 7,10,11,12, 20 a 22 e 24
         Aplicação Industrial                      Não           1 a 3, 6, 8, 9, 13 a 19, 23 e 25 a
                                                                                  29
                                                   Sim                         ___
                Novidade
                                                   Não            4 a 5, 7,10,11,12, 20 a 22 e 24

                                                   Sim                         ____
          Atividade Inventiva
                                                   Não            4 a 5, 7,10,11,12, 20 a 22 e 24



                                                                                      Página 4 de 8
                                       BR112013008699-8




Comentários/Justificativas
       A requerente em sua manifestação argumenta que as emendas apresentadas basearam-
se completamente na matéria inicialmente revelada no presente pedido, inclusive na matéria do
quadro reivindicatório para o qual o exame foi requerido, em conformidade com as disposições
do Artigo 32 da LPI.
       A requerente esclarece que nas reivindicações propostas, a reivindicação 1 foi emendada
especificando que a matéria é “um produto”, afirmando que os ingredientes vêm “de diferentes
fontes”, e afirmando que “a uma ou mais formulações são empacotadas e rotuladas indicando
adequação para consumo que coletivamente fornece uma dosagem de 1 a 40g de
ácidos graxos ômega-6 e de 25g a 10g de antioxidantes, e em que os antioxidantes
compreendem um ou mais polifenóis na dosagem de mais de 5 mg” com suporte no relatório
descritivo.
       A requerente afirma que a matéria da nova reivindicação 1 é mais limitada do que as
reivindicações anteriores como a antiga reivindicação 4 sendo direcionada para “a formulação
compreendendo um ou mais nutrientes em cada módulo. No novo quadro reivindicatório a
requerente afirma que uma ou mais formulações são fornecidas em um produto embalado. A
requerente afirma que qualquer outra forma de apresentação de tal formulação não seria
abrangida pelo presente pedido e que este fato tornaria mais limitada frente ao estado da
técnica.
       A requerente afirma que a nova reivindicação independente 18 foi emendada para
consistência com as reivindicações anteriores e especificando certos elementos do kit sendo
suportado pelo relatório descritivo.
       A requerente cita que a nova reivindicação independente 19 baseia-se           na antiga
reivindicação 27, adicionando o detalhamento da referida coorte de dieta. Portanto, a porção
que foi adicionada visava apenas definir melhor a matéria já reivindicada no antigo quadro
reivindicatório.
       A requerente cita que a nova reivindicação independente 20 baseia-se na antiga
reivindicação 27 e a nova reivindicação independente 23 é direcionada a um método para
preparar      um   produto   compreendendo   uma      ou   mais formulações nutricionais para um
indivíduo. Assim como, o método também se refere às formulações e kits das antigas
reivindicações, especificamente à reivindicação 29.
       A requerente cita que a nova reivindicação independente 34 baseia-se na antiga
reivindicação 25 e foi emendada para consistência com as antigas reivindicações de processo.
Além disso, a requerente cita que as reivindicações 3 a 17 dependem das reivindicações 1 ou 2,
as reivindicações 21 e 22 da reivindicação 20 e as reivindicações 24 a 33 dependem da
reivindicação 23 e, consequentemente, são mais restritivas do que as reivindicações
independentes a que se referem.



                                                                                    Página 5 de 8
                                        BR112013008699-8

       No entanto, a requerente afirma que a presente invenção averiguou que uma formulação
dietética compreendendo uma mistura de ingredientes de diferentes fontes e tendo uma
dosagem específica de 1 a 40g de ácidos graxos ômega-6 e 25mg-10g de antioxidantes
compreendendo mais de 5 mg de um ou mais polifenóis proporciona benefícios efetivos para a
saúde do consumidor. Importante destacar que a requerente afirma que esta combinação de
características não é ensinada no estado da técnica citado.

       Nota-se que o novo quadro reivindicatório apresentado pela petição de n0 870180136461,
de 01/10/2018 envolve categorias de invenções diferentes das pleiteadas inicialmente, a saber,
Produto embalado caracterizado por compreender uma ou mais formulações nutricionais; Kit;
Uso para preparar um medicamento; Método para preparar um produto compreendendo uma ou
mais formulações nutricionais para um indivíduo; Produto de acordo com qualquer uma das
reivindicações 23 a 25; e Sistema de computador para implementar computacionalmente o
método como definido. Conforme citado anteriormente o novo quadro apresentado infringe o
artigo 320 da LPI e para tanto a análise dos requisitos de patenteabilidade não serão
considerados neste exame. No entanto, se levar em consideração o quadro sob petição de no
870180136461 de 01/10/2018 possui irregularidades quanto a expressões imprecisas e trechos
explicativos.

       Ademais, mesmo que o quadro sob a petição no 870180136461 de 01/10/2018 estivesse
em acordo ao artigo 32 da LPI o produto embalado compreendendo uma ou mais formulações
compreendendo uma fonte de ácido graxo ômega 6 dentro do escopo de 1 a 40 g e antioxidante
na faixa de 25 mg a 10 g não é considerada nova frente a D1([0005], [0023], [0064],
reivindicações) que apresenta composições nutricionais compreendendo uma fonte de ácido
graxo ômega 6 (11 a 14 g) e antioxidante (250 a 400 mg) dentro do escopo pleiteado.
       Conforme citado anteriormente o novo quadro apresentado infringe o artigo 32 0 da LPI e
para tanto a análise dos requisitos de patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI) mantém-se
conforme exame anterior ratificado abaixo.

Aplicação Industrial

       O quadro reivindicatório está redigido de forma ampla e imprecisa, o que compromete a
avaliação quanto a aplicação industrial, novidade e atividade inventiva da matéria ora pleiteada.
Dessa forma, a matéria considerada em desacordo com o artigo 10 da LPI não possui aplicação
industrial e não atende ao disposto no artigo 15 da LPI.

       Logo, a matéria das reivindicações 4 a 5, 7,10,11,12, 20 a 22 e 24 possui aplicação
industrial e atende ao disposto no artigo 15 da LPI.

Novidade e Atividade Inventiva

       A matéria em acordo com os artigos 10 e 15 da LPI está redigida de forma ampla e
imprecisa e encontra-se revelada no estado da técnica.




                                                                                    Página 6 de 8
                                          BR112013008699-8


          O documento D1(reivindicações 1 a 9 e 11 a 15) revela uma composição
compreendendo lípidos em quantidades necessárias diárias de lipídios, fitoquímicos,
antioxidantes, vitaminas e minerais para um mamífero com base em um ou mais fatores
selecionados (idade, dieta, peso corporal, condições médicas) tal como pleiteado. Além disso,
D1(reivindicação 2) revela processo tal como pleiteado, assim como, também revela um método
na reivindicação 3 e nos exemplos 1 a 27 de D1 que encontra-se dentro do escopo da matéria
pleiteada.

          O documento D2 ([0001] a [0033]) revela método e sistema computacional
compreendendo um programa de computador que estrutura dados para elaborar um plano
nutricional tal como pleiteado no presente pedido.

          O documento D3 ([0030] a [0031], desenhos, reivindicações 19 a 26) refere-se a um
método de planejamento de dietas compreendendo “módulos” de itens alimentícios com base
em um sistema computacional baseado em fatores individuais tais como pleiteado no presente
pedido.

          O documento D4 (reivindicações) revela composição nutricional compreendendo
gordura, proteína, carboidrato de alta qualidade, vitaminas, minerais e oligossacarídeos para
pacientes submetidos a quimioterapia ou radioterapia ou que sofrem de doença crônica, assim
como, também revela um processo para desenvolver um programa de consumo de nutrientes e
método para selecionar uma formulação nutricional tal como o presente pedido.

          Ainda que as reivindicações sejam emendadas, através da especificação dos
componentes qualitativamente e quantitativamente, de modo a tornarem-se nova em relação ao
estado da técnica, o presente pedido não seria passível de proteção, pois tais características
seriam óbvias para um técnico no assunto, pois se referem ao âmbito da prática habitual de um
técnico no assunto, especialmente porque as vantagens assim alcançadas podem ser
prontamente previstas.

      Portanto, a matéria ora reivindicada carece de novidade e atividade inventiva frente aos
documento D1 a D4, infringindo o disposto nos Artigos 11 e 13 da LPI.

Conclusão

          Deste modo, uma vez que não foi apresentado qualquer dado novo que comprove um
efeito técnico inesperado da composição farmacêutica pleiteada com relação ao estado da
técnica, reitera-se que a matéria do presente pedido não apresenta atividade inventiva frente aos
ensinamentos de D1 a D4 e não atende ao disposto nos artigos 8º e 13 da Lei 9279/1996.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -      não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -      não atende ao requisito de aplicação industrial (Art .8º combinado com Art. 15 da LPI)



                                                                                       Página 7 de 8
                                        BR112013008699-8


      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI

     -    acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 26 de abril de 2019.



Leticia Galeazzi Winkler Ferraz
Pesquisador/ Mat. Nº 1888265
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                        Página 8 de 8
