                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112018069023-6          N.° de Depósito PCT:EP2017/057634
 Data de Depósito:                   30/03/2017
 Prioridade Unionista:               EP 16305381.2 (31/03/2016)
 Depositante:                        GENFIT (FR)
 Inventor:                           RÉMY HANF
 Título:                             “Métodos de tratamento de doenças colestáticas ”

                                         PARECER
          Através da petição n° 870230031263 de 14/04/2023, a requerente manifestou-se com
relação ao parecer técnico negativo notificado na RPI 2719 de 14/02/2023, apresentando seus
argumentos em favor do mérito do pedido.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 25               870180131917           19/09/2018
Quadro Reivindicatório                                    1a2                870200017175           05/02/2020
Desenhos                                                 1a4                 870180131917           19/09/2018
Resumo                                                      1                870180131917           19/09/2018


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112018069023-6

Comentários/Justificativas

            Em sua manifestação, a requerente trouxe os seguintes argumentos para comprovar que
o presente pedido atente às condições de patenteabilidade estabelecidas nos artigos 24 e 25 da
LPI:

            - O exemplo 2 do pedido mostra o efeito benéfico do elafibranor nos níveis de fosfatase
alcalina (ALP) e -glutaril transferase (-GT), mas também no marcador C4, que reflete uma
diminuição nos ácidos biliares totais em um paciente e está relacionado ao desenvolvimento de
doenças colestáticas. Assumindo que a diminuição induzida por elafibranor em C4 não está
especificamente relacionada à condição específica de NASH dos pacientes testados, a
informação no pedido conforme depositado por si só é suficiente para um especialista considerar
que é plausível que este efeito terapêutico seja observado na população geral de pacientes com
uma doença colestática;
            - Como demonstração adicional da possível extrapolação dos resultados mostrados no
pedido conforme depositado, a Requerente fornece dados obtidos de um ensaio clínico
randomizado, multicêntrico, controlado por placebo de fase 2 conduzido para avaliar a eficácia e
segurança de elafibranor 80 mg em pacientes com colangite biliar primária (PBC), em que NASH
é pacientes com NASH não fizeram parte do estudo;
            - Os dados adicionais mostram que administração de elafibranor resultou em uma redução
robusta e altamente significativa não apenas nos níveis de ALP e -GT, mas também do precursor
de ácido biliar C4 em uma população de pacientes com doença colestática distinta da população
apresentada no exemplo 2 do pedido.


            Face aos argumentos ora apensos, as seguintes considerações foram feitas:
            Os novos dados apresentados comprovam o uso do elfibranor no tratamento da PBC,
superando os questionamentos quanto à suficiência descritiva e fundamentação da matéria
pleiteada. Assim, o presente pedido atende aos artigos 24 e 25 da LPI.



                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
       D3           STAELS B. et al, Hepatology, v. 58, n. 6, pp. 1941-1952             2013


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                  Reivindicações
                                                       Sim                        1a9
               Aplicação Industrial
                                                      Não
                    Novidade                           Sim                        1a9

                                                                                               Página 2
                                      BR112018069023-6

                                                   Não
                                                   Sim
           Atividade Inventiva
                                                   Não                       1a9

Comentários/Justificativas

       Conforme discutido no exame anterior, embora D3 não mencione os efeitos do marcador
específico C4, a sua capacidade de diminuir o nível dos dois marcadores disfuncionais hepáticos
ALP e -GT e seu efeito hepatoprotetor já haviam sido divulgados antes da data de prioridade do
presente pedido em D3. Tendo em vista que uma melhora nos níveis de fosfatase alcalina e/ou
-GT assinala uma redução na colestase, como descrito no relatório descritivo do presente
pedido, seria óbvio para um técnico no assunto que um fármaco comprovadamente capaz de
reduzir os marcadores disfuncionais hepáticos ALP e -GT, como o elafibranor, também seria útil
no tratamento da PBC. Desta forma, um técnico no assunto, sabendo que o elafibranor é capaz
de reduzir ALP e -GT (D3), que são marcadores importantes do desenvolvimento da PBC, seria
levado a testar tal composto no tratamento da dita doença colestática, com uma razoável
expectativa de sucesso. Portanto, a matéria pleiteada no presente pedido decorreria de maneira
óbvia para um técnico no assunto a partir da aplicação de conhecimentos prévios e, portanto,
carece de atividade inventiva, desatendendo ao artigo 13 da LPI.



Conclusão

       Os argumentos apresentados pela requerente foram insuficientes para superar os
questionamentos feitos no exame anterior. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o
presente pedido, uma vez que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado
com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 19 de abril de 2023.



Camila Valentim de Souza Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 1569130
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 3
