                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013005575-8             N.° de Depósito PCT:US2011/050847
 Data de Depósito:                   08/09/2011
 Prioridade Unionista:               US 61380942 (08/09/2010)
 Depositante:                        KONINKLIJKE DOUWE EGBERTS B.V. (NL)
 Inventor:                           Antohony William Criezis, Bruce E. Campbell, Lisa Ann Dierbach,
                                     J.Nicholas Mendoza, Sarita V.Porbandarwala, Gavin M Schmidt,
                                     Gregory AAron Wiseman
 Título:                             “Líquidos laticínios concentrados com alto teor de sólidos ”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente de invenção refere-se a um concentrado de laticínio
estável em retorta, o concentrado de laticínios estável compreendendo: 38 a 50 por cento de
sólidos totais incluindo sólidos laticínios, açúcar, proteína e gordura, em que a razão de proteína
para gordura é 0.5 a 0.9; os sólidos laticínios em uma quantidade de 10 a 26 por cento; o açúcar
em uma quantidade de 10 a 30 por cento e a quantidade de açúcar com relação à quantidade de
sólidos laticínios sendo de 1:1 a 3,5:1 tal que o concentrado de laticínio apresente uma taxa de
separação de transmissão de fase de 0,5 a 33 TpH.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 36               870180035352           30/04/2018
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870180035352           30/04/2018
Desenhos                                                 1a4                 020130019132           07/03/2013
Resumo                                                      1                870180035352           30/04/2018


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112013005575-8


Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas


         As alterações realizadas no novo quadro reivindicatório apresentado estão de acordo com
o art. 25 da LPI.
         Adicionalmente, no que tange à unidade de taxa de separação de fase utilizada no
presente pedido, acata-se a argumentação trazida pela requerente em seu arrazoado.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                               US2010104711 (A1)                             29/04/2010
    D2                              US2004067296 (A1)                              08/04/2004
    D3                              US2010189866 (A1)                              29/07/2010




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 13
            Aplicação Industrial
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                     ---
                    Novidade
                                                        Não                    1 a 13

                                                         Sim                     ---
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 13
Comentários/Justificativas


         No parecer notificado na RPI no 2456 de 30/08/2017, concluiu-se que a matéria
reivindicada no presente pedido não é passível de proteção por não atender ao disposto nos art.
8o, art. 11 e art. 13 da LPI, frente aos documentos de anterioridade D1 a D3 listados do quadro 4
do presente parecer. Ademais, foram apontadas irregularidades no presente pedido em relação
ao art. 25 da LPI.




                                                                                          Página 2
                                        BR112013005575-8

       Através da petição tempestiva nº 870180035352 de 30/04/2018, a requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer de ciência publicado na RPI no 2456 de 30/01/2018, novas
vias do relatório descritivo e do resumo, e um novo quadro reivindicatório com 13 reivindicações,
os quais forma considerados no presente exame técnico. Ademais, o título do presente pedido
foi alterado para “Concentrado de laticínio estável em retorta”.

       Em sua manifestação, a requerente afirmou que a solução técnica do presente pedido é
a estabilidade de retorta e/ou estabilidade da vida de prateleira de concentrados de laticínios
totais altos tendo uma certa formulação de sólidos de laticínio, proteína, gordura e açúcares e
uma taxa de separação de transmissão de fase decrescente.

       Em relação ao documento D1, a requerente afirmou que esse documento não revela um
concentrado de laticínio estável em retorta tal como o concentrado do presente pedido, ou seja,
as composições de D1 não exibem implicitamente a taxa de separação de transmissão de 0,5 a
33 TpH. O problema técnico abordado em D1 é o da estabilidade do café mais concentrados de
laticínios. Tendo em vista que o concentrado do presente pedido não tem café, o problema
técnico seria completamente diferente. Assim, remover os componentes de café da composição
de D1 tornaria esse documento insatisfatório para o propósito pretendido do presente pedido.

       Ademais, D1 não descreve a relação de proteína para gordura de 0,5 a 0,9 no
concentrado revelado nesse documento. Nesse sentido, a tabela 1 de D1 mostra que a
quantidade de proteína em cada amostra “inventiva” é significativamente maior do que a
quantidade de gordura, enquanto que no presente pedido, a quantidade de proteína é menor
que a quantidade de gordura.

       Já o documento D2 não descreve um concentrado de laticínio estável em retorta
compreendendo de 38 a 50% de sólidos totais incluindo sólidos de laticínio, açúcar, proteína e
gordura, de acordo com o presente pedido. D2 tampouco descreve ou sugere um concentrado
de laticínio incluindo uma quantidade de sólidos e laticínios de 1:1 a 3,5:1, como no presente
pedido.

       Finalmente, o documento D3 não ensina ou sugere um concentrado de laticínio estável
em retorta com uma quantidade de açúcar em relação à quantidade de sólidos de laticínios de
1:1 a 3,5:1, como no presente pedido. D3, em seus exemplos 7 e 8, também não inclui 38 a 50
% de sólidos totais, incluindo sólidos laticínios, açúcar e gordura ou qualquer açúcar adicional.

       Tendo em vista o exposto acima, a requerente acredita que a matéria pleiteada no
presente pedido é nova e inventiva face aos documentos D1 a D3.

       Quanto ao discorrido pela requerente, mantém-se a opinião dada em parecer anterior de
ciência de falta de novidade da matéria em tela no presente pedido face ao documento D1. Isso
porque, como já explicado em parecer anterior de ciência, o documento D1 antecipou
concentrados laticínios estáveis compreendendo mais de 30% de sólidos totais, em que 10 a 15
% corresponde a açúcares e 12 a 20 % de sólidos lácteos, que inclui proteínas e lactose (coluna


                                                                                            Página 3
                                       BR112013005575-8

0016), o que engloba as proporções pleiteadas para os componentes do concentrado em tela no
presente pedido. Na tabela 1 de D1, são revelados concentrados com mais de 38% de sólidos
totais. A característica de separação de transmissão de fase não é considerada na aferição de
novidade, pois não é uma característica que define de forma clara e precisa uma composição,
que deve ser caracterizada de forma qualitativa e quantitativa. Em outras palavras, a
característica de separação de transmissão de fase não possibilita distinguir o concentrado em
tela no presente pedido dos concentrados já revelados em D1. Sendo assim, o argumento da
requerente de que as composições de D1 não exibem implicitamente a taxa de separação de
transmissão de 0,5 a 33 TpH não traz informação útil para a aferição de novidade do
concentrado pleiteado, já que as características explícitas de ambos os concentrados
(componentes e suas concentrações) são idênticas.

       Ademais, a característica de que as composições de D1 compreendem café não
prejudica a utilização desse documento para a aferição de novidade da matéria em tela, uma
vez que, como pode ser observado pela leitura da reivindicação 1 (e de suas reivindicações
dependentes), o concentrado pleiteado no presente pedido pode compreender outros
componentes além dos recitados na dita reivindicação, como o próprio café, como posto no
relatório descritivo do presente pedido (coluna 0015), já que os líquidos laticínios concentrados
podem ser usados para preparar bebidas quentes, como café.

       No que tange à atividade inventiva, como já discutido em parecer anterior de ciência,
entende-se que seria óbvio para um técnico no assunto preparar concentrados lácteos estáveis
obtidos através de métodos envolvendo aquecimento e ultrafiltração, com boas propriedades
organolépticas e estáveis durante o armazenamento levando-se em consideração os
ensinamentos dos documentos do estado da técnica D1 a D3, já que esses documentos de
anterioridade já haviam descrito concentrados estáveis compreendendo sólidos lácteos,
açúcares e outros componentes, com a utilização de técnicas de retorta e ultrafiltração para a
obtenção dos ditos concentrados lácteos. Assim sendo, entende-se que a matéria pleiteada no
presente pedido decorre de forma óbvia a partir dos ensinamentos do estado da técnica D1 a
D3.

       Consequentemente, mantém-se a opinião dada em parecer anterior de ciência de falta
de novidade e de atividade inventiva da matéria pleiteada no presente pedido, o que contraria o
art. 11 e art. 13 da LPI.



Conclusão



       De acordo com o art. 37, indefiro o presente pedido por não atender ao disposto nos art.
8o, art. 11 e art. 13 da LPI.




                                                                                         Página 4
                                      BR112013005575-8



       De acordo com o art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 08 de junho de 2018.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Mona Lisa Leal Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1740804
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 004/14




                                                                                         Página 5
