                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012008983-8          N.° de Depósito PCT:EP2010/065573
 Data de Depósito:                   15/10/2010
 Prioridade Unionista:               GB 0918149.6 (16/10/2009)
 Depositante:                        JAGOTEC AG (CH)
 Inventor:                           RUDI MUELLER-WALZ, LISE-MARIE FUEG
 Título:                             “Formulação medicinal em suspensão, composição farmacêutica,
                                     produto, uso de cromolina sódica,e, método para aumentar a
                                     estabilidade de uma formulação medicinal em suspensão de aerossol”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-27               870200146039           19/11/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-5               870200146039           19/11/2020
Desenhos                                                   1-2               870200146039           19/11/2020
Resumo                                                      1                870200146039           19/11/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



          Novamente, como já apontado no parecer técnico anterior, no quadro reivindicatório há
várias reivindicações independentes e não estão interligadas e, desta forma, podem ser
interpretadas como diferentes conceitos inventivos, e não estão de acordo com o Art. 22 da LPI.
Em especial, as reivindicações independentes 15, 16 e 22 não apresentam as mesmas
características técnicas apresentadas nas outras reivindicações independentes, como a



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/7
                                          BR112012008983-8


reivindicação 1, por exemplo, e, desta forma, podem ser interpretadas como diferentes conceitos
inventivos.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


       Apesar da manifestação da Requerente, no relatório descritivo, há uma infinidade de
possibilidades de formulação, composição, uso e método. Assim, entende-se que o relatório
descritivo não descreve clara e suficientemente todas as possibilidades, de modo a permitir a sua
realização por técnico no assunto (Art. 24 da LPI). O referido técnico necessitaria realizar várias
experimentações para encontrar quais as concentrações de constituintes adequadas nos usos e
métodos, e seus tamanhos de partículas e rugosidades nas composições, formulações, usos e
métodos (tendo em vista que interferem na densidade das partículas e na formação de
flóculos/aglomerados), quais as densidades mais adequadas, assim como as condições
favoráveis ao processo de preparação. Consequentemente, considera-se que as reivindicações
não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).


       Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação devem ser especificadas quanto à forma física das mesmas. Já as
reivindicações de processo/método (incluindo reivindicações de uso) devem defini-lo pelas etapas
a partir do material de partida até o produto final.


       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1)        no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): , “micronizado” (existe uma infinidade de
tamanhos possíveis, que inclusive podem interferir no efeito técnico), “as quantidades de (a), (b)
e (c) são selecionadas de maneira tal que eles se associem para formar flóculos com uma
densidade média igual à do propelente de HFA ± 0,2 g/cm 3” (qual a densidade? Há possibilidade
dessas combinações de (a), (b) e (c) nas concentrações apresentadas não chegarem a uma



                                                                                        Página 2/7
                                        BR112012008983-8

necessidade específica? Ainda, podem gerar confusões no sentido de que seja interpretado de
que o valor de ± 0,2 g/cm 3 possa ser interpretado como a densidade do propelente, e não ao
desvio padrão), “substancialmente”, “densidade substancialmente igual à do propelente de HFA”,
“qualquer uma das reivindicações anteriores” e “flóculos”;
         2)      algumas reivindicações independentes não possuem a especificação de que a
porcentagem é “com base no peso total da formulação” (Art. 25 da LPI);
         3)      na reivindicação 14, existem no preâmbulo três categorias, sendo formulação
medicinal, composição farmacêutica e formulação farmacêutica, causando falta de clareza á
matéria reivindicada (Art. 25 da LPI), tendo em vista que cada categoria deveria estar em uma
reivindicação dependente separada; além disso, o trecho “é para          uso no   tratamento   de
inflamação e preferivelmente para o tratamento de asma e rinite alérgica” trata de característica
de método terapêutico e não dos produtos mencionados, causando falta de clareza (Art. 25 da
LPI).




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer




         Os documentos D1 a D9 forma citados no parecer com despacho 6.20 (exigência de pré-
exame - Resolução 227/2018), notificado na RPI 2519, de 16/04/2019. O documento US6475467
B1 foi apresentado como tradução do JP2002522374 A.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
        Requisito de Patenteabilidade        Cumprimento                 Reivindicações
              Aplicação Industrial                Sim                         1-24



                                                                                      Página 3/7
                                      BR112012008983-8


                                                   Não
                                                   Sim
                Novidade
                                                   Não                        1-24

                                                   Sim
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1-24



Comentários/Justificativas



       De forma resumida, a Requerente argumenta as formulações ora reivindicadas são
novas; a formulação de D9 está em solução, e não em suspensão; o esteróide fluticasona está
em solução e não forma flóculo; as concentrações dos constituintes foram modificadas no novo
quadro para não colidir com as concentrações dos exemplos de D9; no presente pedido ajusta-
se a concentração dos constituintes (a), (b) e (c), para que eles correspondam a densidade do
propelente, já em D9 ajusta-se o propelente para coincidir com a densidade das substâncias
suspensas; no presente pedido os flóculos são heterogêneos, formados por (a), (b) e (c), já em
D9 não ensina-se flóculos, e mesmo se fossem formados, os flóculos seriam formados apenas
por um dos constituintes; a suspensão do presente pedido permanece em uma formulação
viável, com estabilidade aumentada, e apropriada para o inalador; diante do estado da técnica, o
presente pedido apresenta atividade inventiva para um técnico no assunto.




       Apesar das argumentações da Requerente, entende-se que as mesmas, assim como o
novo quadro reivindicatório apresentado, não foram suficientes para superar as objeções do
parecer técnico anterior, ou seja, o presente pedido não apresenta novidade (Art. 11 da LPI) e
atividade inventiva (Art. 13 da LPI). Assim, analisando-se D1 a D9, como também foi entendido
no escritório Norte Americano de Patentes (USPTO), na análise do pedido correspondente
US2012282189A1, o documento mais próximo da matéria ora pleiteada é o documento D9.

       D9 ensina uma formulação farmacêutica de aerossol para uso em um inalador
pressurizado dosimetrado (MDI) que compreende fumarato de formoterol di-hidratado [0,001-
0,1% em peso: parágrafo 0031] em suspensão, um propelente, etanol [1,5% ou menos, como
1 a 1,5%: parágrafo 0046] e compreende ainda um esteróide solubilizado em que o referido
esteróide é propionato de fluticasona [a formulação pode compreender uma pluralidade de
doses de fluticasona, como 250 a 1000 microgramas/dose; foi exemplificado no exemplo 1 a
concentração de 0,179% em peso] (resumo; reivindicações 1, 2, 7 e 8). Opcionalmente, o
esteróide, como a fluticasona, também pode estar em suspensão [parágrafo 0011-0019, 0033,
0034]. As formulações de D9 resolve alguns problemas da técnica, sendo que as doses são
liberadas de forma uniforme [parágrafo 0012-0019]. Observa-se ainda que, embora o esteróide
seja divulgado também como sendo formulado como uma solução, em alguns casos, a dose


                                                                                      Página 4/7
                                       BR112012008983-8


administrada será produzida como "partículas finas" que são capazes de penetrar no pulmão
profundo e ter diâmetros inferiores a cerca de 5,8 micrômetros e mais preferencialmente
inferiores a cerca de 4,7 micrômetros. Também em D9, as reivindicações 11 e 12 divulgam
expressamente a inclusão de um "cromônio" que é definido como ácido cromoglicínico ou seus
sais farmaceuticamente aceitáveis. Conforme definido adicionalmente no parágrafo 0038, tais
sais de ácido cromoglicínico incluem cromoglicato de sódio ou cromolinato de sódio (que
equivale a cromolina sódica1), e na concentração de 0,001 a 1% em peso [parágrafo 0038-
0039]. D9 também descreve expressamente a inclusão de um propelente que é definido como
sendo HFA (hidrouoroalcano) 227 ou 1,1,1,2,3,3,3-heptauoropropano (ver, por exemplo, as
reivindicações 1, 13, 32 e 15; ver também parágrafos 0040 e 0044). Segundo D9, formulações
de aerossol preferidas são aquelas que contêm HFA134 ou HFA227 ou misturas desses dois
propelentes. Ambos os propelentes diferem em relação à sua densidade (cerca de 1,2 g/ml
para HFA [HPA; erro de digitação] 134a e cerca de 1,4 g/ml para HFA 227), o que é
importante na medida em que é possível a escolha adequada do propelente ou mistura de
propelente para melhor ajuste da sua densidade à densidade das substâncias suspensas
e, assim, mantê-las melhor em suspensão (D9, parágrafo 0043).

       Tendo em vista que D9 apresenta os mesmos constituintes das formulações do presente
pedido e, até que se prove o contrário, a mesma disposição física (como flóculos), como
observado acima, considera-se que as reivindicações 1 a 24 não apresentam novidade (Art. 11
da LPI) em relação a esse documento do estado da técnica. Quanto à densidade, como
observado acima, D9 também ensina que o propelente tem uma densidade ajustada à
densidade das substâncias suspensas para mantê-las melhor em suspensão, assim como no
presente pedido. Quanto as concentrações dos constituintes, D9 (veja o parágrafo acima)
também ensinam concentrações colidentes. Ressalta-se que o fato da Requerente ter excluído
do seu escopo de proteção as concentrações de alguns dos constituintes reveladas nos
exemplos (de D9), em outras partes do relatório descritivo de D9 também revelam tais
concentrações, e que ainda permanecem em colidência com a matéria pleiteada, como ilustrado
no parágrafo acima, referente ao D9. Quanto ao esteróide propionato de fluticasona, como
também observado no parágrafo anterior, D9 ensina que opcionalmente os esteróides podem
estar em suspensão, assim como no presente pedido. Quanto a formação de “flóculos”, a
Requerente não apresentou dados que comprovam indubitavelmente que em D9 os mesmos
não ocorrem ou que os flóculos de D9 teriam uma constituição diferente dos “flóculos” do
presente pedido. Assim, diante dos fatos apresentados, considera-se que não há elementos
suficientes para conferir novidade à matéria reivindicada no presente pedido de patente (Art. 11
da LPI).




1 https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/Cromolyn


                                                                                      Página 5/7
                                       BR112012008983-8


        Adicionalmente, entende-se que formulações compreendendo os mesmos constituintes
também vão apresentar o mesmo efeito técnico e não apresentam atividade inventiva (Art. 13 da
LPI).


        Em relação à atividade inventiva, considera-se que mesmo se as objeções quanto a falta
de novidade fossem superadas com restrições nas reivindicações principais de características
quali ou quantitativas dos constituintes das composições/formulações/produtos e ou etapas dos
usos/métodos, entende-se que tais restrições não conferem atividade inventiva à matéria do
presente pedido de patente, pois as mesmas decorrem de maneira evidente ou óbvia do estado
da técnica, combinando dois ou três dos documentos do Quadro 4 (veja resumo, exemplos e
quadros reivindicatórios desses documentos, por exemplo), acima, e não estão de acordo com o
Art. 13 da LPI.
        Para exemplificar, mesmo se o esteroide em D9 estivesse em solução, quando a
formulação fosse administrada, a princípio seriam formadas as mesmas partículas quando o
inalador fosse acionado, proporcionando o mesmo efeito terapêutico. Além disso, não foram
apresentadas nenhum dado experimental que comprovasse o contrário, quando se compara os
efeitos técnicos de D9 com os efeitos da matéria do presente pedido.


        Em outro exemplo, o documento D1 ensina formulações de aerossol (MDIs)
compreendendo uma combinação de pelo menos dois fármacos particulados, um propelente e um
agente estabilizador para manter os flóculos formados uma vez que a composição é agitada
(Resumo; reivindicação 23; página 1, linha 31 à página 2, linha 4). As reivindicações de D1
divulgam adicionalmente que os ativos que são selecionados para a composição incluem
agonistas B-adrenérgicos, como formoterol (reivindicações 24 e 26), esteróides, como propionato
de fluticasona (reivindicações 24, 27 e 34) e anticolinérgicos, como sais de cromolinérgicos
(reivindicações 24 e 28). Esse documento revela ainda a presença de etanol como um co-solvente
da formulação. O propelente é ensinado como 1,1,1,2,3,3,3-heptafluoropropano (ver por exemplo,
reivindicações 15-18). Desta forma, diante das informações de D1, considera-se que a presença
de flóculos nas formulações de MDIs é um artifício usual nessa área tecnológica, e, diante das
semelhanças das formulações de D1 e D9, espera-se, até que se prove o contrário, que em D9
também ocorra a formação desses “flóculos” suspensos. Por fim, diferente do que a Requerente
entende, considera-se uma alternativa óbvia utilizar os conhecimentos de D1 nas formulações de
D9 ou vice e versa, não representando nenhuma atividade inventiva (Art. 13 da LPI).


        Diante do exposto, a matéria das reivindicações 1 a 24 não apresenta novidade (Art. 11 da
LPI) e também não apresenta atividade inventiva (Art. 13 da LPI).




                                                                                      Página 6/7
                                         BR112012008983-8


Conclusão


      Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1-24) em relação ao documento D9 e também não apresenta atividade
inventiva (Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-24) em relação à combinação de dois ou três dos
documentos do Quadro 4, acima. Ademais, o presente pedido de patente também não está de
acordo com os Arts. 22, 24 e 25 da LPI.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI);

      -   não está de acordo com o Art. 22 da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 14 de dezembro de 2020.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 7/7
