                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012016726-0            N.° de Depósito PCT:US2011/001981
 Data de Depósito:                   16/12/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/460,324 (03/01/2011); US 13/374,077 (12/12/2011)
 Depositante:                        Proteus Industries, inc. (US)
 Inventor:                           Stephen D. Kelleher, WILLIAM R. FIELDING
 Título:                             “processo para isolar uma composição de proteínas e uma
                                     composição de gorduras de aparas de carne"

                                                              PARECER
          Através da petição n° 870180034552, de 27/04/2018, a requerente apresentou resposta
ao parecer técnico anterior (RPI n° 2456, de 16/12/2018), com um novo quadro reivindicatório
(13 reivindicações), novas páginas do relatório descritivo e do resumo, com título modificado
para "Processos para recuperar aparas de carne, e produto proteico assim obtido", além de
esclarecimentos, definições e adequações acerca da matéria pleiteada.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
          Elemento                               Páginas                     n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                  1                      870180034552           27/04/2018
Relatório Descritivo                                2-27                     020120062512           06/07/2012
Quadro Reivindicatório                1-2 (13 reivindicações)                870180034552           27/04/2018
Desenhos                                              1                      020120062512           06/07/2012
Resumo                                                1                      870180034552           27/04/2018


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1 de 4
                                           BR112012016726-0




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US6288213                                    11/09/2011
    D2                                   US5384149                                    24/01/1995


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-13
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                    1-13
                 Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-13



         A requerente através de sua manifestação informa que o processo reivindicado fornece
uma composição de proteína a partir de aparas de carne, que são partes que permanecem após
os cortes convencionais quando removidos e que apresenta um teor de gordura que é muito alto
para consumo humano. A requerente informa ainda que a cor vermelha do produto de carne
bovina está vinculada ao uso de uma faixa específica de pH dos ácidos durante o
processamento, e esta ligação entre pH específico reivindicado e a cor vermelha do produto de
carne foi inesperado e surpreendente.

          A requerente informa que o documento D1 não revela o uso de um material de partida,
como sendo carne bovina, compreendendo teor de gordura entre 50-80% e um teor de carne
magra entre 20% e 50% em peso. De fato o documento D1 não revela especificamente carne
bovina como material de partida, porém o            documento D1 refere-se a um processo         que
emprega como material de partida proteínas de músculo animal (D1, figura 1, item 10; coluna 1,
linha 10 a 17; reivindicação 1). Desta forma um técnico no assunto consideraria óbvio empregar
diferentes tipos de material de partida de diferentes origens, fica mais óbvio quando o estado da
técnica, através de um documento semelhante revela esse material de partida (carne bovina)




                                                                                        Página 2 de 4
                                       BR112012016726-0


(D2, coluna 1 linha 16; coluna 2, linha 22), portanto um técnico no assunto de posse destas
informações consideraria óbvio o emprego de carne bovina como material de partida.

       Ressalta-se que o relatório descritivo apresentava como fornecedores de carne
diferentes animais como bovinos, ovinos, aves, peixes (exemplos não exaustivos) (relatório
descritivo, página 7, linha 31 a página 8 linha 2), revelando que o processo ora pleiteado pode
ser empregado em diferentes tipos de aparas de carnes e não somente em carne bovina como
alega a requerente. Por fim informa-se que o documento D1 informa o emprego de carne bovina
como material de partida, esta informação encontra-se revelada na coluna 8, linhas 50 a 54.

       Desta forma esta alegação por parte da requerente não se sustenta.

       A requerente informa que o documento D1 não revela a mesma faixa de pH ácido
empregado na solubilização de proteínas ora reivindicada. Verifica-se que as faixas pleiteadas
variam de 3,6 a 4,4 e traz em anexo documentação onde apresenta informações sobre a
tonalidade da carne quando em pH de 3,5, ficando marrom.

       Entende-se que um técnico no assunto consideraria óbvio ajustar a faixa de pH com
intuito de se obter uma carne com coloração mais avermelhada, uma vez que coloração do
produto proteico é um dos parâmetros a ser avaliado, como pode ser observado no documento
D1 onde fica revela que a cor do produto obtido em D1 é melhor do que outros produtos
revelados no estado da técnica a cor revelada é o branco (D1, coluna 8, linhas 1-9).

       A requerente informa que o documento D1 não fornece informação suficiente para que
exista uma correlação entre alteração dos valores de pH e a cor do produto proteico. Todavia
esta informação não se sustenta, pois o documento D1 revela que os precipitados proteicos
podem ser tratados por diferentes formas, exemplifica mudanças nos valores de pH propiciando
melhorias no produto proteico, o documento D1 é enfático ao afirmar que é surpreendente
observar a coloração melhorada do produto (D1, coluna 7, linhas 9-19), verifica-se que toda
informação revelada nesta coluna esta contextualizada nas variações dos valores de pH,
portanto é óbvio que ajuste de pH e cor do produto proteico estão associadas, diferentemente do
que aponta a requerente.

       A requerente faz menção a cor do produto revelado no documento D1 e informa através
de sua interpretação que o documento D1 atribui a mudança de cor à presença ou ausência da
membranas e assim a requerente conclui que o documento D1 desconsidera a faixa de pH como
fator responsável alteração de cor do produto proteico.

       Especificamente o fragmento apontado pela requerente encontra-se em D1, tabela 3,
coluna 16 e o paragrafo que antecede. Verifica-se que a informação trazida pela requerente
apresenta-se totalmente descontextualizada, o fator de presença ou ausência de membranas
interfere na formação de odor (D1, coluna 15, linha 64, coluna 16 linha 3) definindo a
estabilidade do produto proteico. Durante a produção do produto seco a remoção de membranas
é crucial na estabilidade de armazenamento dos produtos. As informações sobre cor refere-se
ao produto proteico seco armazenado por 6 meses a temperatura ambiente, onde observou-se



                                                                                       Página 3 de 4
                                       BR112012016726-0


índices de brancura mais elevados nas amostras que tiveram as membranas retiradas durante o
processo, todavia nenhuma informação anterior como faixa de pH foi descartada, ou que, esta
informação sobre as membranas sejam o único fator de controle de cor do produto proteico.

       Ressalta-se que o pedido é um processo, onde um produto proteico é obtido, observa-se
que o documento D1 revela um processo de grande semelhança, onde um técnico no assunto
de posse destas informações consideraria óbvio realizar pequenos ajustes para obter a mesma
matéria ora pleiteada. Adiciona-se que todos fatores ou incongruências apontadas pela
requerente encontram-se reveladas no documento D1, como anteriormente apresentadas neste
exame.


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 21 de maio de 2018.




Jean Pierre Barros Thibaut
Pesquisador/ Mat. Nº 1420311
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/17




                                                                                    Página 4 de 4
