                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012024475-2          N.° de Depósito PCT:IB2011/050975
 Data de Depósito:                   09/03/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10158818.4 (31/03/2010)
 Depositante:                        Firmenich SA (CH)
 Inventor:                           Pierre-Etienne Bouquerand, Valeria Hafner, François Meyer, Alan
                                     Parker
 Título:                             “Preparação de cápsulas sólidas que contêm aromas. ”

                                                              PARECER
          Através da petição n° 870180008184, de 30/01/2018, a requerente apresentou resposta
ao parecer técnico anterior (RPI n° 2446, de 21/11/2017), esclarecimentos, acerca da matéria
pleiteada.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                               Páginas                   n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                  1-15                   016120004771           26/09/2012
Quadro Reivindicatório                  1-3 (15 reivindicações)              016120005825           04/12/2012
Resumo                                                  1                    016120004771           26/09/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1 de 3
                                       BR112012024475-2


1- A reivindicação 1 não caracteriza de maneira adequada as particularidades do pedido,
causando indefinição da matéria ora reivindicada (Artigo 25 da LPI). Observa-se que requerente
pleiteia a proteção do processo de obtenção de uma cápsula sólida, todavia não apresenta
informações suficientes para caracterizar o processo necessário para que um técnico no assunto
seja capaz de reproduzir a matéria ora reivindicada. Ressalta-se que todas as características
técnicas da matéria a que se deseja proteger devem estar contidas nas reivindicações de forma
clara, precisa e de acordo com a matéria que esta suficientemente descrita no relatório
descritivo. Portanto é imprescindível as características processuais envolvidas, como
temperatura, caracterização do processo de desidratação por pulverização, características
técnicas da composição como viscosidade, tempo de mistura e tamanho da gotícula envolvidos
no processo. Devido a existência de documentos no estado da técnica com matéria semelhante
é vital que a matéria reivindicada seja caracterizada da maneira mais específica possível com
intuito de exibir sua inventividade.

2- A reivindicação 7 apresenta-se descrita de forma indefinida (Art. 25 da LPI), onde verifica-se
uma constante física valor log P (coeficiente de partição) igual ou maior a 2 para características
organolépticas (aroma e fragrância).


    Quadro 4 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                         1-15
           Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                         1-15
                 Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                         1-15
            Atividade Inventiva
                                                    Não                           -



       A requerente através de sua manifestação informou que o processo reivindicado no
presente pedido é definido por duas etapas principais, caracterizadas pelo preparo da emulsão e
a pulverização da mesma, informa ainda que não existe limitações particulares quanto ao modo
de obter a emulsão ou a maneira de vaporizá-la para obter-se um pó seco. A requerente acredita
que as informações reveladas são suficientes para caracterizar o processo ora reivindicado e
portanto optou por não atender as exigências formuladas no parecer anterior.

       Informa-se ainda que a requerente não achou necessária caracterizar o valor de LogP e
tão pouco definir o agente aromatizante empregado, acreditando que o coeficiente estimado de
partição octanol-água é representativo para diferentes agentes aromatizantes.

       Desta maneira, verifica-se que a requerente não atendeu as exigências formuladas no
parecer anterior, repetindo um processo que não apresenta caracterização técnica suficiente,
sem a definição processual que possibilite um técnico no assunto a reprodução da matéria,



                                                                                       Página 2 de 3
                                         BR112012024475-2


portanto   a   matéria   pleiteada   encontra-se   descrita    de   maneira   ampla   e    indefinida,
impossibilitando sua reprodução na integra e com fidelidade por um técnico no assunto.

       Informa-se que no parecer anterior foi informa do que, devido               a existência de
documentos no estado da técnica com matéria semelhante é vital que a matéria reivindicada
seja caracterizada da maneira mais específica possível com intuito de exibir sua inventividade.
Desta maneira a caracterização das fases processuais se fazem extremamente necessárias.

       Quanto ao agente aromatizante a requerente acredita que as informações, também são
suficientes para que a matéria possa ser reproduzida por um técnico no assunto, todavia em seu
relatório descritivo ( pagina 6, linha 23 a página 8, linha 15) a requerente apresenta referencias
com inúmeros compostos          aromatizantes de classes químicas distintas e características
reacionais próprias dos grupos funcionais e elementos químicos envolvidos. Portanto a ausência
da caracterização dos agentes aromatizantes, gera uma indefinição da matéria matéria
pleiteada, incidindo no artigo 25 da LPI.




Conclusão

       Portanto, o não cumprimento das exigências por parte da requerente,                mantém um
quadro reivindicatório com os mesmo vícios anteriormente apontados no exame anterior, assim
impossibilitando a patenteabilidade da matéria.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 21 de fevereiro de 2018.




Jean Pierre Barros Thibaut
Pesquisador/ Mat. Nº 1420311
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                          Página 3 de 3
