                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012022727-0         N.° de Depósito PCT:NL11/050168
 Data de Depósito:                   11/03/2011
 Prioridade Unionista:               NL PCT/NL2010/050129 (11/03/2010)
 Depositante:                        N.V. NUTRICIA (NL)
 Inventor:                           ESTHER JACQUELINE DE KORT, MARCEL MINOR
 Título:                             “Uso de um ou mais agentes quelantes, composição nutricional, e
                                     métodos para prover nutricição a uma pessoa em necessidade da
                                     mesma ”

                                                              PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                              1-49 (1ª opção)            870180001601           08/01/2018
                                                  1-49 (2ª opção)
Quadro Reivindicatório                             1-3 (1ª opção)            870180001601           08/01/2018
                                                    1 (2ª opção)
Desenhos                                                   1-8               18120033677            10/09/2012
Resumo                                              1 (1ª opção)             870180001601           08/01/2018
                                                    1 (2ª opção)


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas---




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/7
                                           BR112012022727-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


       Apesar das argumentações da Requerente, no relatório descritivo, há uma infinidade de
possibilidades de uso e composição. Assim, entende-se que o relatório descritivo não descreve
clara e suficientemente todas as possibilidades, de modo a possibilitar a sua realização por
técnico no assunto (Art. 24 da LPI). O referido técnico necessitaria realizar várias
experimentações para encontrar quais os constituintes adequados das composições, suas
concentrações e as condições favoráveis ao processo de preparação ou uso. Desta forma, como
a matéria das reivindicações principais do presente pedido de patente também está descrita de
modo amplo e genérico, considera-se que as reivindicações não estão fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25 da LPI). Especificamente, são exemplificados ácido monofosfórico de citidina,
monofosfato de citidina, diferentes sais de citrato solúvel, e combinações de agentes quelantes
em que o uso e composições não estão descritos clara e suficientemente no relatório descritivo.
       Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação devem ser especificadas quanto à forma física das mesmas. Já as
reivindicações de processo/método (incluindo reivindicações de uso) devem defini-lo pelas etapas
a partir do material de partida até o produto final.


       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1)        no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): “pelo menos”, “ou mais”, “um sal de citrato
solúvel”.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US4055555                                 25/10/1977

    D2      Schuck, P. et al. Water transfer during rehydration of micellar          2007
            casein powders. Le Lait, INRA Editions, 2007, 87 (4-5), pp.425-
            432.



                                                                                        Página 2/7
                                        BR112012022727-0


    D3      Davenel, A. .et al. NMR relaxometry as a non-invasive tool to               2002
            characterize milk powders. Le Lait, INRA Editions, 2002, 82 (4),
            pp.465-473.
    D4      Udabage P. et al. Mineral and casein equilibria in milk: effects of         2000
            added salts and calcium-chelanting agents. J Dairy Res., v. 67,
            n. 3, p. 361-370, 2000.
    D5      Mizuno, R.; Lucey, J.A. Effects of Emulsifying Salts on the                 2005
            Turbidity and Calcium-Phosphate–Protein Interactions in Casein
            Micelles. Journal of Dairy Science, v. 88, n. 9, 2005, p. 3070-
            3078.
    D6      Ozcan-Yilsay, T. et al. Effect of Trisodium Citrate on Rheological          2007
            and Physical Properties and Microstructure of Yogurt. Journal of
            Dairy Science, v. 90, n. 4, 2007, p. 1644-1652.
    D7                               WO2009072885                                    11/06/2009

    D8      MIYAZAKI, S. et al. Effects of nucleotides on learning and                  1999
            memory in a morris water maze test in normal and basal
            forebrain-lesioned rats. Life Sciences, v. 64, n. 1, p. 45-52, 1999.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                    1-14 (1ª opção)
           Aplicação Industrial                                               1-6 (2ª opção)
                                                     Não
                                                      Sim                    1-14 (1ª opção)
                 Novidade                                                     1-6 (2ª opção)
                                                     Não
                                                      Sim
           Atividade Inventiva                       Não                     1-14 (1ª opção)
                                                                              1-6 (2ª opção)
Comentários/Justificativas



       A Requerente apresentou em sua manifestação duas opções para relatório descritivo,
resumo e quadro reivindicatório.

       Concorda-se com a Requerente de que a matéria reivindicada (1ª ou 2ª opção) é nova
em relação ao estado da técnica, pois este não especificamente revelou composições ou uso
combinado como no presente pedido de patente.

       No entanto, discordando da Requerente, entende-se que a matéria reivindicada não
apresenta atividade inventiva, pois a mesma decorre de maneira evidente ou óbvio (Art. 13 da
LPI) combinando dois ou três dos documentos D1 a D8. Para exemplificar, abaixo segue um
resumo dos documentos D1 a D8:

       - D1 ensina que há problemas na reconstituição do pó de caseína, como a não completa
solubilização (col. 1, l. 18-35). O documento D1 ensina um processo de solubilização de suspensão de



                                                                                          Página 3/7
                                           BR112012022727-0


caseína que contém no máximo 270 g de caseína por litro do meio aquoso em que um agente
solubilizante é progressivamente adicionado à suspensão até homogeneização da solução (resumo). O
agente solubilizante é um agente complexante de cálcio, tal como citrato ou fosfato e a solubilização é
obtida quando o pH atinge, por exemplo, 6,8 quando utiliza-se citrato e pH 7,5 quando utiliza-se fosfato.
Esses pHs são obtidos com a adição do agente complexante de aproximadamente 0,3 milimol/g de
caseína (fosfocálcica), para o citrato, e de 0,7 milimol/g de caseína (fosfocálcica), para o fosfato.
Preferivelmente, adiciona-se 0,4 a 1 milimol/g de caseína para obter um pH de 6,9 a 8 (col. 2, l. 1 a 68).
Segundo D1, preferencialmente, as soluções são fluidas (col. 1, l. 58-68).

       - D2 ensina a reidratação de pós de caseína micelar (resumo) enriquecida ou não com proteínas
do soro do leite ou carboidratos ou sais (p. 428). No cálculo do índice de insolubilidade (ISI), prepara-se
10 g do pó em 100 ml de água destilada (p. 426 e 427). D2 afirma que a adição de solução de citrato de
sódio (SCS) ou solução de fosfato de sódio (SPS) resultou em rápida solubilização, como mostrado pelo
muito baixo valor de período de reconstituição (RP) e ISI menor que 0,5 mL (p. 429 e Tabela I). Segundo
D2, a transparência da solução indicou a formação de caseínas solúveis relacionadas a maior
quantidade de complexos de cálcio (p. 429).

       - O documento D3 ensina a preparação de composições compreendendo fosfocaseinato nativo e
citrato de sódio (30% p/p de sólido total) ou fosfato de sódio (12% p/p de sólido total) (p. 468). Após
adição do sal, o pH foi ajustado para 7.1 (p. 468 e Tabela I). Segundo D3, a solução contendo citrato de
sódio aumentou o cálcio solúvel e resultou em rápida solubilização do pó de fosfocaseinato nativo
reconstituído (p. 471 e 472).

       - D4 ensina a adição de fosfato de sódio e ortofosfato dissódico ou citrato em composições
líquidas contendo caseína micelar em pH 6,65 (resumo).

       - D5 descreve a influência de sais emulsificantes em algumas propriedades físicas de caseína
micelar. Uma solução de concentrado de proteína do leite reconstituída (5% p/p) foi utilizada como fonte
de proteína e os efeitos de sais emulsificantes [0 a 2,0 % (p/p)] foram estimados por medida da turbidez,
curva de titulação ácido-base e quantidade de fósforo inorgânico e cálcio ligado a caseína. Os sais
citrato trissódico ou fosfato sódico (orto, piro, ou hexameta) foram adicionados à solução do
concentrado proteico e todas as amostras foram ajustadas para pH 5,8. Segundo D5, aumentando a
concentração de citrato trissódico diminui a turbidez e a quantidade de cálcio e fosfato inorgânico ligado à
caseína. A adição de até 0,7% de ortofosfato dissódico não influência significativamente a turbidez, curva
de tamponamento ou quantidade de cálcio e fosfato ligados à caseína. Já em altas concentrações desse
sal (maior ou igual 1,0%), houve leve diminuição na turbidez. Com crescente concentração de pirofosfato
tetrasódico adicionado (TSPP), a turvação e o tamponamento a pH ~ 5 diminuíram, e a quantidade de Ca
e P ligado a caseína aumentou. Quando foram adicionadas pequenas concentrações (ou seja, 0,1%) de
hexameta-fosfato de sódio, os efeitos foram semelhantes aos da TSPP, mas quando foram adicionadas
concentrações maiores (ou seja,  0,5%), o pico de tamponamento mudou para um valor de pH maior, e a
quantidade de Ca e P ligados a caseína diminuiu. Estes resultados sugerem que cada tipo de sal
emulsificante influencia a caseína micelar por diferentes mecanismos (resumo).




                                                                                                  Página 4/7
                                           BR112012022727-0


       - D6 ensina os efeitos de citrato trissódico (TSC) nas propriedades físicas e reológicas na
microestrutura do yogurt. O leite desnatado reconstituído foi aquecido a 85 ° C durante 30 min e várias
concentrações (5 a 40 mM) de TSC foram adicionadas ao leite, que teve o pH ajustado para 6,50. Os
valores de módulo de armazenamento (G ') e tangente de perda (LT) dos iogurtes foram medidos como
função do pH usando reologia oscilatória dinâmica. As propriedades reológicas de grande deformação
também foram medidas. A microestrutura do iogurte foi observada utilizando microscopia de laser de
varredura confocal, e a separação do soro também foi determinada. A adição de TSC reduziu o Ca ligado
à caseína e aumentou a solubilização de fosfato de cálcio coloidal (CCP). O valor G' dos géis aumentou
significativamente com a adição de baixos níveis de TSC, e os maiores valores de G' foram observados
em amostras com TSC de 10 a 20 mM; as concentrações de TSC superiores (> 20 mM) resultaram em
uma grande diminuição nos valores de G'. O LT de iogurtes aumentou após a gelificação para atingir um
máximo em pH ~ 5,1, mas não foi observado nenhum máximo em iogurtes feitos com  25 mM de TSC
porque o CCP foi completamente dissolvido antes da gelificação. A remoção parcial de CCP resultou em
um aumento no valor de LT em pH 5,1. A níveis baixos de TSC, a remoção de CCP reticulado pode ter
facilitado maior rearranjo e mobilidade molecular da estrutura da micela, o que pode ter ajudado a
aumentar os valores de G' e LT de géis pelo aumento da formação de ligações entre os fios. Em altas
concentrações de TSC, as micelas foram completamente interrompidas e as ligações de CCP foram
dissolvidas, resultando em géis de iogurte muito fracos com poros grandes evidentes em micrografias
confocais. O pH de gelação e o estresse de rendimento diminuíram significativamente com o uso de níveis
elevados de TSC. Os níveis de separação de soro mais baixos foram observados no iogurte feito com
TSC 20 mM, e a separação do soro aumentou muito em TSC > 25 mM. Em conclusão, baixas
concentrações de TSC melhoraram várias características importantes de iogurte, enquanto que o uso de
níveis que interromperam as micelas de caseína resultou em propriedades de gel precárias. Concluímos
também que o máximo de LT observado em iogurtes feitos a partir de leite aquecido é devido à presença
de CCP porque a modificação do conteúdo de CCP alterou esse pico e a remoção de CCP elimina essa
característica nos perfis LT (resumo).

       - O documento D7 ensina uma composição nutricional compreendendo 6 a 14 g de proteína por
100 ml da composição, de preferência 8 a 14 g / 100 ml da composição, mais preferencialmente 8 a 12 g /
100 ml da composição, a referida proteína incluindo a caseína micelar e o caseinato (página 7, linha 17-
20), em que a quantidade combinada de caseína micelar e caseinato é pelo menos 70% em peso, mais
preferencialmente pelo menos 85% em peso, mais preferencialmente pelo menos 90% em peso, mais
preferencialmente pelo menos 95% em peso da proteína total presente na composição nutricional líquida
(página 8, linha 16-20), e em que a proporção em peso de caseína micelar para caseinato varia de 90:10
a 35:65 (página 9, linha 6-7). D7 ensina ainda que o pH deve estar entre cerca de 6,6 e 7,2. D7 ensina
que a composição nutricional líquida compreende ainda: a) carboidratos digestíveis (incluindo
maltodextrinas) (página 11, linha 2-11); b) carboidratos não digeríveis (fibras dietéticas), como
fructooligossacarídeos ou insulina (página 14, linha 2-4); e c) gorduras (em particular, são utilizadas uma
mistura de óleo de milho, óleo de ovo e/ou óleo de canola e quantidades específicas de óleo marinho)
(página 10, linha 11-16). D7 ensina ainda que a composição nutricional enteral líquida é projetada para




                                                                                                Página 5/7
                                          BR112012022727-0


atender às necessidades nutricionais de pessoas que dela necessitem, em particular idosos e pacientes
com certos estados de doença (página 4, linha 28-29).

       - D8 ensina que os efeitos da administração oral crônica de uma mistura de nucleótidos (500
mg/kg) contendo um peso igual dos sais dissódicos de 5'-monofosfato de adenosina, 5'-monofosfato de
guanosina, 5'-monofosfato de inosina, 5'-monofosfato de citidina e 5'-monofosfato de uridina facilitou a
aprendizagem em ratos normais (ver resumo). D8 ensina ainda que a mistura de nucleotídeos na dieta
melhorou o aprendizado e a memória de ratos normais no múltiplo labirinto-T e testes de evitação passiva,
e reporta que uma mistura de nucleotídeos e nucleósidos melhorou o aprendizado e a memória em ratos
com senescência acelerada (veja a página 45).

        Como observado, qualquer um de D1 a D6 ensina composições compreendendo caseína
micelar e sais de citrato ou fosfato, incluindo sais como mencionado no presente pedido de
patente, como citrato trissódico (TSC), fosfato sódico (orto, piro, ou hexameta) (Na2HPO4,
SHMP) e, ainda, que tais sais podem ter influência na transparência/turbidez e viscosidade da
composição, além da solubilidade. É de conhecimento de um técnico no assunto que a
transparência está diretamente relacionada a solubilidade das substâncias em meio líquido,
como exemplificado em D2. Adicionalmente, não se pode separar o efeito de uma substância
em uma determinada composição contendo a referida substância. Em outras palavras,
considera-se que o efeito da substância é uma característica intrínseca da composição que
possui a substância. Assim, considera-se que o efeito técnico abordado pela Requerente em seu
pedido de patente já estava revelado no estado da técnica ou era uma característica intrínseca
às composições da técnica. Adicionalmente, a Requerente não apresentou dados demonstrando
um efeito técnico não óbvio em relação às composições do estado da técnica suficientes para
conferir atividade inventiva. Em outro exemplo, considera-se que caso o técnico no assunto
fosse preparar composições contendo uma maior concentração de caseína micelar, seria uma
estratégia óbvia para um técnico no assunto realizar ajustes nas concentrações de quelantes ou
realizar combinações desses para obtenção das propriedades de transparência/turbidez e
viscosidade desejadas.

       Em mais um exemplo, outra estratégia óbvia para um técnico no assunto é o ajuste da
qualidade dos sais de fosfato e/ou citrato nas composições, já que é esperado por um técnico no
assunto que os sais podem ter maior ou menor influencia nas propriedades da composição.
Como exemplo, qualquer um dos documentos D1 a D6 não ensina o uso específico do sal
monofosfato de uridina dissódico, no entanto, o referido sal é ensinado no documento D8
tendo o efeito de melhorar o aprendizado e a memória em ratos com senescência acelerada.
Tendo em vista que a composição de D7 foi preparada para satisfazer as necessidades
nutricionais de determinadas pessoas, como idosos, considera-se uma alternativa óbvia, para
um técnico no assunto, incluir em tais composições sais como, por exemplo, o 5'monofosfato de
uridina dissódico, pois D8 ensina as vantagens desse sal na dieta, incluindo melhora no
aprendizado e memória na senescência. Adicionalmente, o técnico no assunto tem o
conhecimento em qualquer um dos documentos D1 a D6 que sais, como de citrato e/ou fosfato,
podem modificar a viscosidade e/ou solubilidade e/ou transparência de composições contendo


                                                                                               Página 6/7
                                         BR112012022727-0


caseína. Desta forma, tal informação é uma motivação a mais para o técnico no assunto incluir
sais de citrato e/ou fosfato nas composições de D7 para ajustes das propriedades da
composição compreendendo caseína. Ainda, caso a utilização desse sal não fosse suficiente
para modificar algumas das características da composição, o técnico no assunto seria motivado,
de forma óbvia e com razoável expectativa de sucesso, a manter o sal monofosfato de uridina
dissódico na composição, devido aos seus efeitos (melhorar o aprendizado e a memória em
ratos com senescência acelerada), e utilizar sais de citrato ou fosfato adicionais que tenham
maior efeito na referida propriedade desejada, como, por exemplo, transparência/turbidez e
viscosidade.

       Em outro exemplo, como revelado em qualquer um dos documentos D1 a D6, sais como
de citrato e/ou fosfato podem modificar a viscosidade e/ou solubilidade e/ou transparência de
composições contendo caseína. Considera-se uma alternativa óbvia para o técnico no assunto
incluir outros tipos de sais, como monofosfato de uridina dissódico, nas composições de
qualquer um de D1 a D6, em substituição ou em adição aos sais de citrato e/ou de fosfato
descritos nesses documentos, pois o referido sal é ensinado em D8 como responsável por
melhorar a memória e aprendizado.

       Por fim, em relação aos ajustes nas concentrações dos constituintes ou pH na
composição nutricional, considera-se um procedimento usual para um técnico no assunto e
fazendo parte de sua rotina de experimentação em laboratório, não representando nenhum
efeito que não fosse óbvio para o referido técnico.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                               Rio de Janeiro, 6 de março de 2018.


Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 7/7
