                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112012010182-0          N.° de Depósito PCT:KR2010/007376
 Data de Depósito:     26/10/2010
 Prioridade Unionista: KR 10-2009-0104193 (30/10/2009); KR 10-2010-0103067
                       (21/10/2010)
 Depositante:          CJ Cheiljedang Corporation (KR)
 Inventor:             Young Mi Lee, Myung Woo Kang, Young Jae Kim, Seong Bo Kim,
                       Seung Won Park
 Título:               “Composição de mistura de café de baixa caloria preparada mediante
                       o uso de d-tagatose. ”

                                                                PARECER
          Através da petição de n° 870170089024 de 17/11/2017, a requerente manifestou-se com
relação ao parecer negativo notificado na RPI 2434 de 29/08/2017, apresentando um novo
quadro reivindicatório (total de 4 reivindicações), uma nova página do relatório descritivo e uma
nova via do resumo, assim como seus argumentos em favor do mérito do pedido.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                        1                870170089024           17/11/2017

Relatório Descritivo                                      2-11               020120037809           30/04/2012
Quadro Reivindicatório                                      1                870170089024           17/11/2017

Desenhos                                                   1-2               020120037809           30/04/2012
Resumo                                                      1                870170089024           17/11/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                            BR112012010182-0




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
         No novo quadro reivindicatório apresentado, foi incluída a expressão “caracterizado por”,
passando o mesmo a estar em conformidade com o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (II), Art. 5º (IV, V) e Art. 6º (I).
         A objeção relacionada à inconsistência entre a faixa de concentração de D-tagatose
pleiteada na reivindicação 2 do quadro reivindicatório anterior foi superada, uma vez que, nesse
novo quadro apresentado, a faixa pleiteada de 50-61% em peso é encontrada no relatório
descritivo. Assim sendo, a nova reivindicação 1 (resultado do agrupamento das reivindicações
anteriores 1 e 2) está em conformidade com o disposto no artigo 25 da LPI.
         A objeção referente à definição do produto por características relacionadas ao processo
também foi superada no novo quadro reivindicatório, visto que as novas reivindicações são
definidas qualitativa e quantitativamente por seus componentes. Portanto, as novas reivindicações
estão de acordo com o disposto no Art. 25 da LPI.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                            Data de publicação
    D1                                 US2006/0034993                                 16/02/2006
    D2                                 US20070082106                                  12/04/2007
    D3                                 US20080226773                                  18/09/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento          Reivindicações
                                                          Sim                    1-4
            Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                          Sim                    1-4
                  Novidade
                                                         Não                      -

                                                          Sim                     -
            Atividade Inventiva
                                                         Não                     1-4



Comentários/Justificativas




                                                                                            Página 2
                                      BR112012010182-0


       Em defesa do mérito do pedido, a requerente argumenta que D1 descreve uma
composição de texturização compreendendo uma quantidade eficaz de tagatose e uma
quantidade eficaz de um carboidrato de cadeia longa que compreende pelo menos um
oligossacarídeo ou polissacarídeo, o que significa que D1 compreende açúcar. Já o presente
pedido espera que a D-tagatose tenha uma excelente qualidade de sabor quando comparado
com outros adoçantes substitutos por ter a mesma ou uma maior preferência do que o açúcar. A
requerente argumenta ainda que D1 não descreve a faixa de D-tagatose da presente invenção e
nem apresenta que a D-tagatose tem um sabor excelente em comparação com o açúcar.

       Ademais, a requerente aponta que D1, D2 e D3 não descrevem uma redução dos
glicosídeos de esteviol na composição de mistura de café, sendo a faixa específica de
glicosídeos de esteviol (0,01% em peso a 0,15% em peso) da presente invenção não óbvia
partindo dos ensinamentos de D1 a D3.

       Os argumentos da requerente foram levados em consideração e os requisitos de
patenteabilidade foram reavaliados conforme discutido abaixo.

Aplicação Industrial

       A matéria do presente pedido é passível de produção e/ou utilização industrial,
atendendo ao artigo 15 da LPI.

Novidade

       No novo quadro reivindicatório apresentado, a requerente agrupou o conteúdo das
antigas reivindicações 1 e 2, formando a nova reivindicação 1 e o conteúdo das antigas
reivindicações 3 e 5, formando a nova reivindicação 2. Dessa forma, a matéria pleiteada no
presente passa a ser nova e, consequentemente, está em conformidade com o disposto no Art.
11 da LPI.

Atividade Inventiva

       Conforme demonstrado no parecer anterior, o documento D1 representa o estado da
técnica mais próximo da matéria pleiteada no presente pedido. Na página 2, parágrafo 25, a
faixa de concentração preferencial de tagatose é determinada como sendo de 45 a 55% em
peso com base no peso da composição de texturização. Assim sendo, o argumento da
requerente de que D1 não descreve a faixa de D-tagatose da presente invenção não é
convincente. Ainda em relação ao D1, a requerente argumenta que esse documento
compreende açúcar, o que seria um diferencial entre essa anterioridade e a presente invenção.
No entanto, como pode ser observado no Ex. Comp. 2, constante na Tabela 1 da página 4, é
concretizada uma composição com tagatose em que açúcar não está presente, portanto, essa
composição é compatível com a definição “contém D-tagatose em vez de açúcar” utilizada no
quadro reivindicatório para definir a presente invenção, o que invalida o argumento da
requerente. Além disso, cabe notar que o termo “contém” utilizado no quadro reivindicatório do
presente pedido é considerado um termo aberto, significando que as composições do presente




                                                                                       Página 3
                                        BR112012010182-0


pedido poderiam conter outros ingredientes (por exemplo, açúcar) além de D-tagatose e
derivados de esteviol glicosídeo.

       O argumento da requerente de que D1 a D3 não descrevem uma redução dos
glicosídeos de esteviol na composição de mistura de café também não é convincente, visto que,
conforme já demonstrado no parecer anterior, o documento D2 ensina na página 3, parágrafo 27
que a quantidade habitual de esteviosídeos é de 0,01% a 0,2% do peso da bebida.

       Assim sendo, de acordo com os argumentos explicitados acima, o entendimento de que
as composições pleiteadas no presente pedido são óbvias frente ao estado da técnica é
mantido. Portanto, entende-se que as composições pleiteadas no presente pedido são
desprovidas de atividade inventiva e estão em desacordo com o disposto no Art. 13 da LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 22 de novembro de 2017.




Andre Prucoli Fragoso Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 2357376
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).




Flavia Elias Trigueiro
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1358391
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº734/10




                                                                                           Página 4
