                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013000091-0            N.° de Depósito PCT:US2011/042536
 Data de Depósito:                   30/06/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/360,555 (01/07/2010)
 Depositante:                        General Mills, Inc (US)
 Inventor:                           Christopher J. Barret, Patrick C. Dreesse, Daniel R. Green, Christine
                                     M. Nowakowski, Fern A. Panda, Scott K. Whitman, Victor T. Huang
 Título:                             “Revestimento de açúcar de baixo teor de sacarose para cereais e
                                     métodos de preparação ”

                                                                PARECER


          A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico publicado na RPI 2443 de
31/10/2017, por meio da petição 870180007685 de 29/01/2018, assim como nova via do
relatório descritivo e do resumo com novo título, e do quadro reivindicatório com 19
reivindicações. Para fins de continuidade do exame, as vias consideradas no exame técnico
estão descritas no quadro 1.




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 35               870180007685     29/01/2018
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870180007685     29/01/2018
Desenhos                                                    -                       -             -
Resumo                                                      1                870180007685     29/01/2018
*O título foi modificado para: “Xarope de polpa de açúcar hipocristalino de baixo teor de sacarose
preadoçante e seu método de preparação, bem como método para preparar pedaços de
alimentos revestidos com o dito xarope de polpa de açúcar e produto”.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                          BR112013000091-0



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

1. A reivindicação 13 apresenta o termo amplo “cerca de”, contrariando o disposto no artigo 25
da LPI.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US5176936                              5 de Jan de 1993
    D2                                 US2005255218                            17 de Nov de 2005
    D3                                 US2009208609                            20 de Ago de 2009




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 19
           Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                   1 a 19
                 Novidade
                                                         Não                      -

                                                         Sim                      -
           Atividade Inventiva
                                                         Não                   1 a 19




                                                                                          Página 2
                                        BR112013000091-0


Comentários/Justificativas

       Em exame técnico notificado pela RPI 2443 de 31/10/2017 foi constatado que a matéria
pleiteada no quadro reivindicatório da petição 860140092095 de 11/06/2014, não apresentava
atividade inventiva, contrariando os artigos 8º e 13 da LPI.
       Na manifestação da petição 870180007685 de 29/01/2018, a requerente apresentou um
novo quadro reivindicatório com 19 reivindicações e os seguintes argumentos em favor da
patenteabilidade do BR112013000091-0:

–      D1 se refere a um cereal de fibra elevada revestido com uma polpa de açúcar aquosa,
mas não ensina ou sugere uma polpa contendo de 1 a 20% de amido não hidratado com um
tamanho de partícula igual ou inferior a 50 micra;

–      D2 se refere a um cereal de café da manhã pronto para comer com um revestimento de
pré-adoçante tópico em pó seco aplicado à superfície de pedaços da base, e uma camada
ligante, como uma camada primária à base de óleo pode ser incluída para facilitar a aderência
dos ingredientes em pó secos às peças de base;

–      D2 é direcionado à adição de um revestimento em pó, mas como o pó não pode se aderir
aos pedaços da base, um revestimento adesivo ou ligante separado pode ser aplicado primeiro;

–      D2 afirma que os aromas em forma de pó (secos por pulverização sobre um veículo em
partículas de amido) podem ser adicionados em uma quantidade de 1 a 10%, mas não ensina a
adição do amido como ingrediente em uma polpa;

–      D2 ensina que os aromas com o veículo de amido são adicionados na forma de pó,
assim seria entendido que os aromas se destinam a ser adicionados à porção em pó seco do
revestimento, ao invés da porção de aglutinante;

–      No exemplo de D2, o sabor em pó está como parte do revestimento em pó seco, e D2
não deveria ser utilizado como ensinamento da adição de amido não hidratado a uma polpa de
revestimento;

–      Um técnico no assunto não adicionaria amido não hidratado à polpa de D1;

–      Como descrito no presente pedido, o amido permanece não hidratado na polpa, pois o
relatório descritivo ensina o amido não hidratado como distribuído uniformemente na fase de
sacarídeo amorfa sob a forma de partículas discretas, em vez de dissolvido homogeneamente
na polpa de açúcar como resultado da gelatinização;

–      Ainda que D2 ensinasse a adicionar o pó aromatizante em um veículo de amido a uma
polpa, não há ensinamentos de que o amido permaneceria não hidratado na polpa;

–      D2 ensina que o ligante adesivo pode incluir amido pré-gelatinizado como ingrediente de
ligação, e não o ensinamento ou sugestão de um amido não hidratado como componente de
uma polpa em D2;

–      D3 utiliza um amido com um tamanho de partícula de 50 micra ou menos, mas é
direcionado para um método de revestimento de alimentos, como doces ou nozes, por processo


                                                                                      Página 3
                                      BR112013000091-0


de revestimento por tacho, onde o amido é um componente possível para uso em um
revestimento seco e não uma polpa;

–      D3 ensina que um tamanho de partícula de 60 mesh (250 micra) ou menor é preferido
para os ingredientes de um revestimento seco e, embora D3 ensine o uso de partículas
menores, um técnico no assunto não selecionaria um tamanho de partícula cinco vezes menor
do que o tamanho de partícula divulgado em D3;

–      Uma vez que o amido de D3 é listado como parte de uma mistura seca que está sujeita a
uma etapa de cozimento ou fritura, o amido seria gelatinizado, ao invés de não hidratado, por
isso não teria razão para um técnico no assunto selecionar um tamanho de partícula de 50 micra
ou menos para um amido não hidratado de uma polpa com base nos ensinamentos de D3.



       O presente pedido reivindica um xarope de polpa de açúcar hipocristalino de baixo teor
de sacarose pré-adoçante compreendendo 40 a 70% de sacarose, 10 a 30% de sólidos solúveis
sem sacarose, 1 a 20% de amido não hidratado com tamanho de partícula de 50 micra ou
menos e 8 a 25% de umidade.

       No entanto, as quantidades descritas em D1 se sobrepõe às quantidades reivindicadas
no presente pedido e, seria óbvio para um técnico no assunto, escolher qualquer valor dentro
das faixas já divulgadas. D1 apenas não descreve a utilização de amido em sua composição.

       A requerente argumenta que D2 se refere a um revestimento em pó, mas como o pó não
pode se aderir aos pedaços da base, um revestimento adesivo ou ligante separado pode ser
aplicado primeiro. De fato, D2 descreve a utilização de amido na composição do revestimento,
mas o utiliza como carreador (parágrafo 0036).

       No entanto, o documento D3 já ensinava uma composição contendo amido para revestir
nozes, e descreve que no revestimento com amido, uma pasta de açúcar é normalmente usada
para aderir a mistura com farinha à noz (parágrafo 0010). D3 ensina um revestimento contendo
açúcar, amido, farelo de milho, amido de milho modificado, entre outros (parágrafo 0028). D3
menciona ainda que partículas de tamanhos menores que 250 micra permitem obter um
revestimento uniforme.

       Com base nos ensinamentos do estado da técnica, um técnico no assunto poderia utilizar
a composição já descrita em D1 e adicionar amido, uma vez que revestimentos alimentícios
contendo amido já estão descritos no estado da técnica, incluindo revestimentos de pasta de
açúcar contendo amido, como descrito em D3. D3 ensina ainda que o tamanho de partícula
influencia a uniformidade do revestimento.

       A requerente argumenta que o amido utilizado em D3 seria um amido gelatinizado, ao
invés de não hidratado como no presente pedido. No entanto, a requerente não apresenta
nenhum efeito novo ou inesperado em função da adição de um amido não hidratado em relação
aos amidos utilizados em composições de revestimento alimentício já descritas no estado da
técnica.


                                                                                       Página 4
                                        BR112013000091-0


       Portanto, frente aos ensinamentos dos documentos do estado da técnica (D1 a D3), a
matéria das reivindicações 1 a 19 carece de atividade inventiva, contrariando o disposto no
artigo 13 da LPI.




Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 7 de maio de 2018.




Luana Braga Pontes
Pesquisador/ Mat. Nº 1783812
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                         Página 5
