                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR122022005401-3         N.° de Depósito PCT: EP2019/060396
 Data de Depósito:     23/04/2019
 Prioridade Unionista: DE 10 2018 109 460.4 (19/04/2018); DE 10 2018 114 930.1
                       (21/06/2018)
 Depositante:          LTS LOHMANN THERAPIE-SYSTEME AG (DE)
 Inventor:             STEFAN HENKE; ANDREAS HENNING; ROLF PRACHT; DANNY
                       BRODKORB; SEBASTIAN SCHERR
 Título:               “Uso de um arranjo de microagulhas e uso de uma formulação
                       completamente solúvel que inclui polivinilpirrolidona para a aplicação
                       de interferon"

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-10               870230008068           30/01/2023
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870230008068           30/01/2023
Desenhos                                                   1-2               870220024602           22/03/2022
Resumo                                                      1                870230008068           30/01/2023


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas


          O quadro reivindicatório apresentado por meio da petição 870230008068, de 30/01/2023,
não apresenta matéria que se enquadre nos artigos 10 e 18 da LPI.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/9
                                           BR122022005401-3

       Adicionalmente, a matéria reivindicada compreende um único conceito inventivo e está
limitada ao conteúdo inicialmente revelado no pedido de patente, atendendo ao disposto nos
artigos 22 e 32 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas


       Analisando-se o novo relatório descritivo e quadro reivindicatório apresentados, mantém-se
a opinião de que no relatório descritivo há uma infinidade de possibilidades de uso de uma
formulação completamente solúvel. Assim, entende-se que o relatório descritivo não descreve
clara e suficientemente todas as possibilidades, de modo a permitir a sua realização por técnico
no assunto (Art. 24 da LPI). O referido técnico necessitaria realizar várias experimentações para
encontrar quais os constituintes adequados das formulações, suas concentrações e as condições
favoráveis ao processo de preparação e/ou uso. Como um exemplo, há várias possibilidades de
combinações dos constituintes da formulação, porém o relatório não apresenta suporte para todas
as possibilidades de combinações, assim como não há suficiência para todas as possibilidades de
usos. Desta forma, como a matéria das reivindicações principais do presente pedido de patente
também está descrita de modo amplo e genérico, considera-se que as reivindicações não estão
fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).


       Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação devem ser especificadas quanto à forma física das mesmas. Já as
reivindicações de processo/método (incluindo reivindicações de uso) devem defini-lo pelas etapas
a partir do material de partida até o produto final. Por sua vez, nas reivindicações de substância
química, a mesma deve ser caracterizada em termos de sua estrutura química e, da mesma
forma, parâmetros como descrito para composição, não são características técnicas suficientes
para diferenciar a substância química da revelada no estado da técnica. Por fim, ressalta-se que
as reivindicações na fórmula suíça, de segundo uso, tem o seguinte formato (exemplo): “Uso de
um composto de fórmula X, caracterizado por ser para preparar um medicamento para
tratar a doença Y”. De acordo com a Resolução nº 169, de 15/07/2016, que institui as “Diretrizes
de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade”, em reivindicações do tipo


                                                                                       Página 2/9
                                         BR122022005401-3

“fórmula suíça”, a novidade é avaliada em função da doença a ser tratada. Assim, a doença deve
ser definida de forma clara e precisa.


       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1) no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): “constituinte principal em % em peso”,
“dissacarídeo”, “tensoativos não iônicos”, “poliálcool”.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                         Data de publicação
    D1      Chen J, Qiu Y, Zhang S, Gao Y. Dissolving microneedle-based            2015
            intradermal delivery of interferon--2b. Drug Dev Ind Pharm.
            2016;42(6):890-6. doi: 10.3109/03639045.2015.1096282. Epub
            2015 Oct 15. PMID: 26467418.
    D2      Wang, Min & Hu, Lianzhe & Xu, Chenjie. (2017). Recent                  2017
            advances in the design of polymeric microneedles for
            transdermal drug delivery and biosensing. Lab Chip. 17.
            10.1039/C7LC00016B. DOI:10.1039/C7LC00016B
    D3        KR101776659 B1 (GB2560247 A, de 05/09/2018, a título de          11/09/2017
                                  tradução)
    D4                             US2017252546 A1                             07/09/2017

    D5                             WO2012153266 A2                             15/11/2012




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento           Reivindicações
                                                     Sim                     1-7
           Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                     Sim
                Novidade
                                                     Não                     1-7

                                                     Sim
           Atividade Inventiva
                                                     Não                     1-7



Comentários/Justificativas




                                                                                     Página 3/9
                                       BR122022005401-3


       Todas as argumentações da Requerente foram analisadas, porém não foram suficientes
para demonstrar que a matéria reivindicada está de acordo com a legislação vigente.



       Assim, o documento D1 ensina microagulhas dissolvíveis (MNs) contendo interferon--
2b (IFN). IFNs foram encapsulados em MNs com dose de 4,94 ± 0,64 a 23,79 ± 2,48 g, e o
teste de liberação in vitro mostrou que a eficiência atingiu 49,2%. Após administração
percutânea de IFN MNs a ratos, os níveis séricos de IFN foram medidos por 12 h. O nível sérico
de pico de IFN, a concentração máxima do fármaco (Cmax) e o tempo para atingir a
concentração máxima (Tmax) foram de 11,58 ± ng/ml e 40 min, respectivamente, para o grupo
de MNs de alta dose. A área sob a curva (AUC) do grupo MNs foi de 28,85 ng·h/ml, enquanto o
grupo de injeção intramuscular (IM) com dose igual foi de 31,17 ng·h/ml. A análise de
imunogenicidade mostrou que o anticorpo anti-IFN voltou ao nível normal na nona semana, e
não houve diferença entre ratos machos e fêmeas. Os MNs de IFN mostraram boa estabilidade
por 2 meses e nenhum dano à pele dos ratos administrados. Os resultados demonstraram que
os MNs de IFN têm um grande potencial para fornecer uma alternativa ao IM. (Ver resumo). Na
página 2 de D1 é ensinado que o arranjo de microagulhas foi preparado da seguinte forma: a
solução um foi preparada misturando 1 ml de solução de IFN (1,05 mg/ml) e 0,05 g de CS
(sulfato de condroitina). 10, 20, 30 e 40 ml da solução um foram adicionados para preparar MNs
de IFN com várias doses, e então a solução dois de 45% (p/v) de polivinilpirrolidona (PVP) foi
adicionada (ver figura 2 reproduzida abaixo).




       A figura 4 de D1, reproduzida abaixo, mostra a estabilidade de armazenamento do
arranjo de microagulhas:




                                                                                      Página 4/9
                                         BR122022005401-3




       No presente pedido dividido, como não está claro e preciso o que é o dissacarídeo ou o
tensoativo não iônico ou o poliálcool, diferente do entendimento da Requerente, considera-se
que a única característica técnica clara e precisa presente na formulação mencionada no uso
seria a presença da polivinilpirrolidona e interferon (na composição do arranjo de microagulhas),
sendo assim, o documento D1 já antecipava o uso pleiteado nas novas reivindicações 1 a 4
(Art. 11 da LPI).



       O documento D2 ensina avanços nos designs de microagulhas poliméricas para
liberação transdérmica e biosensor. Na tabela 1 de D2 é demonstrada uma lista de polímeros
que   tem    sido   utilizados   na   fabricação   de   microagulhas   dissolvíveis,   incluindo   a
polivinilpirrolidona (PVP). No item 2.1.1 de D2 é descrito que a literatura ensina, por exemplo,
misturas de carboximetilcelulose com dissacarídeos (maltose, trealose ou sacarose) para
modificar a rigidez das microagulhas, e que também PVP é apropriado para a fabricação de
microagulhas dissolvíveis. No item 3.1.2.2 de D2 é descrito um exemplo que utiliza interferon
nas microagulhas dissolvíveis, assim como outro exemplo que prepara essas microagulhas com
vacina influenza trivalente, trealose e PVP.



       Mais uma vez, como no presente pedido dividido não está claro e preciso o que é o
dissacarídeo ou o tensoativo não iônico ou o poliálcool, diferente do entendimento da
Requerente, considera-se que a única característica técnica clara e precisa presente na
formulação mencionada no uso seria a presença da polivinilpirrolidona e interferon (na
composição do arranjo de microagulhas), sendo assim, o documento D2 já antecipava o uso
pleiteado nas novas reivindicações 1 a 7 (Art. 11 da LPI).



                                                                                          Página 5/9
                                          BR122022005401-3




       O documento D3 (será utilizado o GB2560247 A a título de tradução do KR101776659
B1) ensina arranjos de microagulhas para aplicação de fármacos (veja resumo). Na página 5 de
D3 é ensinado que a formulação do fármaco pode conter um material biocompatível, como a
polivinilpirrolidona, e um aditivo. Na página 6 é descrito que o aditivo pode ser pelo menos um
de, por exemplo, trealose e polissorbato. Na página 8 de D3 é descrito que o fármaco pode ser
o interferon. Ademais, o documento D3 ensina que o ingrediente ativo é ao menos um de alfa
interferon, beta interferon para tratar esclerose múltipla (D3, p. 8, 20, reiv. 21).

       Assim, entende-se que a matéria das reivindicações 1 a 6 do presente pedido não
apresenta novidade em relação ao documento D3, que a antecipa (Art. 11 da LPI).



        O documento D4 ensina a preparação de um arranjo de microagulhas para aplicação de
fármacos (ver resumo). O fármaco utilizado pode ser o interferon (ver par. 0023, 0065). A
formulação do fármaco pode ser preparada misturando também um material biocompatível,
como a polivinilpirrolidona (PVP), e um aditivo para aumentar a resistência mecânica como a
trealose (pars. 0017-0020). A formulação também pode incluir solventes, como glicerina (par.
0025). Assim, entende-se que a matéria das reivindicações 1 a 5 e 7 do presente pedido não
apresenta novidade em relação ao documento D4, que a antecipa (Art. 11 da LPI).



       O documento D5 ensina a preparação de um arranjo de microagulhas para aplicação de
fármacos (ver resumo). As microagulhas dissolvíveis podem ser preparadas com, além da
substância ativa que pode ser uma proteína ou glicoproteína, uma combinação de
polivinilpirrolidona e trealose, por exemplo, além de um solvente, como um C2-C8 álcool (p. 6
de D5). D5 não especificamente revela a presença de interferon na formulação. Assim a matéria
pleiteada apresenta novidade em relação a esse documento.



       Assim, diferente do entendimento da Requerente, considera-se que a matéria pleiteada
nas reivindicações 1 a 7 não apresenta novidade (Art. 11 da LPI).


       Em relação à atividade inventiva, também em desacordo com o entendimento da
Requerente, considera-se que mesmo se as objeções quanto a falta de novidade fossem
superadas com restrições nas reivindicações principais de características quali ou quantitativas
dos constituintes dos arranjos/formulações mencionados no uso pleiteado e/ou etapas desse uso,
mais uma vez, entende-se que tais restrições, não conferem atividade inventiva à matéria do
presente pedido de patente, pois as mesmas decorrem de maneira evidente ou óbvia do estado
da técnica, combinando dois ou três dos documentos do Quadro 4, acima, e não estão de acordo
com o Art. 13 da LPI.



                                                                                       Página 6/9
                                       BR122022005401-3



       Para exemplificar, o estado da técnica já revelava a presença de arranjos de microagulhas
compreendendo interferon e PVP, como exemplificado em D1 (ou D3 ou D4), assim como a
inclusão em arranjos de microagulhas de outros constituintes como trealose, polissorbato e
glicerol/glicerina (veja qualquer um de D2 a D5), portanto, considera-se uma alternativa óbvia
para um técnico no assunto uso da formulação [como a do presente pedido] na preparação de
arranjos de microagulhas (ou produto ou sistema), como no presente pedido, compreendendo
interferon, PVP e os outros constituintes como trealose, polissorbato e glicerol/glicerina (ou
suas combinações), inclusive com PVP estando em maior concentração na formulação, obtendo-
se, com expectativa razoável de sucesso, os mesmos efeitos mencionados pela Requerente (do
pedido BR112020020159-6), sem que isso represente uma atividade inventiva.


       Adicionalmente, considera-se uma alternativa óbvia para um técnico no assunto usar tal
formulação, como as descritas no presente pedido, para a preparação de um um arranjo de
microagulhas para o tratamento de esclerose múltipla (ou terapias com interferon), assim como
usar esse mencionado arranjo de microagulhas para preparação de um sistema de microagulhas
e/ou um produto, em particular um produto farmacêutico, para o tratamento de esclerose múltipla
(ou terapias com interferon), tendo em vista que o documento D3, por exemplo, ensina que o
ingrediente ativo é ao menos um de alfa interferon, beta interferon para tratar esclerose múltipla
(D3, p. 8, 20, reiv. 21).




       Em outro exemplo, D1, na figura 4 reproduzida abaixo, descreve um estudo da estabilidade
de armazenamento do interferon contido nas microagulhas, sendo que, na temperatura de 25 ºC,
após 90 dias, a estabilidade do interferon (em %) caiu para próximo de 45 %. Já de acordo com o
presente pedido, suas formulações permanecem eficazes, mesmo após 6 meses a 21 ºC (veja
figura 4 do presente pedido, reproduzida abaixo).




                                                                                       Página 7/9
                                         BR122022005401-3

       No entanto, diante da figura 4 do presente pedido, diferente do entendimento da
Requerente, não é possível se concluir que a estabilidade de armazenamento do interferon não foi
modificada, como em D1, tendo em vista que a figura 4 não trata de estabilidade ao
armazenamento, mais sim de potência/eficácia, que são parâmetros diferentes. Pode haver, por
exemplo, situações em que pode haver degradação do fármaco, porém de forma que a
potência/eficácia do fármaco sofra pouca ou nenhuma alteração, ou seja, mesmo sofrendo
degradação, a concentração plasmática do fármaco permanece dentro da janela terapêutica.
Assim, entende-se que essa comparação não é suficiente para demonstrar uma atividade
inventiva da matéria pleiteada no presente pedido. Adicionalmente, ressalta-se, mais uma vez,
que a inclusão de constituintes a mais, como trealose e/ou polissorbato e/ou glicerol/glicerina, na
formulação do arranjo de microagulhas compreendendo interferon e PVP já era ensinada/sugerida
no estado da técnica, como ilustrado em qualquer um de D2 a D5, ou suas combinações, não
representando uma atividade inventiva, tendo em vista que o técnico no assunto seria motivado,
com razoável expectativa de sucesso, a incluir tais constituintes na referida formulação, assim
como fazer os usos ora pleiteados (no presente pedido).


       Portanto, a matéria das reivindicações 1 a 7 não apresenta novidade (Art. 11 da LPI) e não
apresenta atividade inventiva (Art. 13 da LPI).


Conclusão


       Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1-7) em relação ao documento D1 ou D2 ou D3 ou D4 e também não
apresenta atividade inventiva (Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-7) em relação à combinação
de dois ou três dos documentos do Quadro 4, acima. Ademais, o presente pedido de patente
também não está de acordo com os Arts. 24 e 25 da LPI.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                        Página 8/9
                               BR122022005401-3




                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                              Rio de Janeiro, 28 de fevereiro de 2023.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                           Página 9/9
