                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020010069-9           N.° de Depósito PCT: US2009/052644
 Data de Depósito:                   04/08/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/085.913 (04/08/2008); US 61/172.466 (24/04/2009)
 Depositante:                        WYETH LLC (US)
 Inventor:                           Kenneth Wang, Charles Zacharchuk, Florence Binlich, Susan Quinn
 Título:                             “Uso de neratinibe com capecitabina para tratar câncer de mama
                                     metastático de ErbB-2 positivo, conjunto e produto compreendendo os
                                     mesmos”

                                                                PARECER
          Através da petição n° 870210057206 de 24/06/2021, a requerente manifestou-se com
relação ao parecer técnico negativo notificado na RPI 2621 de 30/03/2021, apresentando um novo
quadro reivindicatório com um total de 16 reivindicações, novas páginas do relatório descritivo e
do resumo e seus argumentos em favor do mérito do pedido.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 45               870210057206           24/06/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870210057206           24/06/2021
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870210057206           24/06/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR122020010069-9


Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas
       Na nova reivindicação 1 do quadro reivindicatório ora apenso a requerente modificou a
matéria pleiteada para:
     “O uso de neratinibe ou a um sal farmaceuticamente aceitável do mesmo, com
     capecitabina, caracterizado por ser na fabricação de um medicamento para tratar um
     tumor sólido positivo de ErbB-2”.
       Tal modificação, não fere as disposições do artigo 32 da LPI, pois pleiteia matéria que, de
certa forma, estava contida no último quadro reivindicatório válido do pedido original PI0916694-7.
No entanto, esta matéria já havia sido avaliada no primeiro exame técnico do pedido original (RPI
2563 de 18/02/2020), onde se concluiu que:
     “Ocorre que o relatório descritivo do presente pedido conforme originalmente
     depositado somente apresenta a descrição dos protocolos de testes clínicos referente
     ao uso das combinações de neratinibe ou bosutinibe com capecitabina, mas não
     apresenta qualquer resultado que comprove de forma suficiente o efeito do uso das
     referidas combinações no tratamento de qualquer tipo de câncer. Assim, o uso da
     combinação de capecitabina com neratinibe ou bosutinibe (ou erlotinibe) ora pleiteado
     não está suficientemente descrito, contrariando o artigo 24 da LPI. Por conseguinte, tal
     uso não pode ser pleiteado por falta de fundamentação (artigo 25 da LPI)”.
       Durante o exame do pedido original, a requerente apresentou dados comprovando o uso
do neratinibe com capecitabina somente no tratamento do câncer de mama metastático positivo
ErbB-2 e, portanto, somente este uso foi considerado suficientemente descrito e inventivo, o que
foi reconhecido nos demais exames técnicos que culminaram no deferimento e concessão do
pedido original (RPI 2585 de 21/07/2020; RPI 2606 de 15/12/2020; RPI 2621 de 30/03/2021 e RPI
2631 de 08/06/2021).
       Portanto, no momento da presente manifestação, a requerente já havia sido informada
(durante o exame do pedido original) que não havia suficiência descritiva para o uso do neratinibe
com capecitabina na fabricação de um medicamento para tratar qualquer tipo de tumor sólido
positivo de ErbB-2, nem para tumores sólidos ErbB-2+ de pulmão de célula não pequena (NSCL),
de próstata, colorretal ou ovariano, somente o uso da combinação de neratinibe e capecitabina
para preparar um medicamento para tratar câncer de mama metastático positivo de ErbB-2 é
considerado suficientemente descrito. Assim, reitera-se que a matéria pleiteada no novo quadro
reivindicatório do pedido dividido BR122020010069-9 não está suficientemente descrita, o que
contraria o artigo 24 da LPI. Desta forma, tal matéria não pode ser pleiteada por falta de
fundamentação (artigo 25 da LPI).




                                                                                          Página 2
                                        BR122020010069-9



    Quadro 4 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento              Reivindicações
                                                     Sim                      1 a 16
          Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                     Sim                      1 a 16
                Novidade
                                                     Não
                                                     Sim                    13,14 e 16*
           Atividade Inventiva
                                                     Não                    1 a 12 e 15
       * matéria já concedida no pedido original, vide discussão abaixo

Comentários/Justificativas
       Em sua manifestação, a requerente trouxe os seguintes argumentos em favor do mérito do
pedido:
       - Inexiste dupla proteção quando a invenção do caso principal e a invenção do caso
dividido são distintas ainda que eventualmente exista uma interseção entre elas:

       - As novas reivindicações aqui apresentadas são direcionadas ao neratinibe ou a um sal
farmaceuticamente aceitável do mesmo, com capecitabina, caracterizado por ser na fabricação de
um medicamento para tratar um tumor sólido positivo de ErbB-2, sendo que o tumor sólido é
câncer de pulmão de célula não pequena (NSCL), de próstata, colorretal ou ovariano. Por outro
lado, as reivindicações da patente principal PI0916694-7 são direcionadas ao uso de neratinibe ou
um sal farmaceuticamente aceitável do mesmo, em combinação com capecitabina, caracterizado
por ser na fabricação de um medicamento para tratar um câncer de mama metastático positivo de
ErbB-2. Dessa forma, não há sobreposição entre as reivindicações aqui emendadas e as
reivindicações da patente principal concedida.




       Face ao novo quadro reivindicatório e argumentos ora apensos, as seguintes
considerações foram feitas:
       Não se pode concordar que o novo quadro reivindicatório não contenha matéria
coincidente com a matéria concedida no pedido original PI0916694-7. Apesar da nova
reivindicação 1 pleitear um uso diferente do reivindicado no quadro reivindicatório do pedido
original, ele ainda pleiteia um “Produto” e um “Conjunto” contendo neratinibe e capecitabina
(reivindicações 13, 14 e 16) que são iguais aos contidos no quadro reivindicatório concedido no
pedido original (reivindicações 20 a 23 do quadro apenso pela petição n° 870210024038 de
15/03/2021). Neste sentido, vale esclarecer que “produtos” e “conjuntos” são caracterizados pela
sua composição e/ou constituição qualitativa e/ou quantitativa, a finalidade terapêutica não é uma
característica técnica diferencial deste tipo de matéria. Assim, mesmo que o “Produto” e o




                                                                                           Página 3
                                        BR122020010069-9

“conjunto” tenham uma finalidade terapêutica diferente da finalidade do pedido original, eles
continuam sendo os mesmos, pois possuem a mesma composição e/ou constituição. Desta forma,
o produto e o conjunto ora pleiteados não podem ser protegidos no presente pedido dividido, pois
isto acarretaria dupla proteção de uma matéria que já está protegida no PI0916694-7 (concessão
da carta-patente notificada na RPI 2631 de 08/06/2021), contrariando o artigo 6° da LPI.
       Quanto ao uso das reivindicações 1 a 12 e 15, reitera-se a discussão feita no exame do
pedido original e acima no quadro 3 deste parecer.




Conclusão
       Os argumentos e novo quadro reivindicatório não superam os questionamentos feitos nos
exames anteriores deste e do pedido original. Assim sendo, tendo em vista que pedido original e o
pedido dividido estão na mesma fase processual (conforme Art.28 da IN 31/2013), de acordo com
o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
       - Não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)
       - As reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo
(Art. 25 da LPI)
       - Incide em dupla-proteção de uma mesma matéria, contrariando o artigo 6° da LPI.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 19 de julho de 2021.


Camila Valentim de Souza Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 1569130
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                            Página 4
