                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020001313-3         N.° de Depósito PCT: EP2012/073276
 Data de Depósito:                   21/11/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11190789.5 (25/11/2011); EP 11192301.7 (07/12/2011)
 Depositante:                        ADVERIO PHARMA GMBH (DE)
 Inventor:                           PETER FEY, ALFONS GRUNENBERG, DONALD BIERER
 Título:                             COMPOSTO NAS FORMAS CRISTALINAS DE POLIMORFO I E DE
                                     SOLVATO DE DI-DIMETIL SULFÓXIDO, SEU PROCESSO DE
                                     PREPARAÇÃO, E MEDICAMENTO

                                                              PARECER


          O pedido BR122020001313-3, apresentado em 21/01/2020, pela petição INPIRJ n°
870200009939, refere-se à divisão do pedido BR112014012414-0. O depósito do pedido dividido
foi notificado na RPI n° 2590, de 25/08/2020. Neste sentido, vale lembrar que, de acordo com o
artigo 28 da Instrução Normativa 031/2013, o pedido dividido será considerado como estando na
mesma fase processual em que se encontra o pedido original, cabendo ao INPI reduzir a termo a
referência aos documentos e petições que se encontram no pedido original.
          O pedido BR122020001313-3 teve trâmite prioritário concedido (RPI 2665 de 01/02/2022),
haja vista que atende ao disposto nos artigos 3º e 4º, da Portaria INPI PR nº 55, de 15/12/2021,
publicada na RPI nº 2662, de 11/01/2022.

          O presente pedido se refere ao polimorfo I do composto de fórmula (I), ao processo de
preparo da forma polimórfica I do referido composto, ao medicamento que compreende o
polimorfo I.

          Por meio do parecer notificado na RPI nº 2671, de 15/03/2022, a requerente tomou
conhecimento que o pedido não estava apto a receber a proteção pretendida pois não atendia aos
artigos 8º, 11, 13, 24 e 25 da LPI.

          Através da petição INPI nº 870220051022, de 10/06/2022, a Requerente apresenta um
novo relatório descritivo, dois novos quadros reivindicatórios (ambos com 4 reivindicações, sendo
um PRINCIPAL/preferido e um subsidiário - denominado como DOC.02) e um novo resumo além
de argumentos em prol da patenteabilidade do presente pedido, os quais serão analisados no
presente exame.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1
                                          BR122020001313-3


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                    Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-65                 870220051022           10/06/2022
Quadro Reivindicatório                     1-2*                 870220051022           10/06/2022
                                           1-2**                870220051022           10/06/2022
Desenhos                                   1-14                 870200009939           21/01/2020
Resumo                                       1                  870220051022           10/06/2022
*PRINCIPAL e **DOC.02

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas:

       Ambos os quadros reivindicatórios (PRINCIPAL E DOC.02) apresentados por meio da
petição 870220051022, de 10/06/2022, não apresentam matéria que se enquadre nos artigos 10 e
18 da LPI.
       Adicionalmente, em ambos os quadros, a matéria reivindicada compreende um único
conceito inventivo e está limitada ao conteúdo inicialmente revelado no pedido de patente,
atendendo ao disposto nos artigos 22 e 32 da LPI.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas:
Quadro reivindicatório PRINCIPAL:
       O quadro reivindicatório ora denominado como PRINCIPAL não atende ao artigo 25 da
LPI, neste sentido deixamos claro que a reivindicação 2 não define as proporções entre os
solventes, a temperatura (ou a faixa de) e o tempo de execução das etapas de
aquecimento/resfriamento as quais são características técnicas essenciais num processo de
obtenção de uma forma cristalina. Dessa forma, considera-se que a reivindicação 2 não atende
ao disposto no art. 25 da LPI.




                                                                                            Página 2
                                       BR122020001313-3

Quadro reivindicatório DOC.02:
        O quadro reivindicatório ora denominado como DOC.02 não atende ao artigo 25 da LPI,
neste sentido deixamos claro que a reivindicação 2 não define as proporções entre os solventes
utilizados no processo de obtenção do polimorfo I as quais são características técnicas essenciais
num processo de obtenção de uma forma cristalina. Adicionalmente, apesar da referida
reivindicação indicar a temperatura (ou a faixa de) e o tempo de execução das etapas de
aquecimento/resfriamento do processo, verifica-se a partir do relatório descritivo de que não há
fundamentação para um processo deste tipo uma vez que as etapas processuais que englobam a
obtenção do polimorfo I não definem um resfriamento de 0-5ºC, conforme trecho extraído do
relatório descritivo:




                                                                                         Página 3
                                        BR122020001313-3

         Dessa forma, considera-se que a reivindicação 2 não é clara quanto a matéria que
pretende proteger e também não está fundamentada no relatório descritivo. Portanto, a referida
reivindicação não atende ao disposto no art. 25 da LPI.

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                                 Data de publicação
    D1       WO2011147809A1 (correspondente BR112012030010)                     01/12/2011
    D2       WO 2011064156A2 (correspondente US2011130411)                      06/06/2011
    D3       WO 2011064189A1 (corresondente BR112012012458)                     03/06/2011




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                          1-4
            Aplicação Industrial
                                                     Não                           -
                                                     Sim                           2
                  Novidade
                                                     Não                         1, 3-4

            Atividade Inventiva                      Sim                           -

                                                     Não                          1-4
Comentários/Justificativas
Alegações da Requerente:

         A Requerente discorda das alegações do INPI de que o pedido não atenda aos artigos 8º,
11, 13, 24 e 25 da LPI. Assim, apresenta um novo quadro de 4 reivindicações com a finalidade de
diferenciar ainda mais a sua invenção do estado da técnica e, ato contínuo, superar as objeções
do INPI.

         No que tange o novo quadro reivindicatório apresentado, afirma que:

• a nova reivindicação independente 1 ora define o polimorfo I caracterizando-o por difração de
raios X pelo método de pó em associação a outro método de identificação físico-química de
sólidos – a saber, espectro de na região do infravermelho – em perfeito atendimento ao item 4.1
das diretrizes de exame de pedidos de patente na área de química;

• na nova reivindicação independente 2 de processo define os parâmetros essenciais do processo
de obtenção do polimorfo I adicionalmente especificando o solvente utilizado;

• a nova reivindicação independente 3 de medicamento é limitada de forma a incluir o trecho: “e
veículos farmaceuticamente aceitáveis”; e

• as antigas reivindicações 6 e 7 foram retiradas.




                                                                                             Página 4
                                      BR122020001313-3

Do Preenchimento do Requisito Novidade:

       No que concerne o preenchimento do requisito novidade, declara que o polimorfo I e seu
processo de preparação ora reivindicados preenchem tal requisito novidade frente a
WO2011147809A1 (D1) na medida em que, no seu entendimento, tal documento definitivamente
não revela (i) esse polimorfo e (ii) o processo de preparação do mesmo, como definidos no quadro
reivindicatório PRINCIPAL apenso.

       Adiciona que não se pode olvidar que, à luz do artigo 11 da LPI, uma invenção preenche o
requisito da novidade quando não está descrita no estado da técnica, isto é, não foi tornada
pública antes de seu primeiro depósito, ou seja, aponta que segundo o professor FÁBIO ULHOA
COELHO , “[a] novidade, portanto, se define a partir de um conceito negativo, de uma exclusão.
Novo é o invento que não se encontra no estado da técnica.”

       Pontua que conforme item 4.7 das diretrizes de exame de pedidos de patente (bloco II),
uma invenção apresenta novidade quando todas as suas características definidas em uma
reivindicação não estão reveladas, de forma integral, em um único documento do estado da
técnica.

       Apresenta, em apenso como DOC. 01, alguns comentários técnicos preparados, com base
no affidavit da Dr. Britta Olenik. Pondera que os dados adicionais fornecidos no documento foram
gerados antes da data de depósito do presente pedido de patente, mas não foram incluídos no
relatório descritivo. Indica que a maioria desses dados é retirada do Relatório de Pesquisa Bayer
N.o PH-36732, datado de 16 de março de 2012 com o título "Polymorphism and
Pseudopolymorphism of BAY 1021189". Declara que BAY 1021189 é o código interno da Bayer
para o composto e também geralmente conhecido para o composto de fórmula (I).

       No que diz respeito ao documento D1, afirma que:

   •   D1 descreve o composto de fórmula (I) no Exemplo 1 (página 47);

   •   O processo de preparação do composto de fórmula (I) na forma sólida descrito no
       documento D1 é completamente diferente do processo de preparação do polimorfo I da
       presente invenção (Exemplo 13A).

   •   D1 não descreve o composto de fórmula (I) em qualquer forma cristalina e, portanto,
       tampouco o descreve na forma I modificada ora reivindicada.

       Indica que o Vericiguat (base livre) tende a desenvolver pseudopolimorfos e compostos de
inclusão com vários solventes e que pode solidificar no estado amorfo. O documento D1 descreve
um processo para a preparação da base livre que inclui os solventes THF e acetato de etila.
Ambos são conhecidos por desenvolver compostos de inclusão com a base livre do Vericiguat
(resumido, por exemplo, na página 3 do estudo sobre o polimorfo, copiado abaixo). HPLC
preparativa adicional pode levar a um material amorfo frequentemente encontrado após
precipitação rápida.


                                                                                        Página 5
                                              BR122020001313-3

        Afirma que o processo descrito em D1 não leva à modificação I sem otimização adicional.
Aponta, que no seu entendimento, o fato de D1 não revelar o polimorfo I e seu processo de
preparação ora reivindicado de forma integral, a matéria pleiteada pelo presente pedido é nova
frente aos ensinamentos deste documento.



Do Preenchimento do Requisito Atividade Inventiva:

        No que se refere ao preenchimento do requisito atividade inventiva inicialmente ressalta
dois pontos, a seu ver, importantes na análise do dito requisito:

    •   determinar se diante do problema técnico considerado, e partindo-se do estado da técnica
        mais próximo, a invenção é ou não óbvia para um técnico no assunto, se existe uma
        motivação para aplicar as ditas características distintivas da invenção ao estado da técnica
        mais próximo visando solucionar o problema técnico existente;

    •   o requisito da atividade inventiva deve sempre ser analisado de forma prospectiva de
        forma que o estado da técnica seja aferido através da perspectiva de um técnico no
        assunto à data relevante do pedido, ou seja, o problema técnico objetivo seja formulado de
        modo que não inclua parte da solução técnica oferecida pela invenção.

        Apresenta trechos de declarações dos autores Denis Barbosa e Antônio Abrantes acerca
da prevenção da análise em retrospectiva desse requisito1.

        A Requerente tece alguns comentários técnicos, com base no affidavit da Dr. Britta Olenik,
em apenso como DOC. 01, com o objetivo de assegurar que o presente pedido é dotado de
atividade inventiva, no caso:

    1. D1 e D2 não descrevem o composto de fórmula (I) na forma de polimorfo I;

    2. O problema técnico do presente pedido pode ser visto como fornecer o composto de
        fórmula (I) em uma forma que tenha um benefício claro, por exemplo, em relação à
        estabilidade, pureza, processabilidade e facilidade de formulação;

    3. Os efeitos inesperados com base nas propriedades globais superiores do polimorfo I do
        API adequado para ser formulado como um medicamento incluem: 1) sua estabilidade
        durante a micronização; e 2) o polimorfo I não é hidroscópico.

        Assim, por uma questão de princípio, alega que mesmo no caso em que uma "triagem de
polimorfos" fosse considerada como "rotina", as diferentes formas do composto de fórmula (I),
incluindo o polimorfo I, não seriam consideradas óbvias, uma vez que a a identificação de formas
cristalinas geralmente não é previsível. Aqueles versados na técnica teriam de realizar um grande

1 Barbosa, Denis Borges, Atividade inventiva: objetividade do exame- http://www.denisbarbosa.addr.com/atividade.pdf

   Abrantes, Antonio, Análise retrospectiva ou prospectiva no exame de patentes -
   http://patentescomentarios.blogspot.com/2015/04/analise-retrospectiva-ou-prospectiva-no.html


                                                                                                         Página 6
                                          BR122020001313-3

número de estudos e testes sem resultados previsíveis para chegar ao composto de fórmula (I)
em modificação.

       Pontua que de acordo com o presente pedido, a síntese do composto de fórmula (I)
através do solvato de di-DMSO como intermediário fornece o composto de fórmula (I) na forma I
modificada especificamente e em alta pureza. Isto é mostrado no relatório descritivo, por exemplo,
pelo pico máximo do ângulo 2 teta dos espectros de raios X (Tabela 1, coluna 1 e Figura 5) e os
picos máximos característicos por IR (Tabela 3 do relatório descritivo, coluna 1 e Figura 1).

       Destaca que fornecer uma substância farmacêutica em constante qualidade e alta pureza
é de fundamental importância para cada fabricante de substâncias farmacêuticas, uma vez que a
presença de impurezas – inclusive de diferentes formas polimórficas – pode influenciar a
segurança, desempenho e eficácia de uma substância farmacêutica. Por esta razão, a pureza
muito elevada do composto de fórmula (I) é mais uma indicação de uma atividade inventiva.

Da prova experimental da estabilidade do polimorfo I durante micronização, conforme citado no
relatório descritivo

       Indica que conforme o relatório descritivo, página 2, linhas 13-15 e página 51, linhas 1-3,
"o polimorfo cristalino do composto da fórmula (I) no polimorfo (I) é notável pela estabilidade e
particularmente pelo fato de ser estável mesmo no processo de micronização e, portanto, não
ocorre conversão e recristalização."

       Assinala que as figuras denominadas como 1 e 2 (página 8 da presente manifestação)
demonstram, através da comparação, que a micronização não altera a estrutura cristalina do
polimorfo I visto que os picos da figura 1, relativo ao polimorfo I, e a figura 2, relativa ao polimorfo I
após micronização, possuem os mesmos picos. Acrescenta que os dados comparativos foram
gerados em maio de 2011, ou seja, antes da data de prioridade dos dados sobre o polimorfo, a
qual é novembro de 2012. O material micronizado foi liberado para ensaios clínicos Ph1 e Ph2a.

       Adiciona que a figura 3 (página 9 da presente manifestação) mostra na parte superior um
diagrama por ATR-IR de um lote comparativo de {4,6-diamino-2-[5-fluoro-1-(2-fluorobenzil)-1H-
pirazolo[3,4-b]piridin-3- il]pirimidin-5-il}carbamato de metila da fórmula (I) na forma cristalina I
modificada e, na parte inferior, um diagrama por ATR-IR do composto micronizado.

       Explica que "Vergleichsspektrum" é um "diagrama comparativo", BAY 1021189 é o código
interno da Bayer para o composto e também geralmente conhecido do composto de fórmula (I).

       Aponta que esta figura 3 demonstra que a forma cristalina modificada I é estável durante a
micronização     pois não houve conversão ou recristalização da mesma após a micronização.
Especifica que os dados da figura 3 equivalem a figura 1 do relatório descritivo do presente pedido
e que estes dados foram medidos em 10 de outubro de 2014, confirmam os dados anteriores para
um lote maior. Assegura que a estabilidade durante a micronização não pode ser derivada a partir
do documento D1 e foi surpreendente e inesperada e que esta característica de estabilidade



                                                                                                Página 7
                                                    BR122020001313-3

mostrada durante a micronização é um aspecto importante para a produção técnica do composto
de fórmula (I) na forma farmaceuticamente estável.

Da comparação de estabilidade de diferentes formas do composto de fórmula (I)

         A Requerente alerta que em virtude do comportamento muito complexo da base livre do
Vericiguat de formar pseudopolimorfos e compostos de inclusão, foi muito difícil avaliar as
estabilidades termodinâmicas das várias formas. Conforme mostrado no Estudo de Polimorfismo,
um processo para criar a forma amorfa é a moagem de grânulos da base livre de Vericiguat.

         Declara que dados comparativos no teste de pilão2, que é considerado como um teste
piloto para micronização, demonstraram que Mod. I, III e IV são as únicas formas cristalinas que
não se converteram em quantidades amorfas durante o teste em pilão, todas as outras formas
mostram esta amorfização. (Estudo sobre Polimorfo, página 21, Tabela 8 – Comportamento sob
Pressão).

         Então a Requerente informa que para determinar a estabilidade termodinâmica relativa,
suspensões de BAY 1021189 foram preparadas em vários solventes e depois agitadas em várias
temperaturas. Após o período de tempo de agitação, os resíduos foram filtrados e secos em
temperatura ambiente. A Tabela 5 resume os resultados. Neste experimento, denominado
conversão em suspensão, todas as formas cristalinas, exceto Mod. I, exibiram conversão em
suspensão para a Mod. I, mesmo em baixas temperaturas entre 0 °C e -20 °C. A Requerente
conclui, a partir deste experimento, que as formas cristalinas diferentes de Mod. I são
inadequados para os processos de formulação do Vericiguat. (Estudo sobre Polimorfo, página 16,
5.3.1 Conversão em Suspensão, Tabela 5).

         Acrescenta que os espectros de TGA-DSC (Figura 4 e Figura 5), os quais mostram o
polimorfo I após a micronização, não mostram amorfização3. Declara que os dados das Figuras 4
e 5 foram usados no presente documento para provar que a diminuição das intensidades no
padrão de XRPD do lote micronizado (Figura 2, lote BXR59JF) comparado com o lote não
micronizado não é causada por amorfização.

Da Prova Experimental da Ausência de Higroscopicidade

         A Requerente afirma que uma outra característica importante do composto de fórmula (I)
na modificação I que é decisiva para o uso como composto farmacêutico é sua ausência de
higroscopicidade. Uma desvantagem significativa das substâncias higroscópicas é a variação na
quantidade de água nestas substâncias em uma determinada quantidade de substância (amostra
ponderada). Isto torna difícil ou mesmo impossível ajustar exatamente o teor do ingrediente


2 Estes dados são do Estudo de Polimorfismo realizado para o Vericiguat (BAY1021189) datado de março de 2012, ou seja, antes da

data de depósito do presente pedido (ver Tabela 8 das página 10-13; Mod. I é a forma termodinamicamente estável).

3 Um ponto de fusão mais alto e os valores de entalpia de fusão para a amostra micronizada são uma prova geralmente usada de falta
de amorfização e falta de transição vítrea. Os valores de ponto de fusão e entalpia de fusão são influenciados por impurezas físicas
e/ou químicas. Ambos os valores diminuem com o aumento da quantidade de impurezas.



                                                                                                                        Página 8
                                        BR122020001313-3

farmacêutico ativo em um produto farmacêutico. Além disso, em alguns casos, substâncias
higroscópicas exibem aglomeração e/ou formação de hidratos.

       Esclarece que foi realizado um experimento de sorção e dessorção de uma pequena
sonda da forma amorfa do composto de fórmula (I), das formas polimórficas (I), (II), (III) e (IV), das
formas cristalina monoidratatda e desidratada do compostos d fórmula (I) (figuras 7-12) no qual as
referidas formas foram expostas a um ambiente que contém água crescente e o peso da sonda é
monitorado durante o experimento.

       A Requerente indica que a forma amorfa do composto de fórmula (I) mostra um aumento
de peso até 4% (ver Figura 6). Ainda de acordo com esse experimento, as formas polimórficas (I)
a (III) não indicaram que estas formas cristalinas de fórmula (I) são higroscópicas 4, enquanto que
a forma polimórfica (IV) do composto de fórmula (I), as formas mono- e desidratada, também são
higroscópicas. Para a Requerente isto é muito surpreendente, uma vez que aqueles versados na
técnica teriam esperado que todas as formas cristalinas mostrassem menos higroscopicidade do
que a forma amorfa.

       A Requerente entende que o composto de fórmula (I) na forma sólida modificada (I) pode,
portanto, ser considerado como uma seleção de uma forma sólida (forma modificada (I)) dentre
várias formas sólidas, o que resolve o problema da invenção, uma vez que é particularmente
adequado para a produção de um produto farmacêutico. Portanto, considera que a forma
polimórfica (I) do composto de fórmula (I) é inventiva em relação ao estado da técnica.

       Justifica que estes dados foram gerados antes de janeiro de 2012 e, portanto, antes da
data de prioridade dos polimorfos do presente pedido de patente. Estes dados também foram
apresentados no processamento do correspondente caso Europeu e se originam das Figura 33 e
34 do Estudo sobre Polimorfo.

       Salienta que as reivindicações do polimorfo (I) e os processos para prepará-los foram
concedidas em inúmeras jurisdições, incluindo AU, CA, CL, CO, EA, EP (EP3421470B1), IL, JP,
KR, MX, NZ, TW e US (Patentes Norte-Americanas Nos 9.604.948 e 10.364.229) o que, no seu
entendimento, constitui subsídio para comprovação de que a presente invenção é patenteável
frente aos documentos listados pelo INPI.



Da Clareza e precisão das reivindicações:
       No que se refere a clareza e precisão das reivindicações, apesar de discordar das
diretrizes do INPI de que a técnica de difração de Raio-X deve ser combinada com pelo menos
uma dentre as demais técnicas disponíveis de análise, indica que definiu a forma polimórfica
pleiteada pelo DRX de pó associado ao infravermelho, o que no seu entendimento contempla o
exigido pelo INPI.
4 De acordo com a Requerente uma substância é considerada higroscópica se seu peso aumentar em
  pelo menos 2-5% se a umidade ambiente for de 50%.


                                                                                            Página 9
                                         BR122020001313-3

       Esclarece que a reivindicação 2 define precisamente todos os parâmetros necessários do
processo de preparação da forma cristalina de polimorfo I, permitindo que um técnico no assunto
consiga colocar em prática, sem experimentação indevida, tal processo.

       Assinala que o INPI considerou que as patentes citadas, a saber PI0719209-6B1,
PI0111140-0, atendiam ao requisito de suficiência descrita, de forma que, por corolário lógico,
considerou não ser necessária qualquer descrição acerca de características de temperatura e
tempo de execução das etapas de aquecimento/resfriamento. De outra forma, no entendimento
da Requerente, o entendimento do INPI para com o presente pedido de patente quanto ao
requisito da precisão está equivocado.

       Assim, sustenta que as características técnicas essenciais à concretização da presente
invenção, que representam a contribuição trazida com relação ao estado da técnica, são clara e
precisamente definidas nas reivindicações ora apensas, e fundamentadas no presente pedido de
patente como originalmente depositado de forma que o técnico no assunto pode imediatamente
reproduzir a invenção tal como definida nas reivindicações apensas e obter o efeito técnico da
mesma sem recorrer a experimentação adicional.



Dos quadros reivindicatórios apresentados:
       A Requerente espera confiante que o INPI constate que o presente pedido de patente deva
ser deferido com o aludido quadro PRINCIPAL de 4 reivindicações. No entanto, de forma
subsidiária, apresenta um quadro reivindicatório, adaptado às disposições da IN n° 30/2013 e
inteiramente fundamentado no pedido de patente como originalmente depositado, para ser
sucessivamente considerado e analisado pelo INPI.

       Assegura que o primeiro quadro reivindicatório subsidiário (DOC. 02) é fruto de ajustes
restritivos no quadro PRINCIPAL de 4 reivindicações proposto.

       Face a todo exposto, por considerar que o pedido preenche os requisitos e condições de
patenteabilidade, solicita o deferimento do mesmo.



Análise     das   alegações     da   Requerente      e   preenchimento      dos    requisitos    de
patenteabilidade:

Aplicação Industrial:

       A matéria das reivindicações 1-4 é passível de ser aplicada industrialmente.

Novidade:
       Inicialmente deve ser ratificado que as prioridades reivindicadas para o presente pedido, a
saber: EP 11190789.5 (25/11/2011); EP 11192301.7 (07/12/2011) não revelam o polimorfo I do
{4,6-diamino-2-[5-flúor-1-(2-fluorbenzil)-1 H-pirazolo[3,4-b]piridin-3-il]pirimidin-5-il} carbamato de



                                                                                           Página 10
                                        BR122020001313-3

metila. Assim, reiteramos que a data válida para busca de anterioridade para o presente pedido é
a data de depósito, ou seja, 21/11/2012.

       Subsequentemente, reiteramos que como o estado da técnica representado por
documento      D1     revela     {4,6-diamino-2-[5-flúor-1-(2-fluorbenzil)-1H-pirazolo[3,4-b]piridin-3-
il]pirimidin-5-il} carbamato de metila na forma sólida cristalina e não há dados físico-químicos que
permitam diferenciar a forma polimórfica cristalina I ora pleiteada daquela revelada pelo referido
documento5 (ver D1 composto do exemplo 1 da página 47 do correspondente BR), considera-se
que o polimorfo I não é novo.

       Assim, a reivindicação 1, que se refere a forma polimórfica I, não é nova e não pode
receber proteção patentaria por não atender aos arts. 8º e 11 da LPI. Além do exposto, percebe-
se que o documento D1 revela tanto {4,6-diamino-2-[5-flúor-1-(2-fluorbenzil)-1H-pirazolo[3,4-
b]piridin-3-il]pirimidin-5-il} carbamato de metila na forma sólida (ver D1 composto do exemplo 1 da
página 47) quanto uma composição que compreende o referido composto na forma sólida (ver
reivindicação 1 e parágrafo 0060 de D1) e sua utilização no preparo de um medicamento para o
tratamento e/ou profilaxia de distúrbios cardiovasculares (ver resumo de D1). Portanto, as
reivindicações 3 e 4, que se referem a um medicamento que compreende a forma polimórfica
cristalina I e sua utilização no tratamento de distúrbios cardiovasculares também não são novas e
não podem receber proteção patentaria por não atenderem aos arts. 8º e 11 da LPI.

       Cumpre adicionar que apesar da Requerente afirmar que D1 não revela a forma
polimórfica I presentemente pleiteada de forma integral, discordamos de sua opinião na medida
que não foi fornecido, até o presente momento, dados ou parâmetros que comprovem tal
afirmativa. Neste contexto também deve ser mencionado que a Diretriz deste INPI
(Resolução/INPI/PR/Nº208 de 27/12/2017) preconiza que os sólidos pleiteados sejam
devidamente diferenciados daqueles existentes no estado da técnica, conforme noticiado no texto
a seguir:




5 Ver páginas 17 e 18 da Diretriz de Exame de pedidos de Patente na Área de Química
  (Resolução/INPI/PR/Nº208 de 27/12/2017)


                                                                                            Página 11
                                          BR122020001313-3

       Assim, apesar do processo de obtenção do composto de fórmula (I) de D1 ser diferente
daquele do presente pedido, existe a possibilidade que o polimorfo I ora reivindicado esteja na
forma sólida de D1, e, como não foram apresentados dados que comprovem a novidade da forma
polimórfica I ora reivindicada, reitera-se, pelas razões supracitadas, que o polimorfo I
(reivindicação 1) e o medicamento que o compreende (reivindicações 3 e 4) não são novos e não
atendem aos artigos 8º e 11 da LPI.

       A reivindicação 2 é nova pois o estado da técnica não utiliza especificamente como
intermediário o solvato de dimetilsulfóxido de {4,6-diamino-2-[5-flúor-1-(2-fluorbenzil)-1 H-
pirazolo[3,4-b]piridin-3-il]pirimidin-5-il} carbamato de metila para a obtenção do composto de
fórmula I na forma cristalina.

Atividade Inventiva:
       Inicialmente reitera-se que o polimorfo I do composto {4,6-diamino-2-[5-flúor-1-(2-
fluorbenzil)-1 H-pirazolo[3,4-b]piridin-3-il]pirimidin-5-il} carbamato de metila, suas composições
farmacêuticas e seu uso no preparo de um medicamento para o tratamento de distúrbios
cardiovasculares são destituídos de novidade. Assim, ratifica-se que as reivindicações 1, 3-4 são
destituídas de atividade inventiva.

       Ainda que fosse possível atribuir novidade a forma polimórfica I do composto {4,6-diamino-
2-[5-flúor-1-(2-fluorbenzil)-1 H-pirazolo[3,4-b]piridin-3-il]pirimidin-5-il} carbamato de metila pela
comparação dos dados espectroscópicos6 e inequívoca diferenciação entre o sólido revelado em
D1 com aquele ora pleiteado, o polimorfo I não possui atividade inventiva.

       A Requerente apresenta na sua manifestação dados comparativos dos polimorfos I, II, III,
IV, de alguns solvatos e hidratos do composto de fórmula (I) entre si. Neste contexto, afirma que o
polimorfo I é mais estável a micronização que os solvatos, hidrato e que o polimorfo IV (ver tabela
8 desta manifestação em análise). Afirma também que o polimorfo I é mais estável em suspensão
pois os demais polimorfos tendem a recristalizar e tomar a forma de polimorfo I (ver tabela 5).
Adiciona ainda que o polimorfo I é inesperadamente menos higroscópico que o polimorfo IV e que
a forma amorfa do composto de fórmula (I) e que possui higroscopicidade similar aos polimorfos II
e III e que por essa razão seria inventivo.

       Consecutivamente, com relação ao processo de obtenção do polimorfo I pleiteado na
reivindicação 2, apesar de novo este processo não é inventivo. Neste sentido cumpre reafirmar
que o documento D2 revela o composto Metil{4,6-diamino-2-[1-(2-fluorobenzil)-1H-pirazo|o[3,4-
b]piridin-3-i|]pirimidin-5-iI}carbamato e seu solvato de di-dimetilsulfóxido o qual difere do composto
do presente pedido apenas pelo fato de não possuir um átomo de flúor no anel piridina. O referido
documento revela também um processo para obtenção deste di-solvato de dimetilsulfóxido (ver
parágrafo 0013, páginas 6, 7 e exemplo 2 de D2) indicando que este permite a purificação do
composto               Metil{4,6-diamino-2-[1-(2-fluorobenzil)-1H-pirazo|o[3,4-b]piridin-3-i|]pirimidin-5-

6 A Requerente não apresentou esses dados até o presente momento.


                                                                                               Página 12
                                         BR122020001313-3

iI}carbamato na forma de base livre, analogamente ao solvato de di-dimetilsulfóxido do presente
pedido (parágrafo 0072 de D2) e o documento D3 revela formas polimórficas do composto
Metil{4,6-diamino-2-[1-(2-fluorobenzil)-1H-pirazo|o[3,4-b]piridin-3-i|]pirimidin-5-iI}carbamato
corroborando com o fato de que o estado da técnica busca formas polimórficas mais estáveis e
puras neste campo técnico.

       Assim, ratifica-se que o técnico no assunto desejando purificar o composto {4,6-diamino-2-
[5-flúor-1-(2-fluorbenzil)-1 H-pirazolo[3,4-b]piridin-3-il]pirimidin-5-il} carbamato de metila (obtido
em D1) e obter um polimorfo mais puro lançaria mão dos ensinamentos de D2, chegaria ao
solvato de di-dimetilsulfóxido e utilizaria o dito composto, assim como em D2, para obtenção de
um composto de fórmula (I) mais puro. O processo de obtenção do solvato de di-dimetil sufóxido
do presente pedido é similar àquele revelado em D2 (ver exemplo 2 de D2) diferindo daquele
processo apenas pelo composto a ser transformado em solvato e purificado, visto que o composto
do presente pedido possui um átomo de flúor no anel piridina e o composto de D2 não o possui.

       Portanto, assim como mencionado no parecer anterior o problema técnico que o pedido
pretende solucionar é a apresentação de uma forma cristalina, polimorfo I, do composto {4,6-
diamino-2-[5-flúor-1-(2-fluorbenzil)-1 H-pirazolo[3,4-b]piridin-3-il]pirimidin-5-il} carbamato de metila,
mais pura e estável (ver página 3 parágrafos 003 e 006 do relatório descritivo). Quanto à
estabilidade, é prática comum do estado da técnica buscar polimorfos mais estáveis, tanto que D1
indica a obtenção de vários sais cristalinos do composto {4,6-diamino-2-[5-flúor-1-(2-fluorbenzil)-1
H-pirazolo[3,4-b]piridin-3-il]pirimidin-5-il} carbamato de metila (ver exemplos 4-10 de D1). Todavia,
não há evidências no relatório descritivo, nem na manifestação ora apresentada, do efeito técnico
não óbvio do polimorfo I ora pleiteado com relação aos sais cristalinos e sólidos revelados em D1,
e como D1 é o estado da técnica mais próximo da matéria pleiteada, essa comparação seria
essencial para avaliação deste requisito, obviamente no caso em que a falta de novidade pudesse
ser superada.
       Com relação a pureza, ratifica-se que o estado da técnica D2 já indicava que a obtenção
de um composto similar ao do presente pedido passando por um intermediário de solvato de
dimetilsulfóxido conduzia ao composto mais puro.

       Face a todo exposto, ratifica-se que a matéria ora pleiteada (reivindicações 1-4) é
destituída de atividade inventiva e não pode receber proteção patentaria por não atender aos
artigos 8º e 13 da LPI.



Conclusão:
       Os argumentos da Requerente foram analisados, no entanto não foram capazes de
superar as objeções levantadas no parecer sob resposta.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)


                                                                                              Página 13
                                        BR122020001313-3


      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 24 de novembro de 2022.




Nilda de Moraes Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1316871
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 14
