                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020019976-8              N.° de Depósito PCT:US10/029708
 Data de Depósito:                   01/04/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/166676 (03/04/2009)
 Depositante:                        Ocera Therapeutics, Inc. (US)
 Inventor:                           Keith Anderson, Jim Behling, Christine Henderson Dougan, Stephen
                                     William Watt, Peter Manini, Attilia Figini
 Título:                             “Composições, processos de produção de sal de acetato de fenil l-
                                     ornitina, método de compressão de acetato de fenil l-ornitina e uso de
                                     quantidade terapeuticamente efetiva de forma cristalina do sal de
                                     acetato de fenil l-ornitina ”

                                                              PARECER


          O pedido BR122020019976-8 corresponde a uma divisão do pedido PI1013657-6, por
solicitação da Requerente (notificado na RPI n. 2605 de 08/12/2020), encontrando-se na mesma
fase de processamento deste.
          O pedido original, PI1013657-6, teve a anuência prévia concedida pela ANVISA (parecer
de anuência nº 165/18/COOPI/GGMED/ANVISA, de 30/04/2018, Diário Oficial da União n° 105, de
04/06/2018), conforme notificado na RPI 2480, de 17/07/2018.
          Conforme orientação da DIRPA, os pedidos divididos após a anuência da ANVISA não
deverão ser enviados para aquela Agência, uma vez que a matéria já foi previamente analisada
quando do envio do pedido original. Assim, daremos prosseguimento ao exame técnico do
presente pedido de patente dividido.
            Ressalta-se que no formulário da petição inicial foi apresentada declaração de não
acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção
do objeto do presente pedido.


          Especificamente em relação ao pedido original, na RPI 2508, de 29/01/2019, foi
notificada a publicação do parecer com despacho 6.20 (exigência de pré-exame - Resolução
227/2018), solicitando à Requerente a se manifestar sobre alguns documentos do estado da
técnica discutidos em outros escritórios de patente.
          Por meio da petição INPI 870190030250, de 28/03/2019, a Requerente respondeu à
exigência apresentando novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo,
além de argumentos no sentido de que a matéria ora reivindicada estava de acordo com a
legislação vigente.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                        Página 1/8
                                        BR122020019976-8


         No parecer técnico do INPI (notificado na RPI 2582, de 30/06/2020), foi informado que com
a revogação da Resolução 227/2018, as respostas aos despachos 6.20 seriam analisadas com
base na Resolução 241/2019, sem          prejuízo para o depositante. A Requerente também foi
informada de que na petição INPI 870190030250, de 28/03/2019, pleiteiava-se matéria que
anteriormente não estava sendo reivindicada, tal como, por exemplo: a forma cristalina
(reivindicações 1-11); uso da forma cristalina (reivindicações 28-30; no quadro para o qual se
pediu o exame pleiteava-se: uso de quantidade terapeuticamente efetiva da forma cristalina);
método de dissolução de forma cristalina (reivindicação 37) e, portanto, que o quadro
reivindicatório apresentado através da petição nº 870190030250, de 28/03/2019, resultaria em
alteração e/ou aumento da proteção reivindicada, infringindo o artigo 32 da LPI, sendo o quadro
reivindicatório com 37 reivindicações do pedido sub examen, apresentado por meio da petição
020130025991, de 28/03/2013, o quadro válido.
         No quadro válido, no mesmo parecer técnico, foi informado que os seguintes conceitos
inventivos foram detectados [o presente pedido não apresentava unidade de invenção (Art. 22 da
LPI)]:

         Grupo I – composição compreendendo a forma cristalina de acetato de fenil L-ornitina que
compreendendo pelo menos três dos seguintes picos de difração de raios X: 6,0º, 13,9º, 14,8º,
17,1º, 17,8º e 24,1º 2 (Forma II); seu uso – reivindicações 1 a 4 ;
         Grupo II – composição compreendendo a forma cristalina de acetato de fenil L-ornitina que
compreendendo pelo menos três dos seguintes picos de difração de raios X: 4,9°, 13,2°, 17,4°,
20,8° e 24,4° 2 (Forma I); seu uso – reivindicações 5 a 8;
         Grupo III – composição compreendendo a forma cristalina de acetato de fenil L-ornitina que
compreendendo pelo menos três dos seguintes picos de difração de raios X: 5,8°, 14,1°, 18,6°,
19,4°, 22,3° e 24,8° 2 (Forma III) – reivindicações 9 a 11;
         Grupo IV – composição compreendendo pelo menos 50% de forma cristalina de sal de
acetato de fenil L-ornitina, e pelo menos 0,01% de ácido benzoico ou seu sal – reivindicações 12 a
15;
         Grupo V - Processo de Produção de Sal de Acetato de Fenil L-Ornitina – reivindicações 16
a 23;
         Grupo VI - Processo de Produção de Sal de Acetato de Fenil L-Ornitina – reivindicações
24 a 26;
         Grupo VII – uso de quantidade terapeuticamente efetiva da forma cristalina I –
reivindicações 27 a 29 (parciais);
         Grupo VIII – uso de quantidade terapeuticamente efetiva da forma cristalina II –
reivindicações 27 a 29 (parciais);
         Grupo IX – uso de quantidade terapeuticamente efetiva da forma cristalina III –
reivindicações 27 a 29 (parciais);
         Grupo X - Processo de Produção de Sal de Acetato de Fenil L-Ornitina – reivindicação 30;




                                                                                        Página 2/8
                                         BR122020019976-8

       Grupo XI – Uso de quantidade terapeuticamente efetiva de solução compreendendo
acetato de fenil L-ornitina – reivindicações 31-32;

       Grupo XII – método de compressão de acetato de fenil L-ornitina e composição preparada
pelo método – reivindicações 33-37.


       Assim, o parecer técnico do INPI (notificado na RPI 2582, de 30/06/2020) se restringiu a
análise da matéria do Grupo I, em que foi argumentado de que tal matéria não apresentava
novidade (Art. 11 da LPI), atividade inventiva (Art. 13 da LPI) e, ainda, que o pedido não estava de
acordo com os artigos 22, 24, 25 e 32 da LPI.


       Através da petição INPI 870200122299, de 28/09/2020, a Requerente apresentou novo
quadro com 10 reivindicações e novas páginas dos desenhos, assim como os ANEXOS A a F
para fundamentarem seus argumentos.


       No parecer técnico do INPI, notificado na RPI 2604, de 01/12/2020, foi informado que o
pedido de patente continuava não apresentando novidade (Art. 11 da LPI), atividade inventiva (Art.
13 da LPI) e, ainda, não estava de acordo com os artigos 22, 24 e 25 da LPI. Assim, o pedido
original foi indeferido.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                    Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                     1-168                870200122780           29/09/2020
Quadro Reivindicatório                     1-3                870200122780           29/09/2020
Desenhos                                  1-22                870200122780           29/09/2020
Resumo                                      1                 870200122780           29/09/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                     x
Comentários/Justificativas



       Art. 22 da LPI




                                                                                         Página 3/8
                                       BR122020019976-8


      Diante do quadro apresentado no pedido dividido, observa-se que o mesmo não supera
as objeções apontadas no pedido original quanto a falta de unidade de invenção (Art. 22 da LPI).
Assim, considera-se que o “Uso de quantidade terapeuticamente efetiva de solução”,
reivindicações 7 e 8 do pedido dividido (Grupo XI, mencionado no parecer técnico do pedido
original), representa outro conceito inventivo, em relação às reivindicações 1 a 4 do pedido
dividido (Grupo II, mencionado no parecer técnico do pedido original), tendo em vista que em
solução o acetado de fenil L-ornitina está solubilizado, ou seja, não existe em forma polimórfica
e, consequentemente, não está na forma polimórfica mencionada pela Requerente (Forma I).
Ressalta-se que o “Uso de quantidade terapeuticamente efetiva de solução” independe
do processo de preparação da solução, tal como foi incluído na reivindicação 7, não sendo
característica técnica do uso. Da mesma forma, o método de compressão de acetato de fenil L-
ornitina, reivindicações 9 e 10 (Grupo XII, mencionado no parecer técnico do pedido original),
também representa outro conceito inventivo, pois menciona um processo para a preparação de
uma forma polimórfica diferente da do Grupo II; Por fim, as reivindicações 5 e 6 (Grupo VII,
mencionado no parecer técnico do pedido original), tratam do uso, na fórmula suíça, da forma
cristalina I do sal de acetato de fenil L-ornitina, e não do uso da composição, mencionada
nas reivindicações 1 a 4, representando outro conceito inventivo. Em suma, o presente pedido
dividido, assim como já foi alegado no pedido original, não está de acordo com o Art. 22 da LPI.



      Art. 32 da LPI



      No quadro reivindicatório do presente pedido dividido, na reivindicação 3, é pleiteada
uma composição [de acordo com a reivindicação 1 ou 2 – com forma cristalina que exibe um
padrão de difração de pó de raios X em aproximadamente 4,9º, 13,2º, 17,4º, 20,8º e 24,4º 2 -
(Forma I)] caracterizada pelo fato de que a dita forma cristalina apresenta uma análise
cristalográfica de raios X de cristal único, com parâmetros de cristal aproximadamente iguais aos




      No entanto, esses parâmetros de cristal, de acordo com o relatório descritivo [parágrafos
0008, 0133, Tabela 3], não são da Forma I, mas da Forma II, como apontado abaixo:




                                                                                        Página 4/8
                                        BR122020019976-8




       Adicionalmente, sobre o trecho da reivindicação 7, “em que a solução é preparada
dissolvendo uma composição de acetato de fenil L-ornitina, conforme definida em qualquer uma
das reivindicações 1 a 4, em uma solução aquosa”, não foi encontrado embasamento no
relatório descritivo, mesmo nos parágrafos que tratam de temas próximos [0042, 0097, 0101,
0102,, 0104, 0107], de um uso que compreende tal etapa de processo, assim como o termo
genérico “solução aquosa” (o relatório trata de solventes específicos).

       Assim, por esses dois motivos, considera-se que o presente pedido dividido infringe o
artigo 32 da LPI. Ressalta-se que no parecer técnico do INPI (notificado na RPI 2582, de
30/06/2020 - no pedido original), já havia sido apontada objeção quanto à infringência do artigo
32 da LPI.


       De acordo com a Resolução INPI nº 093/2013, que instituiu as Diretrizes sobre a
aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei 9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do
INPI, são apresentadas as seguintes orientações:


       “No caso da análise dos pedidos de patente resultantes da divisão de um Pedido Original
(pedidos divididos), esta será feita com base no QR [quadro reivindicatório] válido apresentado
pelo Requerente até a data de pedido do exame do pedido de Patente Original (ou o QR
apresentado junto a esta petição, se houver). Entenda-se que o Pedido Original refere-se ao



                                                                                       Página 5/8
                                        BR122020019976-8

pedido de patente que originou o primeiro Pedido Dividido. Se após a data da solicitação do
exame do pedido de Patente Original o Requerente entrar com um pedido de divisão, tem-se
que será válido, para fins de verificação do disposto no artigo 32 da LPI do QR do Pedido
Dividido, o QR apresentado pelo Requerente até a data da solicitação do exame do Pedido
Original (ou o QR apresentado junto a esta petição, se houver)” [p. 15, item 2.6. O marco temporal
para a análise do disposto no artigo 32 da LPI nos Pedidos Divididos será a data da solicitação de
exame do pedido de patente original].


       Ainda, a referida Resolução menciona que:


       “Segundo o despacho nº 08/2010, “Os pedidos de patente que resultarem de
divisão na forma do artigo 26 da LPI, quando esse se der após a solicitação de exame do pedido
de Patente Original, estarão sujeitos à limitação temporal fixada no referido artigo 32 da
LPI, ou seja, seus Quadros Reivindicatórios não poderão sofrer alterações voluntárias”.
De acordo com o disposto no artigo 26, a divisão de um pedido de patente terá sua
aceitação com base na matéria inicialmente revelada. Uma vez cumpridos os requisitos dispostos
no artigo 26, a divisão do pedido de patente será aceita. Porém, o QR do pedido
dividido será analisado, no momento de seu exame técnico, considerando o disposto no artigo 32
da LPI: Se a divisão do pedido de patente ocorrer APÓS a solicitação de exame do Pedido
Original, o QR do Pedido Dividido DEVERÁ SE RESTRINGIR À MATÉRIA REIVINDICADA no
QR válido quando da solicitação de exame do Pedido Original, mesmo que tais
reivindicações estejam baseadas na matéria revelada no Pedido Original. A partir
disto, serão aplicadas as deliberações já apresentadas nesta Resolução quanto à aceitação do
QR, considerando o disposto no artigo 32 da LPI” [p. 16, item 2.7. 2.7. A harmonia entre o
disposto no artigo 26 e o artigo 32 da LPI foi estabelecida no Despacho nº 08/2010, do
Procurador-Chefe, Mauro Maia; grifos do examinador].


       Assim, como observado acima, o presente pedido dividido, voluntariamente apresentado
em 29/09/2020, após a solicitação de exame do pedido original (28/03/2013 - pedido PI1013657-
6), apresenta em seu quadro as reivindicações 3 e 7 com matéria que resulta em alteração e/ou
aumento da proteção reivindicada no quadro válido do pedido original e, portanto, configurando
alteração da matéria reivindicada no quadro original. Assim, de acordo com a orientação contida
na Resolução INPI nº 093/2013, o quadro reivindicatório apresentado no presente pedido dividido
(BR122020019976-8) não é aceito por incidir no Art. 32 da Lei 9.279/96.
       A alteração voluntária do quadro reivindicatório de um pedido dividido somente poderia
ocorrer se a referida divisão tivesse ocorrido antes da solicitação de exame do pedido original [e
com matéria fundamentada no relatório descritivo], de forma a atender ao disposto no art. 32 da
LPI.




                                                                                       Página 6/8
                                          BR122020019976-8


         Como o quadro reivindicatório do presente pedido dividido não é aceito, o mesmo
não será analisado no presente parecer técnico.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      -                 -
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    -                 -
Comentários/Justificativas---




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
     -       -                                                                         -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                       -
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                        Sim                       -
                   Novidade
                                                        Não                       -

                                                        Sim                       -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                       -



Comentários/Justificativas---



Conclusão


         Tendo em vista que o pedido BR122020019976-8 corresponde a uma divisão do pedido
PI1013657-6, por solicitação da Requerente (notificado na RPI n. 2605 de 08/12/2020),
encontrando-se na mesma fase de processamento deste, e que no parecer técnico do INPI, no
pedido original, já se apontava as infringências em relação aos artigos 22 e 32 da LPI, não
sendo superadas no presente pedido de patente, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente
pedido, uma vez que:

     -     representa acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da
  LPI);



                                                                                        Página 7/8
                                      BR122020019976-8


     -   não atende ao disposto no artigo 22 da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 4 de maio de 2021.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                      Página 8/8
