                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122021024755-2          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   21/10/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/107273 (21/10/2008)
 Depositante:                        TAKEDA PHARMACEUTICAL COMPANY LIMITED (JP)
 Inventor:                           Kurt Schnecher; Eva Haidweger; Peter Turecek
 Título:                             “Formulação farmacêutica estável liofilizada ”

                                                              PARECER


          Em exame técnico anterior (parecer notificado na RPI no 2670 de 08/03/2022), verificou-se
que a matéria pleiteada era isenta de atividade inventiva frente aos documentos do estado da
técnica D1 a D24.
          Através da petição de n°870210113874, de 07/12/2021, a requerente apresentou
manifestação sobre o parecer técnico negativo (RPI 2670) e um novo quadro reivindicatório, com
um total de 10 reivindicações), compreendendo basicamente as seguintes alterações:

     •    a reivindicação 1 foi emendada de forma a limitar o Fator de von Willebrand recombinante
          (rVWF) àquele que compreende a sequência de aminoácidos apresentada na SEQ ID NO:
          3, bem como para limitar o agente de tamponação, o aminoácido e o agente estabilizante
          da formulação farmacêutica pleiteada a alguns compostos específicos;
     •    o termo “cerca de” foi excluído do quadro reivindicatório;
     •    as reivindicações 2, 3, 9 e 13 foram excluídas, sendo as demais reivindicações
          apropriadamente renumeradas e suas relações de dependência adaptadas de acordo; e
     •    as antigas reivindicações dependentes 12 e 17 (novas reivindicações 9 e 13) foram
     •    emendadas de modo a excluir a sobreposição em relação à matéria pleiteada na nova
          reivindicação 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 51               870210113874     07/12/2021
Listagem de sequências*                               Código de              870210067225     23/07/2021
                                                       Controle
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210113874     07/12/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                    Página 1 de 9
                                           BR122021024755-2


Desenhos                                   1a3                  870210113874            07/12/2021
Resumo                                       1                  870210113874            07/12/2021


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        x
Comentários/Justificativas

   •     A reivindicação 1 está redigida de forma ampla e indefinida o que compromete a clareza
         da matéria para a qual a requerente almeja proteção (artigo 25 da LPI) as características
         essenciais da invenção não estão presentes, a saber, aspectos qualitativos e quantitativos
         da formulação farmacêutica;e

   •     Os termos “um ou mais” , “cerca de”, “a sequência de aminoácidos apresentada na SEQ
         ID NO: 3”, “um análogo, fragmento ou variante”, de não definem de forma clara e precisa
         os substituintes presentes nos compostos pleiteados infringindo o Artigo 25 da LPI e a
         Instrução Normativa 30/13 Art. 4º (III).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1       US6040143                                                                  21/03/00
    D2       WO9803683                                                                  29/01/98
    D3       WO2009086400 (PI0821474)                                                   09/07/09
    D4       US2003138913                                                               24/07/03
    D5       WO8606096                                                                  23/10/86
    D6       EP1522312                                                                  13/04/05
    D7       WO2008151817                                                               18/12/08



                                                                                         Página 2 de 9
                                  BR122021024755-2


D8    US2009192076                                                           30/07/09
D9    WO9300107                                                            07/01/199930
D10   Blood, Vol: 79, Nr: 8, Page(s): 2048 – 2055                             1992
D11   Blood,Vol: 94, Nr: 5, Page(s): 1637 – 1647                              1999
D12   Seminars in thrombosis and hemostasis,Vol: 36, Nr: 5,                   2010
      Page(s): 510 – 521
D13   Science, Vol: 228, Nr: 4706, Page(s): 1401 – 1406                       1985
D14   Blood, Vol: 73, Nr: 1, Page(s): 1 – 12                                  1989
D15   Blood, Vol: 124, Nr: 3, Page(s): 445 – 452                              2014
D16   Advate [antihemophilic factor (recombinant),plasma/albumin-             2007
      free method]
D17   Alphanate (antihemophilic factor/von Willebrand Factor                  2007
      Complex [human])
D18   The Hematology Journal, vol. 1 (72 – 76) https://register.epo.org/      2000
      application?
      documentId=EVE1AAPT9036FI4&number=EP09740822&
      lng=en&npl=true
D19   Data Sheet                                                              2007
      https://register.epo.org/application?
      documentId=EVE097OX0425FI4&number=EP09740822&
      lng=en&npl=true
D20   Journal of Pharmaceutical Sciences, vol. 88(1)                          1999
      https://register.epo.org/application?
      documentId=EVE1AA032946FI4&number=EP09740822&l
      ng=en&npl=true
D21   Fundamentals of Freeze-                                                 2002
      Drying ]https://register.epo.org/application?
      documentId=EVE099NS1401FI4&number=EP09740822&
      lng=en&npl=true
D22   Introduction of Wilate                                                  2008
      https://register.epo.org/application?
      documentId=EX71S4QF4556DSU&number=EP09740822
      &lng=en&npl=true
D23   Products Comparision Table                                              2008
      https://register.epo.org/application?
      documentId=EX71S3JH9006DSU&number=EP09740822
      &lng=en&npl=true
D24   Haemophilia, , vol. 11: 492 – 496                                       2005
      https://register.epo.org/application?
      documentId=EX71S4EU4699DSU&number=EP09740822
      &lng=en&npl=true




                                                                              Página 3 de 9
                                        BR122021024755-2



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1 a 13
           Aplicação Industrial
                                                    Não                         __
                                                    Sim                        1 a 13
                 Novidade
                                                    Não                         __
                                                    Sim                         ___
           Atividade Inventiva
                                                    Não                        1 a 13



Comentários/Justificativas

       A requerente esclarece que a presente invenção se refere a uma formulação
farmacêutica liofilizada, que é distinta e diferente de uma formulação farmacêutica líquida como
revelado em D3. A Requerente cita que essas distinções e diferenças estão bem resumidas no
Doc. 1 apresentado pela Requerente. A requerente em sua manifestação afirma que formulações
liofilizadas e aquosas não são intercambiáveis ou, em outras palavras, variantes umas das outras,
haja vista requererem considerações diferentes para seu desenvolvimento.

       A Requerente cita que exemplos de agentes de desestabilização para formulações
liofilizadas incluem NaCl. Além disso, os agentes de estabilização que fornecem estrutura
para o liobolo incluem glicina (Tabela 1). Tais agentes são alguns dos agentes que diferenciam as
formulações liofilizadas reivindicadas no presente pedido de patente das formulações líquidas de
D3, segundo a Requerente.

       A Requerente cita que quando se compara as reivindicações do presente pedido de
patente com D3, nota-se que elas são distintas e diferentes em várias partes. A reivindicação 1 do
presente pedido de patente, como ora emendada, é mostrada e comparada à reivindicação 1 de
D3, de modo a evidenciar as distinções e diferenças chave que indicam que essas duas
formulações são, de fato, diferentes e distintas.

        A Requerente afirma que a nova reivindicação 1 do presente pedido de patente é
dirigida a uma formulação liofilizada que requer um aminoácido selecionado a partir de glicina,
lisina e histidina. Em contraste, D3, segundo a Requerente, se refere a uma formulação líquida
que requer sal a uma concentração de cerca de 1 a 500 mM, mas não inclui um aminoácido.

       A Requerente afirma que as formulações de D1 e D3 são, portanto, distintas e diferentes
e, como tal, requerem componentes diferentes a fim de atender às necessidades de cada tipo de
formulação. A glicina, por exemplo, é um componente que promove a formação de liobolo (uma
indicação bem conhecida de uma formulação estável liofilizada; vide excipientes de cristalização
listados na Tabela 1 do Doc. 1, acima transcrito), segundo a Requerente.




                                                                                        Página 4 de 9
                                        BR122021024755-2


       Segundo a Requerente ela afirma que mesmo a formulação líquida que contém sal, o que
poderia incluir NaCl, que é um potencial agente de desestabilização para formulações liofilizadas,
como discutido, por exemplo, no Doc. 1. Do mesmo modo, D19 e D23 não são documentos do
estado da técnica para aferição da patenteabilidade da matéria reivindicada, segundo a
Requerente.

       A Requerente afirma que D9 revela um processo para preparação de uma solução aquosa
de fragmento do Fator de von Willebrand (VWF) alterado com cisteína. A Requerente afirma que
D9 descreve uma solução aquosa de VWF alterado com cisteína consistindo no fragmento de
VWF alterado com cisteína, um sal inorgânico e um tampão. D9,segundo a Requerente, ensina
um fragmento de rVWF alterado com cisteína de aproximadamente 33 kDa a 52 kDa e é, portanto,
distinto do rVWF da invenção pleiteada. Ademais, D9, segundo a Requerente, não ensina ou
sugere a formulação estável liofilizada ora reivindicada, a qual compreende o seguinte: (1) o
polipeptídeo rVWF compreendendo a SEQ ID NO: 3; (2) um ou mais agentes de tamponação
selecionados a partir de citrato e HEPES; (3) um ou mais aminoácidos selecionados a partir de
glicina, lisina e histidina; (4) um ou mais agentes estabilizantes selecionados a partir de manitol,
lactose, sorbitol,   xilitol, sacarose, trealose, manose, maltose, glicose, rafinose, celobiose,
gentiobiose, isomaltose, arabinose, glicosamina, frutose e combinações dos mesmos; e (5) um ou
mais tensoativos. Como tal, a invenção pleiteada não é óbvia frente a D9.

       A Requerente afirma que D10 revela que o Fator de von Willebrand (VWF) é um multímero
de glicoproteína plasmática com funções essenciais na hemostasia e estabilização do Fator
VIII no plasma. O artigo inteiro, conforme sintetizado no resumo, refere-se à identificação de
mutantes de VWF, que foram testados para ligação dependente de ristocetina às plaquetas e
indução de ligação completa por baixas concentrações de ristocetina, segundo a Requerente.

       Frente ao documento D11 a Requerente afirma que o Fator de von Willebrand (VWF), que
é uma grande multiglicoproteína adesiva que circula no plasma e é também encontrada em
plaquetas, megacariócitos, células endoteliais e na matriz subendotelial, ademais a Requerente
afirma que este discute o processamento extracelular do Fator de pró-von Willebrand e testa o
mesmo, inter alia, com o teste de atividade do cofator de ristocetina.

       Frente ao documento D12 a Requerente afirma que este revela uma afinidade de ligação
de rVWF ao Fator VIII, comparável ao VWF no plasma. O rVWF se liga efetivamente às plaquetas
e promove a adesão por cisalhamento das plaquetas de forma similar ao VWF no plasma
humano. Assim, segundo a Requerente D12 caracteriza a estrutura e a função do medicamento
rVWF, com foco em sua agregação plaquetária in vitro e funções de ligação à proteína da matriz.
A Requerente cita que os autores afirmam que “[a] atividade específica de ligação a colágeno e
plaquetas mediada por ristocetina é maior no rVWF do que nos produtos comerciais do complexo
VWF-FVIII derivados do plasma”. O ensaio de ristocetina é realizado, portanto, para VWF de
diferentes graus de multidimerização.

       Segundo a Requerente D10 a D12 demonstram que o teste de cofator de ristocetina pode
ser usado para outros que não o VWF de comprimento total maduro. Portanto, segundo a



                                                                                      Página 5 de 9
                                        BR122021024755-2


Requerente, nenhum dentre D10 a D12 ensina a formulação de VWF recombinante estável
liofilizada da presente invenção exibindo excelente estabilidade e solubilidade.

       Segundo a Requerente D13 revela que o Fator VIII-Fator de von Willebrand (vWF)
humanos é uma grande glicoproteína multimérica que desempenha um papel central no sistema
de coagulação do sangue, servindo tanto como um transportador para o Fator VIIIC (fator anti-
hemofílico) quanto como um mediador principal da interação de plaquetas na parede de vasos. Os
autores descrevem o isolamento do cDNA do Fator de von Willebrand humano. Segundo a
Requerente D13 declara que “enquanto a molécula VIIIC é uma proteína de cadeia única
de 220 quilodaltons (kD), a atividade do VWF é expressa em uma série heterogênea de
multímeros com tamanhos moleculares que variam de 450 a 20.000 kD. Esses multímeros são
montados a partir de uma única subunidade de glicoproteína de aproximadamente 220 kD” .

       Segundo a Requerente D14 descreve a estrutura, síntese e função do Fator VIII
plasmático. O Fator VIII circula como um complexo estabilizado com íons metálicos de duas
cadeias. Este complexo consiste em uma cadeia pesada variável de peso molecular de 90.000 a
210.000 e uma cadeia leve de peso molecular de 80.000. O gene que codifica o Fator VIII
compreende quase 186.000 pares de base. As sequências de aminoácidos compreendem três
repetições   de “domínio   A”,   cada    uma    com    aproximadamente     350     aminoácidos   de
comprimento, com outros domínios B e C, resultando em uma estrutura de A1-A2-B-A3-C1-C2. A
Requerente cita que os autores mencionam uma homologia estrutural e funcional com FV (mas
não rVWF, embora este também já tivesse sido sequenciado naquela época, em que essa
homologia é de apenas ~30%.

       A Requerente afirma que os documentos D13 e D14 demonstram que o Fator VIII e o
Fator de von Willebrand são duas moléculas diferentes e o técnico no assunto não teria
recorrido a uma formulação para uma molécula quimicamente diferente se confrontado com o
objetivo de fornecer uma formulação estável. Ambas as moléculas são claramente não
estruturalmente relacionadas.

       Frente ao documento D16 a Requerente cita que este revela uma formulação
compreendendo Fator VIII, citrato e glicina. Embora a formulação Advate® de D16 contenha
quantidades muito    pequenas    de     Fator   de    von   Willebrand,   dos    quatros excipientes
mencionados na nova reivindicação 1 do presente pedido de patente, dois são diferentes na
formulação de D16, que é, além disso, uma formulação para o Fator VIII e não para o Fator de
von Willebrand (VWF), segundo a Requerente.

        A Requerente afirma que um técnico no assunto não teria recorrido a uma formulação de
uma molécula que é estruturalmente não relacionada embora a formulação Advate® de D16
contenha quantidades muito pequenas de VWF, que, no entanto, estão presentes apenas por
acaso e como consequência de o VWF ser copurificado com o Fator VIII no respectivo processo
de purificação.

       A Requerente afirma que como mostrado em D13, o Fator VIII é uma proteína de 220 kD,
ao passo que o VWF é uma proteína de 450 a 20.000 kD e, como tal, o rVWF pode ter até 100


                                                                                      Página 6 de 9
                                       BR122021024755-2


vezes o tamanho do Fator VIII e que as variações resultantes das diferenças na carga, forma,
composição do grupo funcional e peso molecular dos aminoácidos poderiam afetar a estrutura
da proteína e sua estabilidade em uma formulação.

         O Fator de von Willebrand no Advate® “ não terá qualquer efeito clinicamente relevante
em pacientes com doença de von Willebrand”, logo a Requerente afirma que o VWF nesta
formulação de D16 não tem qualquer significância clínica e, portanto, um técnico no assunto
automaticamente deduziria que a formulação de Advate® não foi projetada com o objetivo de
manter o VWF estável. Portanto, nenhuma conclusão sobre a estabilidade de VWF pode ser
extraída de D16, segundo a Requerente.

         A Requerente afirma que o fato de D16 se referir a uma formulação com o Fator VIII (e
VWF estar presente apenas por acaso e em quantidades clinicamente não relevantes) afeta, por
óbvio, a questão da atividade inventiva, visto que a formulação de D16 diz respeito à estabilização
de uma molécula diferente e não está relacionada à estabilização de VWF.

         A Requerente afirma que mesmo que os excipientes pleiteados possam ser conhecidos
por um técnico no assunto, a real técnica de se preparar uma formulação estável liofilizada
para uma proteína específica é extremamente complexa. Como pode ser visto no estado da
técnica que toda e qualquer formulação para toda e qualquer proteína é diferente, e diferente
mesmo se a proteína em questão tenha mudado de uma proteína plasmática para uma
recombinante.

         A Requerente afirma que não há sugestão ou motivação no estado da técnica para um
técnico no assunto substituir os excipientes de D16 por citrato e/ou HEPES e glicina, histidina e/ou
lisina para estabilizar uma formulação compreendendo VWF. Na ausência de uma indicação
específica para estes excipientes para a estabilização de um ingrediente ativo que difere de D16.

         Frente ao documento D15 a Requerente cita que este descreveu que um fragmento de
Fator de von Willebrand contendo os domínios D’D3 é suficiente para estabilizar o Fator VIII de
coagulação em camundongos.

         Frente a D18 a Requerente cita que este revela o uso de fatores de coagulação
recombinantes, principalmente o Fator VIII, mas não descreve uma formulação de rVWF estável
liofilizada.

         Frente a D20 a Requerente afirma que este revela a estabilidade conformacional de
proteínas PEGuiladas liofilizadas em um sistema de separação de fases e não ensina a
formulação de rVWF estável liofilizada reivindicada no presente pedido de patente.

         Frente a D21 a Requerente afirma que este descreve os fundamentos da Secagem por
Congelamento (“Freeze-Drying”), que é a técnica anterior à presente invenção e não ensina a
formulação de rVWF estável liofilizada pleiteada no presente pedido de patente.

         Frente a D22 a Requerente afirma que este revela uma composição liofilizada
compreendendo Fator VIII, glicina, citrato, sacarose e polissorbato 80 e não ensina a formulação
de rVWF estável liofilizada como pleiteada no presente pedido de patente.


                                                                                     Página 7 de 9
                                       BR122021024755-2


        Frente a D24 a Requerente afirma que revela uma formulação liofilizada compreendendo
Fator VIII, manitol, trealose, polissorbato 80, histidina e agente de tamponação e descreve uma
formulação liofilizada compreendendo o Fator VIII, mas não descreve uma formulação de rVWF
estável liofilizada, como pleiteada no presente pedido de patente.

        A Requerente apresenta um documento DOC 2 que ela cita que este fornece dados
adicionais que demonstram a estabilidade aprimorada das formulações liofilizadas de rVWF
pleiteadas no presente pedido de patente. O Doc. 2 fornece resultados científicos do estudo
conduzido pela requerente no qual várias formulações liofilizadas de rVWF foram testadas para
identificar uma formulação pré-clínica que fornece claridade de solução após reconstituição
do produto liofilizado.

        Conforme apontado no Doc. 2, a Requerente afirma que esses resultados mostram que
formulações liofilizadas compreendendo um tampão de citrato ou um tampão de HEPES
em combinação com um ou mais aminoácidos selecionados dentre lisina, histidina e glicina,
produziram as soluções mais claras mediante dissolução (Tabela B).

        Deste modo, uma vez que não foi apresentado qualquer dado novo que comprove um
efeito técnico inesperado da composição pleiteada com relação ao estado da técnica, reitera-se
que a matéria do presente pedido não apresenta atividade inventiva frente aos ensinamentos do
estado da técnica e não atende ao disposto nos artigos 8º e 13 da Lei 9279/1996.

Aplicação Industrial

       A matéria pleiteada no presente pedido possui aplicação industrial e atende ao disposto no
artigo 15 da LPI.

Novidade

       A matéria pleiteada no presente pedido não está descrita no estado da técnica e portanto
apresenta novidade, atendendo ao disposto no artigo 11 da LPI.

Atividade Inventiva

        Conforme comentado no parecer anterior, os documentos do estado da técnica
apresentam ensinamentos que de forma combinada permitem que um técnico no assunto
formule as composições liofilizadas dentro das especificações pleiteadas, pois elas estão
sugeridas nos documentos D3 a D24 e, portanto a matéria considerada nova decorre de
maneira óbvia e evidente para um técnico no assunto.

        Além disso, as reivindicações dependentes não contêm quaisquer características que, em
combinação com a principal atribua novidade ou atividade inventiva, pois nessas reivindicações
encontram-se características que se referem ao âmbito da pratica habitual de um técnico no
assunto, especialmente porque as vantagens assim alcançadas podem ser prontamente
previstas.

         Como mencionado em parecer anterior as reivindicações dependentes não contêm
quaisquer características que, em combinação com a principal atribua atividade inventiva, pois


                                                                                   Página 8 de 9
                                          BR122021024755-2


nessas reivindicações encontram-se características que se referem ao âmbito da pratica habitual
de um técnico no assunto, especialmente porque as vantagens assim alcançadas podem ser
prontamente previstas.

          Logo, a matéria revelada nos documentos do estado da técnica fornecem ensinamentos
suficientes para um técnico no assunto sintetize a formulação liofilizada tal como pleiteada.
Portanto, a matéria ora reivindicada carece de atividade inventiva frente aos documento do estado
da técnica citados infringindo o disposto no Artigo 13 da LPI.

Conclusão

          Deste modo, uma vez que não foi apresentado qualquer dado novo que comprove um
efeito técnico novo ou inesperado da composição pleiteada com relação ao estado da técnica,
reitera-se que a matéria do presente pedido não apresenta atividade inventiva frente aos
ensinamentos do estado da técnica e não atende ao disposto nos artigos 8º e 13 da Lei
9279/1996.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 22 de junho de 2022.




Leticia Galeazzi Winkler Ferraz
Pesquisador/ Mat. Nº 1888265
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                        Página 9 de 9
