                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122018008808-7             N.° de Depósito PCT: US2011/050847
 Data de Depósito:                   08/09/2011
 Prioridade Unionista:               US 61380942 (08/09/2010)
 Depositante:                        KONINKLIJKE DOUWE EGBERTS B.V. (NL)
 Inventor:                           Antohony William Criezis, Bruce E. Campbell, Lisa Ann Dierbach,
                                     J.Nicholas Mendoza, Sarita V.Porbandarwala, Gavin M Schmidt,
                                     Gregory AAron Wiseman
 Título:                             “Líquidos laticínios concentrados com alto teor de sólidos”

                                                                PARECER


           O presente pedido de patente de invenção refere-se a um concentrado de laticínios
estável em retorta com sólidos totais altos, em que o concentrado de laticínios estável
compreende: 38 a 50 por cento de sólidos totais incluindo sólidos laticínios, proteína, açúcar, sal
de tamponação e gordura; os sólidos laticínios em uma quantidade de 10 a 26 por cento; o
açúcar em uma quantidade de 10 a 30 por cento; uma relação de proteína para gordura que
varia de 0,07 a 56; e o sal de tamponação em uma quantidade de 0,2 a 0,6 por cento, em que a
razão de proteína com relação ao sal de tamponação de 40 a 60; uma razão da quantidade de
açúcar com relação à razão de proteína com relação a gordura é tal que o concentrado de
laticínio apresente uma diminuição da taxa de separação de transmissão de fase (TpH) quando
a razão diminui definida pela expressão TpH = -0,0017razão 2 – 1,0259razão – 12,951 tal que
o concentrado de laticínios permaneça um fluido homogêneo nas condições que experimentam
retorta.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 36               870180035398     30/04/2018
Quadro Reivindicatório                                   1e2                 870180138609     08/10/2018

Desenhos                                                 1a4                 870180035398     30/04/2018
Resumo                                                      1                870180035398     30/04/2018




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR122018008808-7



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas


         As alterações realizadas no novo quadro reivindicatório apresentado estão de acordo com
o art. 25 da LPI.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                               US2010104711 (A1)                             29/04/2010
    D2                              US2004067296 (A1)                              08/04/2004
    D3                              US2010189866 (A1)                              29/07/2010




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 11
           Aplicação Industrial
                                                         Não                     ---
                                                         Sim                   1 a 11
                    Novidade
                                                         Não                     ---

                                                         Sim                     ---
            Atividade Inventiva
                                                         Não                   1 a 11
Comentários/Justificativas



                                                                                          Página 2
                                       BR122018008808-7



       No parecer notificado na RPI no 2479 de 10/07/2018, concluiu-se que a matéria
reivindicada no presente pedido não é passível de proteção por não atender ao disposto nos art.
8o, art. 11 e art. 13 da LPI, frente aos documentos de anterioridade D1 a D3 listados do quadro 4
do presente parecer. Ademais, foram apontadas irregularidades no presente pedido em relação
ao art. 25 da LPI.
       Através da petição tempestiva nº 870180138609 de 08/10/2018, a requerente apresentou
manifestação em resposta ao parecer de ciência publicado na RPI no 2479 de 10/07/2018, e um
novo quadro reivindicatório com 11 reivindicações, os quais foram considerados no presente
exame técnico.

       Inicialmente, cabe destacar que as alterações realizadas no quadro reivindicatório
apresentado foram suficientes para tornar nova a matéria ora em tela.

       Em sua manifestação, a requerente afirmou o seguinte em relação aos documentos de
anterioridade.

       “D1 não fornece qualquer evidência de qualquer amostra inventiva permitida possuindo
uma razão de proteína para sal de tamponação de cerca de 40 a cerca de 60 como descrito nas
reivindicações independentes 1 e 5.” Assim, “a revelação de D1 não daria a um técnico no
assunto qualquer divulgação ou sugestão de que configurar um concentrado de laticínio com
uma razão de proteína para sal de tamponação que esteja fora da razão reivindicada de 40-60
resultaria em um concentrado instável após a retorta, e que configurar o concentrado de laticínio
com uma razão de proteína para sal de tamponação que esteja dentro da razão reivindicada de
40-60 resultaria em um concentrado estável após a retorta.

       Adicionalmente, “nem D2 nem D3 foram citados no parecer técnico pela sua alegada
revelação da razão entre a proteína e o sal de tamponação 40-60 como reivindicado pela
Requerente. Consequentemente, D1, tomado isoladamente ou em combinação com D2 e/ou D3,
não proporcionaria qualquer revelação ou sugestão de um concentrado de laticínio estável em
retorta tal como citado nas reivindicações independentes 1 e 5.

       A requerente ressaltou, ainda, a criticidade do tipo de sal de tamponação para a
estabilidade melhorada alcançada pelo concentrado em tela.

       Tendo em vista o exposto acima, a requerente acredita que a matéria pleiteada no
presente pedido é nova e inventiva face aos documentos D1 a D3.

       Quanto ao discorrido pela requerente, mantém-se a opinião dada em parecer anterior de
ciência de falta de atividade inventiva face aos documentos de anterioridade D1 a D3.

       Como já explicado em parecer anterior de ciência, entende-se que seria óbvio para um
técnico no assunto preparar concentrados lácteos estáveis compreendendo mais de 30% de
sólidos totais, incluindo açúcares e sólidos lácteos, como proteínas e lactose, obtidos através de



                                                                                          Página 3
                                         BR122018008808-7

métodos envolvendo aquecimento e ultrafiltração, com boas propriedades organolépticas e
estáveis durante o armazenamento levando-se em consideração os ensinamentos dos
documentos do estado da técnica D1 a D3, já que esses documentos de anterioridade já haviam
descrito   concentrados    estáveis   compreendendo      sólidos   lácteos,   açúcares   e   outros
componentes, com a utilização de técnicas de retorta e ultrafiltração para a obtenção dos ditos
concentrados lácteos.

       É importante ressaltar que a seleção de agentes de tamponamento distintos dos
utilizados no estado da técnica ou de uma razão de proteína com relação ao sal de
tamponamento que seja nova não é suficiente para dotar de atividade inventiva a matéria
pleiteada no presente pedido. Isso porque a solução técnica de aumentar a estabilidade de
concentrados lácteos já estava prevista no estado da técnica através da utilização de
formulações com componentes iguais ou muito similares, como explicitado acima.

       Assim sendo, reitera-se que entende-se que a matéria pleiteada no presente pedido
decorre de forma óbvia a partir dos ensinamentos do estado da técnica D1 a D3.

       Consequentemente, opina-se que a matéria pleiteada no presente pedido não possui
atividade inventiva, o que contraria o art. 13 da LPI.



Conclusão



       De acordo com o art. 37, indefiro o presente pedido por não atender ao disposto nos art.
8o e art. 13 da LPI.



       De acordo com o art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 30 de janeiro de 2019.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




Mona Lisa Leal Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1740804
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 004/14




                                                                                             Página 4
