                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122014016517-0         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   15/07/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        KONINKLIJKE DOUWE EGBERTS B.V. (NL)
 Inventor:                           GERALD O. FOUNTAIN, ALAN GUNDLE, WON CHEAL KANG @FIG
 Título:                             ”Processos e produtos de café, recipientes, máquina e método de
                                     preparo de bebida”

                                                              PARECER


          O BR122014016517-0 é um pedido dividido do BR112013000929-2, depositado em
15/07/2011. No presente pedido de patente de invenção pleiteia-se proteção para: (i) um produto
de café triturado e mesclado; (ii) um processo de formação de um produto de café solúvel
secado por congelamento; (iii) um produto de café solúvel; (iv) um produto de café solúvel seco
por congelamento; (v) um recipiente; (vi) uma máquina de preparação de bebida; e (vii) um
método de fabricar uma bebida.


          Segundo a requerente, foi constatado que a incorporação de um intermediário de café
triturado e mesclado (formado a partir de partículas de café torrado moído e partículas de café
solúvel), como parte do processo de formação de café solúvel, resulta em dispersão muito boa
das partículas torradas moídas através do extrato de café concentrado.



          No parecer notificado na RPI no 2491 de 02/10/2018, concluiu-se que parte da matéria
reivindicada no presente pedido (reivindicações 2 a 15) atende aos requisitos de
patenteabilidade, sendo exaradas exigências técnicas para a adequação do quadro
reivindicatório à matéria patenteável. Ademais, foi demandado que o título do presente pedido
fosse adequado à matéria que atende aos requisitos de patenteabilidade.



          Através da petição no 870180169266 de 31/12/2018, a requerente apresentou razões ao
parecer de exigência, as quais foram consideradas no presente exame técnico.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                    Página 1
                                           BR122014016517-0




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1 a 38
Quadro Reivindicatório                     1a6
                                                                860140108535           02/07/2014
Desenhos                                  1 a 13
Resumo                                       1



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas


       (i) Em sua manifestação, a requerente alegou que as reivindicações independentes 1 e 16
não se referem a reivindicações de produto pelo processo, já que a reivindicação 1 define as
características do produto de café triturado e mesclado enquanto que a reivindicação 16 define as
características de café solúvel.
       Discorda-se da requerente nesse ponto, já que claramente as características técnicas
descritas nas reivindicações 1 e 16, de produtos, são etapas de processo, sendo, portanto,
referentes a produtos caracterizados pelo processo.
       A própria requerente já havia concordado com esse entendimento em manifestação
apresentada através da petição no 870180054380 de 22/08/2018, conforme o excerto a seguir.




                                                                                            Página 2
                                        BR122014016517-0




         Conforme já explicitado em pareceres anteriores, a reivindicação 1 encontra-se redigida de
forma ambígua, definindo um produto a partir de seu processo de obtenção, isto é, um “produto
pelo processo”, o que contraria o disposto no art. 25 da LPI por não definir de modo claro e
preciso a matéria objeto da proteção: Reivindicações que definem o composto pelo processo de
obtenção só são possíveis em casos extremos em que não é possível defini-lo de outra forma e
em que o processo em si seja suficientemente preciso de forma a evitar ambiguidades quanto ao
que se está protegendo. No caso do presente pedido, não parece haver evidência da necessidade
de caracterizar o produto em tela na reivindicação 1 por seu processo de obtenção, uma vez que
os seus componentes e conteúdo estão precisamente definidos. O mesmo se aplica para a
reivindicação 16, que pleiteia um produto obtido pelo processo, o que infringe o art. 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1                               GB1564094 (A)                                 02/04/1980
    D2                               GB2006603 (A)                                 10/05/1979
    D3                               EP0220889 (A2)                                06/05/1987
    D4                               US4594257 (A)                                 10/06/1986


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1 a 35
            Aplicação Industrial
                                                    Não                          ---
                                                    Sim                    2 a 15, 33 e 35
                  Novidade
                                                    Não                   1, 16 a 32 e 34

                                                    Sim                        2 a 15
            Atividade Inventiva
                                                    Não                      1, 16 a 35



                                                                                             Página 3
                                         BR122014016517-0


Comentários/Justificativas


       Inicialmente, verifica-se que a requerente não atendeu à exigência exarada em parecer
anterior de retirar do quadro reivindicatório matéria cujo mérito para receber privilégio de patente
não foi reconhecido, referente às reivindicações 1 e 16 a 35.

       Ademais, cabe destacar que, em sua manifestação apresentada através da petição n o
870180169266 de 31/12/2018, a requerente não trouxe novos argumentos relativos aos
documentos do estado da técnica D1 a D4 face à matéria objeto de proteção no presente
pedido, quanto ao já apresentado na manifestação apresentada através da petição n o
870180054380 de 22/08/2018.

       Assim sendo, mantém-se a opinião dada em parecer anterior de que as alegações
trazidas pela requerente não foram suficientes para superar as objeções levantadas
anteriormente quanto à novidade e atividade inventiva do produto de café em tela, já que os
documentos do estado da técnica D1 a D4 já haviam antecipado, cada um deles, produtos de
café triturado e mesclado, assim como cafés solúveis, com as mesmas características do
produto em tela no presente pedido. Ressalta-se, novamente, que o processo de obtenção do
produto pleiteado, apesar de novo e inventivo, não confere novidade e inventividade ao produto
pleiteado, tendo em vista que como já explicitado no quadro 3 do presente parecer, um produto
apenas pode ser caracterizado pelo processo quando não há como descrevê-lo por suas
características quantitativas e qualitativas.
       Dessa forma, o presente pedido ainda reclama matéria cuja novidade e atividade
inventiva não foram comprovadas.



Conclusão


       De acordo com o art. 37, indefiro o presente pedido por não atender ao disposto nos art.
8o, art. 11, art. 13 e art. 25 da LPI.
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Rio de Janeiro, 02 de julho de 2019.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

Mona Lisa Leal Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1740804
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 004/14




                                                                                            Página 4
