                                             SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                              MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                                  INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                            BR122019022818-3          N.° de Depósito PCT: GB2007/003733
  Data de Depósito:                         02/10/2007
  Prioridade Unionista:                     GB 0619942.6 (09/10/2006)
  Depositante:                              Syngenta Limited (GB)
  Inventor:                                 Gillian Beveridge, Ewan Campbell Boyd, Jack Hugh Vass, Alan John
                                            Whitton
  Título:                                   “PROCESSO PARA PREPARAR UM COMPOSTO DE FÓRMULA (I) ”

                                           PARECER
              O pedido BR122019022818-3, apresentado em 30/10/2019, pela petição INPIRJ n°
870190110870, refere-se à divisão do pedido PI0717092-0. O depósito do pedido dividido foi
notificado na RPI n° 2552, de 03/12/2019. Neste sentido, vale lembrar que, de acordo com o
artigo 28 da Instrução Normativa 031/2013, o pedido dividido será considerado como estando na
mesma fase processual em que se encontra o pedido original, cabendo ao INPI reduzir a termo a
referência aos documentos e petições que se encontram no pedido original.

              O presente pedido se refere a um processo de obtenção de compostos de fórmula (I) que
engloba a reação de um composto de fórmula (III) com um composto de fórmula (IV) ou um sal do
mesmo na presença de 0,05 a 40% em mol de (i) uma molécula à base de quinuclidina
selecionada a partir de quinuclidina, 3-quinuclidinol ou 3-quinuclidinona ou um sal ácido da
mesma; ou (ii) uma N-metil pirrolidina ou um sal ácido da mesma. Mais especificamente, refere-se
a um processo como a seguir:


                                                             quinuclidina
                  N           N                              3-quinuclidinol ou
                                                                                           N        N
                                                             3-quinuclidinona
          6                            +
      R                                    HO                                     R6
              O                   Cl                                CH3
                                                                                       O                  O
                      (III)                     R5   (IV)           N

                                                                                               R7       (I)   R5


              R6= 2-cianofenila


          R5=




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                         Página 1
                                      BR122019022818-3
       Por meio do parecer notificado na RPI nº 2605, de 08/12/2020, a requerente tomou
conhecimento que a matéria pleiteada no presente pedido era destituída de atividade inventiva e
não poderia receber proteção patentaria por não atender ao disposto nos artigos 8º e 13 da LPI.

       Através da petição INPI nº 870210020635, de 03/03/2021, a requerente apresenta novas
páginas do relatório descritivo, novo quadro reivindicatório e novo resumo além de argumentos
em prol da patenteabilidade da matéria pleiteada pelo pedido.

                          Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                  Páginas             n.o da Petição             Data

 Relatório Descritivo                   1-37              870210020635             03/03/2021
 Quadro Reivindicatório                 1-3               870210020635             03/03/2021
 Desenhos                                -                       -                      -
 Resumo                                  1                870210020635             03/03/2021

SUBSÍDIOS AO EXAME:

Subsídio da Helm AG - petição INPI no 870210035961, de 20/04/2021:
       A interessada apresenta subsídio, nos termos do artigo 31 da LPI, visando comentar a
manifestação ao Parecer técnico notificado na RPI nº 2605 de 08/12/2020 e para contribuir com o
exame do pedido. Apresenta também os seguintes documentos como relevantes para sua análise:




Da Suficência Descritiva/Suporte e Clareza :
       A interessada analisa que o quadro reivindicatório atual pretende protege o seguinte
processo:




                                                                                        Página 2
                                       BR122019022818-3


        Contudo, entende que o pedido não possui suficiência descritiva pelo fato de não haver
nenhum exemplo experimental dirigido ao esquema reacional pleiteado. Considera não ser
possível extrapolar, com base nos exemplos descritos que a azoxistrobina seria obtida
efetivamente conforme reivindicada. Assim, conclui que o pedido não atende aos arts. 24 e 25.


Da atividade inventiva:
        Considera que D1” incentiva a utilização de bases orgânicas como catalisadores baseado
no trecho (coluna 9, linha 10) onde ensina que podem ser utilizadas desde quantidades de 0,1 mol
de base por mol de 3-metoxi-2-(halogenopirimidiniloxi-fenil)-acrilato de metila, portanto quantidade
catalítica.
        Aponta que contrariamente ao afirmado pela Requerente, D1'' (coluna 8, linha 58-65)
menciona que, se apropriado, o processo também pode ser realizado na presença de sais de
cobre (II), ou seja, assinala que a reação é realizada na presença de uma quantidade de base
(que pode ser catalítica) mas não necessariamente na presença de sais de cobre.
        Reforça que D25 fez referência que D1” revela que qualquer base (amina terciária) pode
ser usada mesmo em quantidades catalíticas.
        Acrescenta que no documento D21, anexado à petição da Interessada nº 870200153559
de 07.12.2020, juntada ao processo do pedido original PI'092, os honoráveis Professores afirmam
que “qualquer argumento sobre o fato do exemplo em D2 (=D2”) ter um átomo de flúor na posição
5 do anel pirimidínico (…) é falho pois, neste caso, o átomo de flúor pouco influencia no
transcorrer da reação pois, as reações de SNAr são dependentes da estabilidade do intermediário
carbânion e, quem estabiliza este intermediário é o átomo de cloro e o átomo de nitrogênio devido
às suas eletronegatividades. Assim, esta reação transcorreria de maneira similar em ambos os
casos.” (vide pp. 19-20 de D21). Ao contrário do que a Requerente afirma, fica provado que os
derivados de pirimidina no D2'' e no presente BR'818 possuem reatividade idêntica, o que seria
prontamente reconhecido pelo Técnico no Assunto.
        Considera contraditória a afirmação da requerente que as reações de D2” e BR'818 são
diferentes, que os compostos em D2” e BR'818 tem químicas diferentes e assim, um técnico no
assunto entenderia que o ensinamento de D2” (catalisador DABCO) não seria aplicável ao
processo do presente pedido BR'818, uma vez que a própria requerente também afirma (§ 28)
que o DABCO (ensinamento de D2'') já tinha sido revelado como catalisador para a química da
invenção (presente pedido BR'818), ou seja, para a síntese de Azoxistrobina.
        Afirma ser claro que, na realidade, a Requerente considera a química e os compostos dos
exemplos em D2'' e BR'818 como sendo equivalentes e que, consequentemente, o catalisador
ensinado em D2'' (DABCO) é apropriado para a química descrita no BR'818, ou seja, para a
síntese da Azoxistrobina. Assim, declara que um técnico no assunto estaria motivado a adaptar os


                                                                                           Página 3
                                       BR122019022818-3
ensinamentos e exemplos descritos em D2” de modo a incluir outras aminas terciárias alifáticas
cíclicas equivalentes ao DABCO, como a N-metilpirrolidina, para sintetizar a azoxistrobina.
       Argumenta que um técnico no assunto não iria assumir à priori que a falta do substituinte
de halogênio na posição cinco (5) da pirimidina no composto do presente pedido fosse influenciar
a reatividade de modo aboli-la no caso da sua ausência.
       Destaca que Doc. A não fornece informação suficiente que confirme que estamos perante
condições experimentais exatamente iguais (nomeadamente temperatura e volume de solvente)
para cada uma dessas reações. Pondera que esta informação é crucial na construção dos
"Exemplos comparativos", uma vez que é sabido que tais condições terão um impacto significativo
no perfil de impurezas, incluindo o teor da impureza bis-éter. Adicionalmente, considerando o
estado da técnica mais próximo D2”, indica que o DABCO deveria ter sido incluído nesses
exemplos comparativos para avaliar o alegado efeito redutor de impurezas, especialmente pelo
fato de ser necessário a resposta se N-metilpirrolidina tem caráter inventivo ou não face ao estado
da técnica. Reforça que D2” já demonstrara claramente que as características reacionais ora
reivindicadas no BR'818, incluindo temperaturas, solventes e quantidade catalíticas da amina
terciária cíclica alifática DABCO, originavam rendimentos perto dos 100% para obter compostos
do tipo Azoxistrobina.
       Ressalta que D18 e D19 já demonstraram que a N-metilpirrolidina era conhecida como
catalisador em reações de substituição nucleofílica. Ademais, observa que a N-metilpirrolidina não
apresenta efeito técnico face às anterioridades contrariando o item 5.325, 5.476 e 5.527 das
Diretrizes de Exame. Esta falta de efeito técnico está em linha com o exame da Sra. Examinadora
conforme parecer de 01.12.2020, onde é apontado que a "reação com o catalisador DABCO em
D2'' demora 2 horas a 70-80ºC e tem rendimento de 96,5% (ver exemplo 1), enquanto que a
reação no BR'818 demora 64 horas a 60ºC e tem rendimento de 83,8%. (…). Em suma, não há
evidencias de um efeito catalítico da N-metil pirrolidina num processo de obtenção de um
composto de fórmula (I) a partir de um composto de fórmula (III) conforme presentemente
reivindicado." Portanto, afirma que o BR'818 não resulta em qualquer efeito técnico inesperado e
não envolve qualquer habilidade ou capacidade além do que se espera de um Técnico no
assunto.
       Salienta que a Requerente tenta persuadir a Sra. Examinadora a acreditar que um Técnico
acharia improvável que outras aminas terciárias catalisassem o processo porque os Inventores de
D2'' consideraram que o DABCO foi "extremamente surpreendente". Contudo, considera que a
Requerente ignora a capacidade do técnico no assunto especialmente pelo fato de D2” afirmar
que:
•(§0014) o estado da Técnica tem desvantagem de necessitar pelo menos quantidades molares
equivalentes da amina terciária, sendo assim inadequado para preparação industrial em grande
escala, especialmente se são usadas aminas caras.



                                                                                          Página 4
                                           BR122019022818-3
        Considera que o fato surpreendente de D2” é utilizar quantidades catalíticas (§0109) "é
extremamente surpreendente que a reação possa ser realizada com 2-40 mol% de DABCO, com
excelentes rendimentos” e não o próprio DABCO em si como catalisador. Dessa forma, destaca
que o fato do processo ser catalisado (com sucesso!) usando uma amina terciária alifática cíclica
não só motiva, mas provoca o Técnico a considerar outras aminas terciárias alifáticas cíclicas
como catalisadores do processo em substituição ao DABCO. Frisa que o exame Coreano (D23)
evidencia a estreita relação química das aminas terciárias como DABCO, N-metilpirrolidina e
Quinuclidina. Portanto, entende que o Técnico consideraria, sem qualquer esforço intelectual
acrescido, a N-metilpirrolidina como uma alternativa viável, lógica (e mais barata!) em substituição
ao DABCO na química do processo de D2".
        Considera que D2” não aponta qualquer reação catalítica paralela ou cuidados especiais a
ter quando do uso do grupamento metoxiacrilato como substituinte (grupo R5) de forma que não
considera ser compreensível a alegação da Requerente de que um técnico no assunto não seria
capaz de prever se o DABCO ou outra amina terciária seria eficaz de catalisar a reação desejada
sem sofrer reação catalítica paralela na ligação da dupla do grupo metoxiacrilato.
        Conclui seu subsídio afirmando que o pedido BR'818 não atende as disposições dos
Artigos 8º, 13, 24 e 25 da LPI e deve ser indeferido.



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                           Sim             Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                           Sim             Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas:

                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                  Documento                             Data de publicação
 D1’’ = D1 US 5773445 = DE 4 340 181 = WO 1995/014674                           01/06/1995
 D2’’        WO 01/72719 (US 2003/0092723)                                      04/10/2001

                                                                                             Página 5
                                         BR122019022818-3

 D2           PI9405818-0 (WO 1994/017060)                                        04/08/1994
 D3           PI0610381-2 (WO 2006/114572)                                        02/11/2006
 D4           PI9803388-3 (US 5,849,910)                                          15/12/1998
 D5           PI9701203-3 (EP 0 794 177 A)                                        09/11/1997
 D6           WO 2003/013247                                                      20/02/2003
 D7           US 4769458                                                          06/09/1988
 D8           WO 2003/050087                                                       19/03/2003
 D9           WO 2004/002947                                                      08/012004


      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                          1-19
            Aplicação Industrial
                                                      Não                            -
                                                      Sim                          1-19
                  Novidade
                                                      Não                            -

              Atividade Inventiva                     Sim                            -

                                                      Não                          1-19
Comentários/Justificativas:

Manifestação da Requerente (Argumentos em favor da patenteabilidade do pedido):

Argumentos da Requerente na petição INPI nº 870210020635, de 03/03/2021:

        A Requerente alega que apresenta um novo quadro reivindicatório (total de 19
reivindicações) no qual:

•O composto de fórmula (I) foi limitado à azoxistrobina e ao seu derivado dimetóxi acetal;

•A N-metil pirrolidina opcionalmente 3-substituída de fórmula (VII) foi limitada a N-metil pirrolidina;

•Os sais da reivindicação dependente 21 foram limitados a um sal de lítio, césio, sódio ou
potássio; e

•As reivindicações 5 a 11 foram excluídas e a relação de dependência e numeração das demais
reivindicações alteradas de acordo.

        Acrescenta que o título foi modificado e alguns erros de tradução também foram corrigidos
sendo que estas correções não alteram a matéria reivindicada.

Da atividade inventiva:

        Destaca que D1’’ revela compostos ésteres 3-metóxi-2-fenil-acrílicos e seu processo de
preparação via reação de substituição nucleofílica aromática, a qual é realizada na presença de
um auxiliar de reação (D1’’, coluna 6, linhas 24 a 50), os quais podem ser “todas as bases

                                                                                               Página 6
                                        BR122019022818-3

orgânicas ou inorgânicas habituais”, inclusive aminas terciárias como trimetilamina, trietilamina,
N,N-dimetilanilina, N-metilpiperidina, N,N-dimetilaminopiridina e diazabiciclooctano (DABCO)
(D1’’, coluna 8, linhas 41 a 58) e não traz qualquer ensinamento ou motivação para que um
técnico no assunto utilize bases orgânicas como catalisadores da reação ali revelada. Entende
que D1” ensina o uso de catalisadores de sais de cobre (II), afastando um técnico no assunto do
uso de derivados de quinuclidina e N-metil pirrolidina como catalisadores.

       Adiciona que D2” revela um método para produzir 4,6-bis(arilóxi)pirimidinas assimétricas
através da reação um derivado de pirimidina com um nucleófilo adequado na presença do
catalisador DABCO, que engloba genericamente um processo para preparar a azoxistrobina. No
entanto, D2” releva especificamente em seus exemplos a reação de derivados de 5-fluoro-
pirimidina com diversos derivados fenólicos. Destacando que tais derivados de pirimidina e os
derivados de pirimidina do presente pedido de patente possuem reatividade diferente.

       No tocante à alegação do INPI que a reação catalisada com N-metil pirrolidina (exemplo
3d do Doc.A apenso à petição de depósito do presente pedido de patente) apresenta
desempenho inferior à reação não catalisada do exemplo 3 de D1” (mais lento) e à reação
catalisada com DABCO do exemplo 1 de D2”, esclarece que o exemplo 3 de D1” refere-se a uma
reação que seria relacionada àquela entre um composto de fórmula (II) e 2-cianofenol para a
formação de um composto de fórmula (I). Ademais, apesar de similar, o composto do exemplo 3
de D1” não é o composto de fórmula (I) das reivindicações ora apensas e, portanto, não é
possível comparar as taxas desta reação não catalisada com aquela entre os compostos de
fórmula (III) e (IV) da presente invenção.

       Assinala que o composto de fórmula (I) conforme atualmente reivindicado não está
englobado no composto de fórmula (I) de D1”, uma vez que os substituintes Y da fórmula
Markush de D1” são halogênios, os quais são mais eletronegativos que o hidrogênio e ativam o
átomo de carbono adjacente (posição 4) ao seu ponto de ligação (posição 5) à substituição
nucleofílica aromática. Portanto, um técnico no assunto entenderia que a reatividade dos
reagentes revelados em D1” e das reações exemplificadas em D2” é diferente da reatividade
daqueles do presente pedido de patente. Assim, alega que um técnico no assunto entende que os
ensinamentos de D1” e D2” não são necessariamente aplicáveis ao processo ora reivindicado,
pois tratam de compostos com características moleculares e químicas diferentes, o que é
particularmente relevante em uma escala comercial de produção de várias toneladas.

       Pontua que as taxas de reação dos exemplos de D1”, como o exemplo 3 citado pelo INPI,
e o experimento controle (não catalisado) do processo ora reivindicado apresentado no Doc. A,
apenso à petição de depósito do presente pedido de patente, corroboram essas diferenças.

       Destaca que o exemplo 3 de D1”, além de não se tratar de uma reação entre um
composto de fórmula (III) e um composto de fórmula (IV), refere-se a uma pirimidina que possui
um cloro na posição 5, o que a torna mais reativa do que a pirimidina equivalente para a síntese



                                                                                         Página 7
                                         BR122019022818-3

de azoxistrobina, ou seja, a reação do exemplo 3 de D1” é naturalmente mais rápida. Considera
que o mesmo vale para a reação do exemplo 1 de D2”, referente a uma 5-fluoropirimidina.

       Portanto, afiança que a capacidade da N-metil pirrolidina catalisar a presente reação deve
ser avaliada com base em uma reação controle não catalisada utilizando os mesmos reagentes e
não com base nas reações descritas em D1” e D2”, as quais referem-se a compostos com
reatividade distinta. Considera que a partir da tabela extraída do Doc. A, fica claro que o
rendimento obtido com a reação não catalisada para a reação da presente invenção é baixíssimo,
com a formação de diferentes subprodutos, mesmo após um longo tempo de reação. A reação
catalisada por N-metil pirrolidina aumenta consideravelmente o rendimento do processo ora
reivindicado, restando clara sua atividade catalítica.

       Quanto à alegação de que a requerente pretende adicionar um novo problema técnico à
invenção, qual seja, a produção de um produto mais puro. Assegura que a partir da tabela 2 do
Doc. A, é possível verificar que a reação não catalisada entre um composto de fórmula (III) e um
composto de fórmula (IV) apresenta baixo rendimento devido à grande formação de subprodutos,
sendo que o catalisador aumenta o rendimento da reação e diminui a formação de subprodutos.
Isso porque acelera a taxa de reação desejada (entre o composto de fórmula (III) e o composto de
fórmula (IV)) de forma que esta ocorre mais rapidamente do que as reações paralelas que levam
à formação dos subprodutos indesejáveis. Desse modo, pondera que o efeito na diminuição da
formação de subprodutos não soluciona um novo problema técnico, como alegado no parecer ora
sob manifestação, mas representa apenas um efeito adicional relacionado à solução do problema
técnico, i.e., provisão de um processo alternativo para a preparação da azoxistrobina e seu
derivado dimetóxi acetal. Além disso, ressalta que a menor formação de subprodutos é sempre
desejada em um processo químico sintético, uma vez que subprodutos têm um impacto negativo
no rendimento da reação. Isso não significa que um catalisador que, além de aumentar a taxa de
reação, diminua a formação de subprodutos solucione um problema técnico distinto da catálise de
uma reação.

       Discorda da opinião do INPI que as propriedades observadas para os catalisadores à base
de quinuclidina seriam esperadas uma vez que estes seriam estruturalmente próximos ao
DABCO. Conforme já alegado no depósito do presente pedido de patente, os inventores de D2’’
consideraram “extremamente surpreendente” que o DABCO tenha sido capaz de catalisar essa
reação (D2’’, página 6, parágrafo [0109]). Isto indica a um técnico no assunto que é improvável
que outras aminas terciárias catalisem esse processo.

       Considerando-se a informação disponível em D2’’ para a produção de azoxistrobina, na
qual o substituinte R5 é o grupo metoxiacrilato, considera que um técnico no assunto não seria
capaz de prever se DABCO, quiçá outra amina terciária, seria eficaz em catalisar a reação
desejada sem sofrer reação catalítica paralela na ligação dupla do grupo metoxiacrilato, ou
mesmo em um grupo metoxipropanoato (que são os possíveis substituintes R5 para os compostos
de fórmula (I) e (IV) do processo reivindicado pelo presente pedido de patente).


                                                                                        Página 8
                                        BR122019022818-3

       Portanto, entende que um bom catalisador de acordo com a presente invenção deve
acelerar a taxa de reação da reação desejada (entre o composto de fórmula (III) e o composto de
fórmula (IV)) de forma que esta ocorra mais rapidamente do que a reação não catalisada, bem
como do que as reações paralelas que levam à formação dos subprodutos indesejáveis. Alega
que entre 2004 e 2006, durante o desenvolvimento da tecnologia do presente pedido de patente,
não havia um método sistemático não empírico para prever a capacidade catalítica de um
potencial catalisador nucleofílico orgânico.

       Acentua que os resultados apresentados na tabela 2 do Doc. A demostram que nem todas
as aminas terciárias são capazes de catalisar o processo da presente invenção. Considera que a
partir de D2”, um técnico no assunto não esperaria que outras aminas terciárias diferentes do
DABCO fossem capazes de catalisar a reação da presente invenção. Além disso, o estado da
técnica é incapaz de fornecer qualquer direcionamento para um técnico no assunto selecionar
quinuclidina, 3-quinuclidinol e 3- quinuclidinona entre a miríade de aminas terciárias existentes.

       Sugere que, conforme demonstrado na tabela 1 do Doc. A, as propriedades químicas e
físicas dos derivados de quinuclidina e do DABCO são significativamente diferentes, que à época
do depósito do pedido, um técnico no assunto poderia se basear, por exemplo, no pKa – única
informação disponível acerca da reatividade de uma base em 2006. No entanto, fica claro que
não há uma relação entre pKa e a capacidade de atuar como catalisador no presente processo.
Ou seja, é quase impossível decidir sobre um catalisador apropriado com base em propriedades
químicas ou físicas, como pKa ou a nucleofilicidade isolada e, portanto, não é óbvio para um
técnico no assunto quais compostos seriam bons catalisadores e quais seriam catalisadores
inadequados, mesmo se combinando os ensinamentos de D2’’ e D1’’. Desse modo, aponta que a
capacidade dos derivados de quinuclidina de catalisarem o processo reivindicado é um efeito não
óbvio, i.e., que não poderia ser previsto por um técnico no assunto com razoável expectativa de
sucesso.

       Conclui sua manifestação afirmando que a matéria reivindicada pelo presente pedido de
patente é inventiva frente aos ensinamentos das anterioridades citadas, consideradas
isoladamente ou em combinação, atende plenamente aos requisitos de patenteabilidade previstos
nos artigos 8º e 13 da LPI. Então, solicita o deferimento do pedido.



Análise das alegações da Requerente:
Aplicação industrial:

       A matéria das reivindicações 1-19 é passível de ser aplicada industrialmente.

Novidade:

       Nenhum dos documentos do estado da técnica citados concretiza, especificamente, um
processo de obtenção da azoxistrobina pela utilização de uma molécula de quinuclidina
selecionada de quinuclidina, 3-quinuclidinol ou 3-quinuclidinona ou um sal ácido da referida

                                                                                            Página 9
                                        BR122019022818-3
quinuclidina ou uma N-metilpirrolidina ou um sal ácido da referida N-metilpirrolidina como auxiliar
de reação. Dessa forma, a matéria ora reivindicada é nova.

Atividade Inventiva:

              Primeiramente reafirmamos que de acordo com o relatório descritivo, parágrafo
003, o objetivo do presente pedido é um processo de obtenção de derivados 4,6-
bis(arilóxi)pirimidinas assimétricas em um processo catalítico, ou seja, em um processo mais
rápido. Essa informação é corroborada pelo trecho da petição inicial (petição INPI nº
870190110870) onde a requerente declara que:

                              “(...)agem como bons catalisadores em um processo alternativo para
                       a preparação do composto de fórmula (I) pois aceleram a reação do
                       processo de forma suficiente a gerar benefício comercial, no caso, aceleram
                       a reação desejada a um ponto em que a temperatura ou o tempo de reação
                       possa ser reduzido. ”

       Neste contexto, deixamos claro que a análise do preenchimento do requisito atividade
inventiva deve ser realizada fundamentada no problema técnico mencionado quando do depósito
do pedido, no caso a catálise do processo de obtenção de 4,6-bis(arilóxi)pirimidinas assimétricas
por aminas terciárias derivadas de quinuclidina ou pela N-metilpirrolidina.

       Assim, no que se refere à utilização de N-metilpirrolidina como catalisador no processo de
da azoxistrobina ora reivindicado, ratificamos que Doc. A ora anexado especifica um processo no
qual um composto de fórmula (III) é convertido num composto de fórmula (I) cujo tempo reacional
é de 64 horas, ou seja, um processo que demora muito mais tempo do que o próprio D1” que não
utiliza nenhum catalisador em um processo de obtenção de compostos estruturalmente similares
aos obtidos pelo processo do presente pedido.

       Ratificamos que o tempo/temperatura do processo realizado em D1”, sem catalisador, é de
16 horas a 25ºC com rendimento de 81,4% (ver exemplo 3), em D2” com DABCO como
catalisador é de 2 horas/70-80oC rendimento de 96,5% (ver exemplo 1), enquanto que no
presente pedido (DOC.A) é de 64 horas/60oC com rendimento de 83,8%. Portanto, não há
evidências de um efeito catalítico da N-metil pirrolidina num processo de obtenção de um
composto de fórmula (I) a partir de um composto de fórmula (III) conforme presentemente
reivindicado. È digno de nota que as diferenças estruturais dos compostos de D1” e D2” com
relação ao composto obtido no presente pedido não são tão expressivas como pretende destacar
a Requerente em sua manifestação, ao ponto da reação no presente pedido ser pelo menos
quatro vezes mais lenta que aquela de D1” e 30 vezes mais lenta que aquela de D2”.

       Em suma, não há redução nem da temperatura nem do tempo de reação do processo do
presente pedido com relação aos processos mais similares do estado da técnica D1” e D2”.


                                                                                        Página 10
                                        BR122019022818-3
       No que diz respeito à obviedade da utilização de quinuclidina e derivados, i.e. 3-
quinuclidinol ou 3-quinuclidinona ou um sal ácido da referida quinuclidina e as alegações da
Requerente que:

•À época do depósito não havia um método sistemático não empírico para prever a capacidade
catalítica de um potencial catalisador nucleofílico orgânico;

•D2” divulgava ser surpreendente o DABCO catalisar o processo;

•Um técnico no assunto não seria capaz de prever se DABCO, ou outra amina terciária, seria
eficaz em catalisar a reação desejada sem sofrer reação catalítica paralela na ligação dupla do
grupo metoxiacrilato, ou mesmo em um grupo metoxipropanoato a partir de D2”;

•As propriedades químicas e físicas do DABCO e derivados da quinuclidina são significativamente
diferentes

       Ratificamos que pelo fato da quinuclidina e análogos serem estruturalmente semelhantes
ao DABCO, um técnico no assunto esperaria que os referidos compostos apresentassem, assim
como este último, propriedades catalíticas, fundamentados pelo documento D2”. Neste contexto,
deve igualmente ser ratificado que os rendimentos obtidos nos exemplos 2a a 2n do presente
pedido, que variam de 81 a 100%, são comparáveis aos rendimentos obtidos nos exemplos 1-3
do documento D2” (ou seja, 79, 97 e 98%, tendo em mente que uma comparação direta não é
possível, porque os compostos do presente pedido não são exatamente os mesmos dos
compostos do documento D2”), porém os tempos de reação são semelhantes assim como as
temperaturas de reação. Em outras palavras, nenhum efeito não óbvio que possa estar associado
a quinuclidina ou derivados quando comparadas ao DABCO é observado no processo do
presente pedido que seja capaz de atribuir-lhe atividade inventiva. Ainda neste contexto,
ratificamos que:

• A partir dos dados da tabela 2 do relatório descritivo do presente pedido observa-se que ao se
comparar o catalisador DABCO, descrito no estado da técnica, e a quinuclidina ou sal da mesma
verifica-se que estes se comportam de modo semelhante com relação a tempo/temperatura de
reação, dentro das mesmas condições experimentais (ambos em solvente DMF, 4 horas a 40ºC e
mais 2 horas a 60º C); e

• Enfatizamos que a molécula de DABCO tem estrutura química similar à molécula de
quinuclidina, com a diferença de apenas um átomo de nitrogênio substituído por um átomo de
carbono, conforme estrutura química a seguir, quinuclidina (à esquerda) e DABCO à direita:




                                                                                       Página 11
                                                    BR122019022818-3
     Outrossim, embora a requerente mencione na sua manifestação que não seria necessário
apresentar um efeito superior para a quinuclidina e compostos derivados, insistimos em discordar
de sua posição, pois a diretriz de exame deste instituto discorre, quando da avaliação do
preenchimento do requisito atividade inventiva, que pequenas alterações em um produto/processo
devem ser acompanhadas de um efeito técnico não óbvio ou inesperado 1. Neste caso específico,
os    catalisadores        quinuclidina,       3-quinuclidinol    e    3-quinuclidinona        são     aminas       terciárias
estruturalmente relacionadas ao DABCO e por essa razão devem ser comparadas ao mesmo.

     Baseado em todo o supracitado, as reivindicações 1-19 não podem receber proteção
patentaria por serem destituídas de atividade inventiva, ou seja, não atendem ao disposto nos
artigos 8º e 13 da LPI.

Conclusão:

        Os argumentos da Requerente foram analisados, porém não são capazes de suplantar as
objeções quanto ao preenchimento do requisito atividade inventiva por parte da matéria pleiteada.

        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

        -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                               Rio de Janeiro, 10 de junho de 2021.




 Nilda de Moraes Silva
 Pesquisador/ Mat. Nº 1316871
 DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
 Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11


1 Diretriz de exame INPI Bloco II (Resolução nº 169 de 15/07/2016) itens:

         5.47 Na determinação da atividade inventiva de uma invenção por alteração de elementos, usualmente os seguintes fatores
precisam ser considerados: se existe motivação técnica para alteração nas relações entre os elementos ou para substituição ou
omissão de elementos e se o efeito técnico seria esperado.


         5.52 A invenção não envolve atividade inventiva quando, na solução de um mesmo problema técnico, ocorre uma
substituição de um elemento por outro com função correspondente para obter resultados previsíveis, ou seja, sem que se observe
nenhum efeito técnico inesperado.




                                                                                                                  Página 12
