                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0817478-4                N.° de Depósito PCT:US2008/077990
 Data de Depósito:                   26/09/2008
 Prioridade Unionista:               US 11/904937 (28/09/2007)
 Depositante:                        Sdg, INC. (An Ohio Corporation) (US)
 Inventor:                           John R. Lau, Blair W. Geho
 Título:                             “Composição oralmente biodisponível, métodos para produzir uma
                                     composição oralmente biodisponível, e para tratar uma doença em um
                                     ser humano, e, kit. ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-74               870200140430           06/11/2020
Quadro Reivindicatório                                 1-9 (13               870210026404           19/03/2021
                                                  reivindicações)
Desenhos                                                  1-14               020100056581           22/06/2010
Resumo                                                      1                870200140430           06/11/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas---

          A reivindicação 11 de composição não está interligada e também não apresenta as
mesmas características técnicas da composição da reivindicação 1, podendo ser interpretada
como outro conceito inventivo e, portanto, não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/7
                                               PI0817478-4


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


       Mesmo com as argumentações da Requerente, entende-se que no relatório descritivo há
uma infinidade de possibilidades de composições, métodos e kit. Assim, entende-se que o
relatório descritivo não descreve clara e suficientemente todas as possibilidades, de modo a
permitir a sua realização por técnico no assunto (Art. 24 da LPI). O referido técnico necessitaria
realizar várias experimentações para encontrar quais os constituintes adequados das
composições/kits, suas concentrações e as condições favoráveis ao processo de preparação.
Desta forma, como a matéria do quadro reivindicatório do presente pedido de patente também
está descrita de modo amplo e genérico, apresentando várias possibilidades de cada grupo de
constituinte, considera-se que as reivindicações não estão fundamentadas no relatório descritivo
(Art. 25 da LPI).


       Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação devem ser especificadas quanto à forma física das mesmas. Já as
reivindicações de processo/método (incluindo reivindicações de uso) devem defini-lo pelas etapas
a partir do material de partida até o produto final.


       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1)        no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): “lipossoma dinamicamente dimensionado”,
“fragmento de lipossoma”, “partícula de lipídeo”, “partícula”, “agente terapêutico”,   “agente de
diagnóstico”, “opcionalmente”, “agente de alvejamento”, “em que dita gelatina ativamente de forma
reversível interage com um ou mais dos [de] ditos constituintes”, “IgG” ou “IgM” ou “HGH” ou
“GLP-1” (siglas não são claras e precisas), “análogo da heparina”, “epifibatide”, “antivenenos”,
“anticorpo monoclonal”, “glicolipídeos que atuam como agentes terapêuticos”, “derivados de
iminobiotina dos compostos anteriormente mencionados”, “gerados a partir de uma mistura de
componentes lipídicos”, “caracterizada pelo fato de ser da invenção produzida por um método”;
“ou menos”, “ou mais”, “são ainda selecionados” ou “são adicionalmente selecionados” (apesar


                                                                                        Página 2/7
                                             PI0817478-4

dos argumentos da Requerente, esse termo torna a reivindicação dependente 2 (ou 8) mais ampla
do que a reivindicação 1 (ou 7, respectivamente), além de causar falta de clareza, podendo-se
interpretar que se trata de uma outra composição diferente da reivindicação 1 ou 7,
respectivamente), “misturas”, “material instrucional”;
       2)       no quadro reivindicatório, os trechos explicativos relacionados ao efeito, aplicação,
método de preparo ou mecanismo de ação não são suficientes para diferenciar a matéria ora
reivindicada do estado da técnica. Por exemplo: “em que dita gelatina ativamente de forma
reversível interage com um ou mais dos [de] ditos constituintes”, “produzida por um método, que
compreende as etapas ...” e “oralmente biodisponível”. Ressalta-se que esses trechos não devem
ser excluídos, sendo a objeção relacionada à falta de clareza (Art. 25 da LPI) quanto aos
elementos técnicos caracterizantes da matéria pleiteada;
       3)       a reivindicação 11 de composição está caracterizando a mesma pela seu processo
de preparação, e não pelas suas características técnicas, causando falta de clareza à
reivindicação (Art. 25 da LPI);
       4)       de acordo com a Instrução Normativa 030/2013: “Art. 8º Os desenhos, fluxogramas
e diagramas, esquemas gráficos deverão: I. ser isentos de textos, rubricas ou timbres,
podendo      conter   apenas      termos indicativos (tais como “água”, “vapor d’água”, “aberto”,
“fechado”, corte “AA”, etc), e palavras-chave”. No entanto, nas Figuras 1 a 14 do presente pedido
há textos.




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                              Data de publicação
    D1                                US20030133972                                 17/07/2003

    D2                                  US4740375                                   26/04/1988

    D3                                US20060222697                                 05/10/2006

    D4                                US20060222698                                 05/10/2006

    D5                                  US6063400                                   16/05/2000

    D6                                  WO8701587                                   26/03/1987

    D7                                  WO8503640                                   29/08/1985




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                         1-13
             Aplicação Industrial
                                                     Não




                                                                                          Página 3/7
                                            PI0817478-4


                                                     Sim                       1 a 10, 12 e 13
                 Novidade
                                                     Não                           11

           Atividade Inventiva                       Sim
                                                     Não                          1-13



Comentários/Justificativas



       A Requerente, de forma geral, alega que o presente pedido apresenta novidade e
atividade inventiva, e apresenta ainda os ANEXOS 1 a 3 para subsidiar seus argumentos.

       Analisando-se o novo quadro reivindicatório apresentado pela Requerente, não está claro
e preciso que todas as composições possíveis compreendem os componentes lipídicos fosfato
de diexadecil, 1,2-distearoil-sn-glicero-3-fosfocolina, e colesterol, tal como depreende-se da
reivindicação 2, por exemplo, que apresenta várias outras possibilidades. Portanto, diante desse
novo quadro reivindicatório apresentado, não foram identificadas características técnicas claras
que diferenciam a matéria pleiteada da matéria do estado da técnica quanto aos componentes
lipídicos. No entanto, com exceção da reivindicação 11, as outras reivindicações principais (1, 7
e 12) também apresentam como característica técnica a presença de um                     agente   de
alvejamento derivado de biotina selecionado biotina-X-DHPE ou biotina DHPE, que não foi
especificamente revelado no estado da técnica. D1, por exemplo, revela a presença de biotina,
mas não especifica como no presente pedido. Assim, considera-se que as reivindicações 1 a 10,
12 e 13 apresentam novidade, o que não ocorre com a reivindicação 11.

       Nesse contexto, o documento D1 ensina uma composição oralmente biodisponível
compreendendo gelatina [parág. 137 por exemplo] e um lipossoma [considera-se como
contendo inerentemente fragmentos de lipossomas e partículas lipídicas como no presente
pedido]. D1 ensina que o referido lipossoma pode compreender 1,2-distearoil-sn-glicero-3-
fosfocolina, colesterol e 1,2-dipalmitoil-sn-glicero-3- fosfoetanolamina-N- (succinilo), entre outros
fosfolipídeos. D1 ensina a incorporação de um agente de direcionamento que pode ser biotina
ou iminobiotina [parágrafo 148, por exemplo], e a composição compreende ainda um agente
terapêutico que pode ser insulina [parágrafo 185 por exemplo]. D1 ensina que seus lipossomas
têm, de um modo mais preferido, diâmetros de cerca de 10 nm a cerca de 500 nm [parág. 0161].
Ademais, D1 ensina que suas composições podem ser formadas por um método
compreendendo os passos de misturar múltiplos componentes lipídicos e sujeitar a referida
mistura a homogeneização e adicionar um agente terapêutico ou de diagnóstico na referida
mistura de lipossomas. D1 ensina que as composições orais podem ser formadas como pílulas
ou comprimidos (veja o parág. [0197], por exemplo) compreendendo gelatina (como no parág.
[0137]).

       A Requerente alega que D1 não especificamente ensina a combinação de lipídios como
no presente pedido, no entanto, isso não está claro no novo quadro reivindicatório, como


                                                                                           Página 4/7
                                          PI0817478-4


esclarecido acima. Além disso, nos parágrafos 0108 a 0112 de D1 são mencionados os mesmos
constituintes lipídicos do presente pedido, inclusive sendo mencionado que os mesmos podem
ser combinados. Em outro argumento, a Requerente alega que D1 não revela o mesmo
tamanho de partícula/distribuição do tamanho de partícula do presente pedido, no entanto, como
as composições apresentam os mesmos constituintes, também, a não ser que se prove o
contrário, apresentam partículas com os mesmos tamanhos ou distribuição dos tamanhos. Além
disso, a reivindicação 11 não apresenta as características técnicas da composição, mas o seu
método de preparação. Portanto, diante dos ensinamentos de D1, considera-se que a matéria
da reivindicação 11 não apresenta novidade (Art. 11 da LPI).

      Ainda, o documento D6 revela no, Exemplo 1, lipossomas feitos de colesterol e lecitina de
soja [mistura de glicolípidos, triglicéridos e fosfolípidos (por exemplo: fosfatidilcolina,
fosfatidiletanolamina e fosfatidilinositol)] ou dipalmitoilfosfatidilcolina (DPPC) e com 6-CF
incorporado. Os lipossomas são incorporados em gel de alginato de cálcio-gelatina. A princípio,
considera-se que os constituintes ensinados em D6 apresentam, inerentemente, as mesmas
interações. Diante dos ensinamentos de D6, considera-se que a matéria da reivindicação 11
também não apresenta novidade (Art. 11 da LPI).

      O documento D7 (ver reivindicações 1 e 26 e páginas 12-13 de D7) descreve lipossomas
estáveis compreendendo agentes bioativos sequestrados em géis feitos de gelatina. O Exemplo
7.1 de D7 revela lipossomas feitos a partir do fosfatidilcolina de ovo e fosfatidiletanolamina,
sendo os referidos lipossomas incorporados em gel de colágeno. As preparações de gel de
lipossoma de acordo com D7 podem ser administradas por via oral para liberação sustentada
(D4, página 19, último parágrafo). A princípio, considera-se que os constituintes ensinados em
D7 apresentam, inerentemente, as mesmas interações. Diante dos ensinamentos de D7,
considera-se que a matéria da reivindicação 11 não apresenta novidade (Art. 11 da LPI).


      Em relação à atividade inventiva, a Requerente apresenta alguns dados experimentais de
sua composição, além de dados contidos nos Anexos 1 a 3. A Requerente exalta a presença na
composição da combinação dos componentes lipídicos fosfato de diexadecil, 1,2-distearoil-sn-
glicero-3-fosfocolina e colesterol, no entanto, não foram observados resultados experimentais que
demonstram a importância ou relevância dessa combinação específica para se obter o efeito
técnico. Pelo contrário, a nova reivindicação 2, por exemplo, ensina que a composição pode
compreender outras combinações diferentes de componentes lipídicos. Assim, entende-se que a
combinação dos componentes lipídicos específicos fosfato de diexadecil, 1,2-distearoil-sn-glicero-
3-fosfocolina e colesterol, não foi comprovada como essencial para promover o efeito técnico. Da
mesma forma, também não foram apresentados dados no presente pedido ou na manifestação da
Requerente evidenciando a importância da seleção das biotinas         biotina-X-DHPE ou biotina
DHPE, não se verificando uma atividade inventiva em sua seleção.
      Em relação a presença de gelatina, foram apresentados pela Requerente dados
demonstrando a sua relevância na composição para promoção do efeito técnico, como foi


                                                                                       Página 5/7
                                             PI0817478-4

evidenciado na manifestação da Requerente, no entanto, esse artifício técnico já era conhecido no
estado da técnica nesses tipos de composições, tal como, por exemplo, D1, D6 e D7, como
descrito acima. Sendo assim, não há evidências suficientes para demonstrar que as composições
reveladas nesses documentos, por exemplo, não desenvolvam o mesmo efeito técnico observado
no presente pedido de patente.
       Diante do exposto, considera-se que a matéria reivindicada [reivs. 1-13] não apresenta
atividade inventiva (Art. 13 da LPI), pois a mesma decorre de maneira evidente ou óbvia do estado
da técnica como, por exemplo, combinando dois ou três dos documentos D1 a D7. Veja, por
exemplo, os trechos acima de cada documento citado, assim como os trechos dos documentos
D2 (veja resumo; col. 4, l. 5-17; col. 5, l. 50-55, 63-65; col. 6, l. 10-18, l. 50-68), D3 (ver resumo;
parágrafos [0148], [0168], [0078], [0121], [0122], [0123], [0124]-[0126]), D4 (ver resumo;
parágrafos [0057], [0072], [0079], [0123]-[0125]), e D5 (ver resumo; col. 1, l. 50-64; col. 3, l. 11-16;
col. 7, l. 49-56; col. 5, l. 31-43). Em mais um exemplo, o documento D2 não especificamente
revela a presença de biotina em suas composições, no entanto, o documento D1 ensina
lipossomas compreendendo biotina, como discutido acima, e, portanto, considera-se que seria
uma alternativa óbvia para um técnico no assunto incluir biotina das composições de D2, ou
outros tipos de biotinas específicas, como as do presente pedido. Em outro exemplo, considera-se
que ajustes quali e quantitativos em composições de lipossomas, assim como ajuste do tamanho
dos mesmos [ressalta-se que a Requerente não demonstrou que suas composições apresentam
diâmetro médio dos constituintes adicionais diferente do estado da técnica] para otimizar o
direcionamento do princípio ativo ou melhorar sua biodisponibilidade fazem parte da rotina de
laboratório de um técnico no assunto, não representando, a princípio, uma atividade inventiva.



Conclusão


       Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicação 11) em relação a qualquer um dos documentos D1, D6 e D7, por exemplo, e
também não apresenta atividade inventiva (Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-13) em relação à
combinação de dois ou três dos documentos D1 a D7. Ademais, o presente pedido de patente
também não está de acordo com os Arts. 22, 24 e 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI);



                                                                                            Página 6/7
                                          PI0817478-4


      -   não está de acordo com o artigo 22 da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 11 de junho de 2021.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                      Página 7/7
