                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0806462-8                 N.° de Depósito PCT:CH2008/000010
 Data de Depósito:                   10/01/2008
 Prioridade Unionista:               CH 33/07 (11/01/2007); CH 871/07 (31/05/2007)
 Depositante:                        Drossapharm Ag (CH)
 Inventor:                           Roger Imboden, Jürg Lutz
 Título:                             “Emplastro médico para liberar compostos farmaceuticamente ativos
                                     na pele, e, processo para a preparação da dispersão ”

                                                                PARECER


          A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico publicado na RPI 2497 de
13/11/2018, por meio da petição 870190013036 de 07/02/2019, com nova via da página 1 do
relatório descritivo e novo resumo com novo título, e nova via do quadro reivindicatório com 20
reivindicações. Em seguida, por meio da petição 870190013847 de 11/02/2019, a requerente
apresentou nova via do quadro reivindicatório com 20 reivindicações. Para fins de continuidade
do exame, por economia processual, este quadro reivindicatório da petição 870190013847 de
11/02/2019 foi aceito, e as vias consideradas no exame técnico estão descritas no quadro 1.




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo*                                       1                870190013036     07/02/2019
Relatório Descritivo                                    2 a 15               020090067044     09/07/2009
Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870190013847     11/02/2019
Desenhos                                                    1                020090067044     09/07/2009
Resumo*                                                     1                870190013036     07/02/2019
*O título foi modificado para: “Emplastro médico para liberar compostos farmaceuticamente ativos
na pele”.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI0806462-8


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     x




                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x



Comentários/Justificativas

1.        A reivindicação 1 está redigida de forma ampla e indefinida pois não apresenta todas as
características técnicas essenciais do produto reivindicado, como por exemplo, a quantidade de
cada componente do produto, qual o material utilizado na camada de topo, qual o material
utilizado na camada descascável, qual o conteúdo da camada intermediária, entre outros,
contrariando o disposto no artigo 25 da LPI;

2.        A reivindicação 1 menciona o modo de obtenção do material de reforço, mas não define
de forma precisa qual é este material, e ainda cita que a resina de silicato é solúvel em solventes
orgânicos, mas não define que solvente é utilizado, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
     D1                                  US6316022                                  13/11/2001
     D2                                US2001053383                                 20/12/2001
     D3                                WO2006064576                                 22/06/2006




                                                                                           Página 2
                                            PI0806462-8


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                     Sim                     1 a 20
           Aplicação Industrial
                                                     Não                        -
                                                     Sim                     1 a 20
                 Novidade
                                                     Não                        -
                                                     Sim                        -
           Atividade Inventiva
                                                     Não                     1 a 20
Comentários/Justificativas

       Em exame técnico notificado pela RPI 2497 de 13/11/2018, foi constatado que a matéria
pleiteada no quadro reivindicatório da petição 020090067044 de 09/07/2009, não apresentava
atividade inventiva, contrariando os artigos 8º e 13 da LPI.
       Na manifestação da petição 870190013847 de 11/02/2019, a requerente apresentou um
novo quadro reivindicatório com 20 reivindicações, e na petição 870190013063 de 07/02/2019
os seguintes argumentos em favor da patenteabilidade do PI0806462-8:

- As características inventivas básicas são: 1) o material de reforço da camada de reforço (c) é
feito exclusivamente a partir de polisiloxano auto-adesivo definido com uma resistência adesiva
definida, 2) o composto etofenamato é incorporado nesta camada (c) na forma líquida de uma
dispersão de pequenas gotículas na concentração de 1,0% em peso a 25% em peso, com
tamanho médio de gotícula entre 0,1 mm e 500 mm;

- O que diferencia o produto do presente pedido dos produtos do estado da técnica (D1 a D3) é
o fato do composto ativo líquido etofenamato formar uma dispersão dentro da camada de
reforço (c) definida e não estar contido na forma dissolvida ou em uma forma associada ao
material da camada de reforço;

- Em D1 não há menção ao fármaco etofenamato como composto ativo, sendo este
quimicamente distinto dos fármacos nomeados em D1, e não há afirmação em D1 que se refira
à presença de um polisiloxano auto-adesivo;

- O material carreador da camada de reforço utilizado em D1 como sistema de liberação
transdérmica de fármaco sensível à pressão é feito a partir de um ou mais polímeros à base de
acrílico resistentes ao cisalhamento baseados em solventes com uma resistência ao
cisalhamento maior ou igual a 50 horas a 8 libras por polegada quadrada em 72°F, e os
poliacrilatos são conhecidos como adesivos sensíveis a pressão e estão comercialmente
disponíveis;

- D1 também menciona a possibilidade de adicionar um polímero à base de borracha ou um
polisiloxano como modificador ao polímero à base de acrílico resistente a cisalhamento, mas isto
não altera o fato da camada de reforço definida em D1 ser um polímero à base de acrílico;




                                                                                         Página 3
                                           PI0806462-8


- Em D1 o ingrediente ativo é dissolvido dentro da matriz, e entende-se que os polisiloxanos não
podem ser usados como materiais de transporte na camada de reforço, estes podem ser
adicionados ao polímero à base de acrílico resistente à cisalhamento para modificar as
propriedades, excluindo o uso de polisiloxanos adesivos sensíveis à pressão como um material
de transporte na camada de reforço;

- D2 não menciona etofenamato como possível composto ativo e ensina que o fármaco deve ser
dissolvido na matriz da camada de reforço que pode representar uma mistura de
poliacrilato/polisiloxano;

- D3 não ensina nem indica o uso de polisiloxanos auto-adesivos como usado no presente
pedido nem de etofenamato líquido na forma emulsionada dentro de um polisiloxano auto-
adesivo;

- De acordo com D3, que utiliza copolímero em bloco de estireno-isopreno-estireno, não foi
possível produzir tecnicamente um emplastro contendo 10% em peso de etofenamato, enquanto
de acordo com o presente pedido pode ser produzido um emplastro estável com uma
concentração de etofenamato de 20% em peso ou mais;

- Segundo a requerente, os resultados dos estudos clínicos realizados com o produto
reivindicado    no     presente   pedido   estão    disponíveis    no    endereço      eletrônico:
www.clinicaltrialsregister.eu e demonstram os valores de biodisponibilidade para o composto
ativo etofenamato em uma concentração eficaz e durante um período de tempo mais longo;

- A requerente apresenta resultados de testes avaliando a toxicidade do etofenamato que
concluem que o etofenamato até a concentração de 100 mg/ml na presença e ausência de
exposição a uma dose não tóxica de UVA/luz visível não revelou potencial fototóxico.



        A requerente argumenta que nenhum dos documentos do estado da técnica ensina o uso
de apenas um polímero como material da camada de reforço, sendo este polímero um
polissiloxano auto-adesivo, e que o fármaco está incorporado nesta camada na sua forma
líquida formando uma dispersão, não estando dissolvido ou associado ao material da camada de
reforço. A requerente argumenta ainda que de acordo com o presente pedido pode ser
produzido um emplastro estável com uma concentração de etofenamato de 20% em peso ou
mais.

        No entanto, o documento D2 já revelava no exemplo 6 (tabela IV, composição VI),
exemplo 9 (tabela VI), exemplo 15 (tabela VIII), exemplo 17 (tabela IX) e exemplo 21 (tabela X),
diversas composições em que o único polímero utilizado é um polissiloxano. D2 sugere como
um dos possíveis fármacos utilizados nessa formulação, o ácido meclofenâmico e o
meclofenamato sódico, entre outros fármacos anti-inflamatórios (parágrafo 0082).

        Adicionalmente, observa-se nos exemplos apresentados no relatório descritivo do
presente pedido, que há uma primeira etapa de solubilização do fármaco em acetato de etila,
antes da mistura do fármaco com o polímero, demonstrando que o fármaco foi solubilizado.


                                                                                          Página 4
                                           PI0806462-8


Desta forma, o fármaco não está somente disperso no polímero, tal como a requerente almeja
proteção no presente pedido. Particularmente no exemplo 2, a requerente também utiliza um
diluente: o miristato de isopropila. Cumpre ressaltar que tais solventes também já haviam sido
especificamente revelados em D2 (parágrafos 0113 e 0124).

       Ademais, a requerente argumenta que na composição do presente pedido, o fármaco
etofenamato pode estar presente em concentrações de até 20%, mas não demonstra
especificamente qualquer formulação contendo tal fármaco nessa concentração.

       Apesar de os resultados dos testes clínicos demonstrarem que o produto de fato
apresenta efeito clínico e os testes de toxicidade demonstrarem que o produto é seguro, tais
resultados não são suficientes para conferir atividade inventiva ao produto ora pleiteado no
presente pedido, uma vez que o fármaco etofenamato já é conhecido por ser tóxico se
administrado por via oral, cabendo ao técnico no assunto encontrar possibilidades de utilizá-lo
por outras vias.

       Sendo assim, os argumentos da requerente não foram suficientes para comprovar a
atividade inventiva do produto reivindicado e, portanto, entende-se que a matéria ora
reivindicada (reivindicações 1 a 20) decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto, não
apresentando atividade inventiva, e contrariando o disposto no artigo 13 da LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 25 de março de 2019.



Luana Braga Pontes
Pesquisador/ Mat. Nº 1783812
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                         Página 5
