                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0819370-3               N.° de Depósito PCT:EP2008/065367
 Data de Depósito:                   12/11/2008
 Prioridade Unionista:               EP 07120551.2 (13/11/2007)
 Depositante:                        Laboratório Farmacêutico C.T.S.R.L. (IT)
 Inventor:                           Roberto Cacciaglia, Massimo Ferrari
 Título:                             “NOVAS FORMAS POLIMÓRFICAS DE N-[4-(TRIFLUORMETIL)
                                     BENZIL]-4-METOXIBUTIRAMIDA ”

                                                              PARECER


          O       presente          pedido         refere-se          a      forma   polimórfica   A   do   composto
N-[4-(trifluormetil)-benzil]-4-metoxibutiramida, ao processo de obtenção da referida forma
polimórfica, a composição que compreende a forma polimórfica A e ao uso da composição no
tratamento de dependência química, especialmente alcoolismo.

          Por meio do parecer notificado na RPI nº 2488, de 11/09/2018, a requerente tomou
conhecimento que a matéria pleiteada no presente pedido era destituída de novidade e atividade
inventiva frente aos ensinamentos do documento D1. A requerente foi ainda notificada que:

     •    o pedido possuía mais de um conceito inventivo por se referir a duas formas polimórficas,
          as formas A e B;

     •    não havia suficiência descritiva para o processo de obtenção da forma polimórfica A pois o
          relatório não ensinava a preparação ou a origem da semente utilizada no referido processo
          de obtenção;

     •    as reivindicações 1-3 não eram claras quanto à matéria objeto de proteção pois uma forma
          polimórfica não pode ser precisamente definida apenas pelos dados de difração de raio x
          de pó;

     •    a reivindicação 7 era imprecisa na medida que empregava o termo “solvente orgânico”.

          Através da petição INPI nº 870180160136, de 07/12/2018, a requerente apresenta novas
vias do quadro reivindicatório e argumentos em prol da patenteabilidade do presente pedido.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                                PI0819370-3


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1-36                020100042300           13/05/2010
Quadro Reivindicatório                     1-6                870180160136           07/12/2018
Desenhos                                   1-8                020100042300           13/05/2010
Resumo                                      1                 020100042300           13/05/2010


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x



Comentários/Justificativas:



Artigo 22 – Unidade de invenção:
       A requerente alega que excluiu do novo quadro reivindicatório a forma polimórfica B, então
afirma que o novo quadro reivindicatório ora apresentado possui unidade de invenção, conforme
mencionado na sua petição:

                              “(…) anexamos um novo quadro reivindicatório consistindo de 12
reivindicações onde as reivindicações 4-6, 8, 17-19 foram retiradas por se referirem à Forma B
polimórfica. As reivindicações 9-13, 16 e 20 foram modificadas porque em parte se referiam à
Forma B polimórfica. A reivindicação 2 foi incorporada à reivindicação 1 e a reivindicação 3 foi
retirada por ser redundante em relação à reivindicação 1. A reivindicação 11 foi retirada e sua
matéria foi incorporada à nova reivindicação 2. Em relação à objeção de falta de unidade de
invenção, as reivindicações originais foram modificadas de modo a se voltarem apenas à Forma A
polimórfica e seus usos.” (ver item 5 na página 3 da manifestação)

       Pela análise do novo quadro reivindicatório apresentado, observamos que de fato este se
refere apenas a forma polimórfica A. Dessa forma, concorda-se com a requerente que a objeção
quanto a falta de unidade de invenção foi superada.




                                                                                          Página 2
                                                  PI0819370-3


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                       Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                    x
Comentários/Justificativas


Artigo 24:
       A requerente contesta que o relatório descritivo não descreve como se obtém um cristal
semente da forma polimórfica A. Afirma que o pedido não reivindica uma semente ou o emprego
de uma semente pois o pedido se refere a um processo em que a solução é semeada com a
forma polimórfica A da N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida, o que, no seu entendimento,
não significa de maneira alguma que a Forma polimórfica está na forma de semente. Destaca que:
   •   semear aqui tem o sentido de enxertar;
   •    o relatório descritivo fornece (ver página 9 linha 11 até página 10 linha 5, página 15 linha
       29 à página 16 linha 16) todas as informações necessárias para que um técnico na área
       possa obter, sem qualquer esforço indevido, semeadura da Forma polimórfica A cristalina
       pela      semeadura          de   uma      solução      com      a    Forma         polimórfica    A    de
       N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida;
   •   as páginas 9 e 10 ensinam que a Forma polimórfica A é obtida pela etapa (ii) pela
       cristalização          de         uma         solução          de        uma            solução         de
       N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida bruta em um solvente orgânico que é tolueno
       ou uma mistura de acetato de etila e n-hexano (página 9 linhas 20-24);
   •   na página 9 linhas 29-30 e página 10 linhas 1-5, está indicado que a precipitação da Forma
       polimórfica A ocorre preferivelmente de 0 a 35ºC, especificamente de 10 a 20°C;
   •   um técnico na área entende, a partir do relatório descritivo do presente pedido, que a
       Forma     A     cristalina    pode   ser    obtida   pela     cristalização    de     uma   solução     da
       N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida de uma solução de solventes selecionados,
       por exemplo, nas condições referidas no Exemplo 1 (páginas 14, linha 9 à página 16 linha
       16)    do relatório descritivo e os cristais (Forma polimórfica A) isolados como indicado
       acima, podem ser usados como sementes para acelerar e direcionar o processo em
       direção à produção de polimorfo Forma A; e
   •   o relatório descritivo permite que um técnico possa preparar a Forma polimórfica A
       cristalizada, mesmo em forma de sementes, se assim o desejar.


       No que diz respeito a obtenção da semente da forma polimórfica A aceita-se as
argumentações da requerente de que o relatório descritivo ensina a forma de preparar cristais do
composto N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida e que esses cristais assim que originados
possam ser empregados para gerar novos cristais em um processo de “enxerto”. Dessa forma,



                                                                                                         Página 3
                                            PI0819370-3

retira-se as objeções com relação a suficiente descrição do processo de obtenção pela utilização
de uma semente da forma polimórfica A e considera-se que o pedido atende ao disposto no art. 24
da LPI com relação a este ponto.
       Entretanto, observamos que o relatório descritivo não define as condições de aquecimento
e resfriamento do processo de cristalização e consequente obtenção da forma polimórfica A do
composto N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida quando da utilização de tolueno como
solvente, as quais são essenciais para permitir a reprodutibilidade do dito processo por um técnico
no assunto. Dessa forma, o pedido ainda não atende ao art. 24 da LPI e as reivindicações 2-6,
referentes ao processo de obtenção da forma polimórfica A, não encontram fundamentação no
relatório descritivo e não atendem ao art. 25 da LPI.


Artigo 25:
       Com relação a precisão da matéria reivindicada, a requerente entende que a nova
reivindicação 1 apresenta o polimorfo de forma precisa ao alegar que:
                              “(…) os 18 picos de graus de difração no padrão de difração de pó
de raio-X ±0,2 da reivindicação 2 original foram introduzidos na reivindicação 1. O polimorfo A
está assim completamente definido por seu padrão de difração de pó de raio-X e não há
necessidade de introduzir outros dados na reivindicação 1 para completar a identificação do
polimorfo A. Isto porque os dados tais como o ponto de fusão e espectro de H-NMR são
considerados por um especialista na técnica como dados analíticos inadequados para avaliar se
duas formas polimórficas (cristalinas) são iguais ou diferentes.”


       No entanto, discordamos da requerente que apenas o dado de difração de raio-X de pó
seja suficiente para definir precisamente a matéria objeto de proteção. Neste sentido, reiteramos o
já exposto no parecer anterior, ou seja, um polimorfo precisa ser definido por suas propriedades
físico-químicas que incluem o DRX de pó associada a outros dados resultantes de outros métodos
que caracterizem inequivocamente a forma cristalina 1. Assim, a reivindicação 1 ainda não atende
ao art. 25 da LPI. (grifo nosso)


       Com relação a alegação de que a utilização da expressão “solvente orgânico” nas
reivindicações 7 e 8 tornava-as imprecisas, a requerente declara ter excluído as referidas
reivindicações e indica que a nova reivindicação 2, relativa ao processo de obtenção da forma
polimórfica A, define precisamente o solvente utilizado como tolueno e uma mistura de acetato de
etila e n-hexano (amparado pela reivindicação original 11 e pelas linhas 20 a 25 do relatório
descritivo).




1     Ver páginas 16 - 18 da Diretriz de Exame de pedidos de Patente na Área de Química
    (Resolução/INPI/PR/Nº208 de 27/12/2017 – em anexo).


                                                                                          Página 4
                                              PI0819370-3

           Verifica-se que de fato a requerente excluiu as reivindicações imprecisas e definiu o termo
“solventes orgânicos” tornando a reivindicação de processo precisa e definida. Contudo, conforme
anteriormente mencionado, o relatório descritivo não descreve as condições de aquecimento e
resfriamento quando da utilização de tolueno como solvente no processo de recristalização o que
faz com que parte da matéria contida na reivindicação 2 não encontre fundamentação no relatório
descritivo, no caso a relativa ao processo de cristalização que utiliza tolueno como solvente.
Dessa forma, retira-se, em parte, a objeção com relação a falta de clareza e precisão da
reivindicação de processo de obtenção, no caso da atual reivindicação 2. Em suma, a
reivindicação 2 ainda não atende ao art. 25 da LPI.



                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
      D1        EP0932597 B1                                                                19/02/1998
      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                Reivindicações
                                                           Sim                       1-12
                Aplicação Industrial
                                                           Não                          -
                                                           Sim                       2-6
                     Novidade
                                                           Não                      1, 7-12

                                                           Sim                          -
                Atividade Inventiva
                                                           Não                       1-12
Comentários/Justificativas:

Aplicação industrial:

           A matéria das reivindicações 1-12 é passível de ser aplicada industrialmente.

Novidade:
Alegações da Requerente:

           A requerente contesta a alegada falta de novidade da forma polimórfica A frente ao
documento D1. Neste sentido, esclarece que D1 revela uma ampla família de amidos de ácido
-hidroxibutírico (GHB) da fórmula (I) e seu uso no tratamento de dependência de drogas. Aponta
que        D1     descreve      dados   analíticos     e     espectroscópicos    para        o   composto
N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida, o qual, no entanto, é uma mistura de diferentes
formas cristalinas.

           Salienta que a forma polimórfica A presentemente reivindicada possui uma estrutura
cristalina altamente pura e bem definida através de parâmetros fisioquímicos que se distingue
especificamente da entidade química de D1 pela estrutura cristalina diferente (ver a Difração em
Pó de Raios-X [PXRD] definida na reivindicação 1 modificada).


                                                                                                  Página 5
                                              PI0819370-3

          Acrescenta que o anexo 1 ora apresentado evidencia as diferenças entre a Forma A
polimórfica do pedido e a forma cristalina descrita em D1 já que tal documento especificamente
relata os padrões de Difração em Pó de Raios-X (PXRD) de uma amostra de Forma A Polimórfica
preparada de acordo com a reivindicação 1 do presente pedido e a PXRD de um exemplo de
formas cristalinas de N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida (chamada Lote GET 73 LGOO2)
preparada de acordo com o processo descrito por D1 (Difração de Raios-X comparativa).
          Considera que a sobreposição dos dois difratogramas 1 e 2 permite evidenciar que a
Forma A Polimórfica da reivindicação 1 tem uma estrutura cristalina que é diferente daquela da
forma cristalina descrita por D1. Subsequentemente, indica que D1 descreve dados analíticos de
ponto         de        fusão       e         espectro          H-NMR         espectrográficos         de
N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida que têm análise elementar de pontos de fusão e
espectro H-NMR como o da Forma A polimórfica. No entanto, considera que o ponto de fusão e
espectro H-NMR não são dados analíticos úteis para serem considerados para determinar
quando duas formas polimórficas (cristalinas) são diferentes.

          Por fim, reforça que os dados de difração de Raio X simples ou Difração em Pó de
Raios-X      são   os   únicos   parâmetros     fisioquímicos    eficazes   em     distinguir   estruturas
cristalinas/físicas e para definir a forma polimórfica na reivindicação. Em vista de todo o exposto,
julga que a reivindicação 1 agora proposta assim como as demais reivindicações modificadas ora
apresentadas são novas tendo em vista o estado da técnica citado.



Análise das alegações da requerente:

          Inicialmente, observamos que a requerente reconhece na sua manifestação ora sob
análise      que   o    documento       D1     revela    uma      forma     cristalina   do     composto
N-[4-(trifluormetil)benzil]-4-metoxibutiramida, a qual no seu entendimento reflete uma mistura de
polimorfos ou formas cristalinas. Subsequentemente, embora a requerente alegue que a forma
polimórfica A ora reivindicada seja distinta daquela revelada em D1, discordamos desta sua
afirmação.

          Para respaldar nosso entendimento, destacamos que ao traçar uma comparação entre os
difratogramas, ora apresentados pelo anexo 1, que nos fornecem dados de difração de raio x de
pó da forma cristalina revelada em D1 e da forma polimórfica A do presente pedido evidenciamos
que os sinais cujas intensidades se destacam no DRX de pó da forma polimórfica A encontram-se
incluídos no espectro de DRX de pó da forma cristalina obtida pelo método descrito em D1.
Assim, não há como afirmar inequivocamente que a forma polimórfica ora reivindicada não esteja
na mistura polimórfica que foi obtida em D1. Em suma, não é possível diferenciar os sólidos
cristalinos apenas pelos DRX de pó apresentados, e, dessa maneira, considera-se que o estado
da técnica antecipou a forma polimórfica A ora reivindicada (reivindicação 1), a qual por ser




                                                                                                 Página 6
                                           PI0819370-3

destituída de novidade não é passível de receber proteção patentaria por não atender aos arts. 8º
e 11 da LPI.

       Ademais, embora o ponto de fusão sozinho não seja uma característica físico-química
para aferição do requisito novidade e diferenciação das formas cristalinas, o fato dos pontos de
fusão da mistura cristalina de D1 e da forma polimórfica A ora pleiteada serem iguais é mais um
indício de que a forma A esteja incluída e, portanto, antecipada pelo estado da técnica.

       Analogamente, pelo fato do documento D1 revelar tanto a mistura cristalina incluindo o
polimorfo A (ver D1 composto 15 da página 10 e da tabela 2 na página 11) quanto uma
composição que compreende a referida mistura sólida cristalina (ver reivindicação 1 e parágrafo
0060 de D1) e sua utilização no preparo de um medicamento para o tratamento de dependência
em drogas e alcoolismo (ver reivindicação 1 de D1), considera-se que as reivindicações relativas
as composições e uso da dita forma cristalina, respectivamente 7-8 e 9-12 também não são novas
e também não são passíveis de receberem proteção patentaria por não atenderem ao disposto
nos arts. 8º e 11 da LPI.

       As reivindicações relacionadas ao processo de obtenção da forma polimórfica A do
composto N-[4-(trifluormetil)-benzil]-4-metoxibutiramida, isto é 2-6, podem ser consideradas novas
tanto pelo fato do solvente orgânico ter sido definido como tolueno ou hexano-acetato de etila
quanto pelo fato de haver a semeadura do meio reacional com sementes de cristal na forma
polimórfica A.



Atividade Inventiva:
Alegações da requerente:

       Inicialmente, a requerente reforça que os dados de PRXD da forma polimórfica A pleiteada
no presente pedido é diferente daqueles da forma cristalina revelada em D1. A seguir, opina que
essas diferenças levam a diferentes características mecânicas e de estabilidade.

       Acrescenta que o Anexo 2, ora apenso, permite evidenciar a maior estabilidade da forma
polimórfica A ora reivindicada com relação a forma cristalina revelada em D1 pois o dito
documento relata dois difratogramas da Forma polimórfica A da reivindicação 1 (DRX1: lote
0308002PM), o primeiro feito sob condição normal, o segundo após tratamento mecânico pesado
(DRX2).

       Neste contexto, destaca que os dois difratogramas da forma polimórfica A não mostram
diferenças significantes antes e após o tratamento mecânico pesado. No entanto, quando o
produto cristalino descrito em D1 é submetido a tratamento mecânico/condições mecânicas
pesados, os difratogramas (antes e após tratamento) mudam.




                                                                                           Página 7
                                           PI0819370-3

       Conclui que isso ocorre porque os cristais do produto de D1 sob estresse mecânico muda
em direção a outras formas cristalinas, indicando que a mistura cristalina de D1 é menos estável
do que a Forma A polimórfica do presente pedido.

       Neste ínterim, pondera que a forma A polimórfica da reivindicação 1 quando submetida a
trituração e micronização não altera a sua estrutura cristalina, o que evidencia que esta forma é
muito estável e mantém suas características farmacológicas por um período prolongado,
independente da condição de armazenamento enquanto que a forma cristalina revelada em D1
altera para formas menos estáveis e ativas. Adiciona que a estabilidade cristalina inesperada
permite ganhar muitas vantagens na formulação e armazenamento de produtos medicinais
contendo o Polimorfo A como ingrediente ativo, ao afirmar que:

                             “Especificamente, a estabilidade melhorada da Forma A Polimórfica
evita formação de formas cristalinas menos estáveis durante o processo de produção (onde os
cristais são submetidos a estresses mecânicos) e durante embalagem de formulações
farmacêuticas contendo Forma A Polimórfica como ingrediente ativo. Outras evidências das
propriedades melhoradas do Polimorfo A da reivindicação 1 podem ser encontradas no relatório
descritivo, especialmente no Exemplo 7 que relata resultados de testes experimentais nas
propriedades farmacológicas da Forma Polimórfica A. Como mostrado na Figura 8A, os testes
provam que a administração de doses de 10mg/kg da Forma Polimórfica A reduziram a ingestão
de   álcool   significativamente   em     experimentos    pré-clínicos.   Adicionalmente,     muito
surpreendentemente, a administração de Forma Polimórfica A em uma dosagem de 5 mg/kg
pararam a extra-ingestão de alcoóis em ratos. Como evidências no Exemplo 8, a atividade
farmacológica foi alcançada com substancial ausência de efeitos colaterais, na dosagem
recomendada.”

       Considera que os testes mencionados são uma evidência experimental de que a Forma A
Polimórfica da reivindicação 1 tem propriedades inesperadas e vantagens com respeito a outros
produtos, tais como o composto 15 do documento D1. Assim, em vista do exposto, entende que a
reivindicação 1 é inventiva face ao documento D1.



Análise das alegações da requerente:

       Com relação as alegações da requerente que o anexo 2 permite evidenciar que a forma
polimórfica A seja mais estável que a mistura polimórfica revelada em D1 após tratamento
mecânico, discordamos de tal afirmação.

       A partir da análise dos espectros de difração de raio X de pó da forma polimórfica A e da
mistura cristalina revelada em D1, anexo 2, é possível verificar, em ambos os casos, que após a
trituração dos sólidos cristalinos a intensidade dos sinais diminui o que pode sugerir a destruição
de algumas das redes cristalinas. Contudo, não é possível inferir a partir dos DRX de pó
anexados que a forma polimórfica A seja mais estável que a mistura cristalina obtida em D1.


                                                                                            Página 8
                                           PI0819370-3

       Quanto as propriedades farmacológicas da forma polimórfica A estas não podem ser
consideradas como evidências adicionais de propriedades melhoradas desta uma vez que a
atividade biológica independe da forma cristalina uma vez que o composto encontra-se
solubilizado no meio biológico.

       Face ao exposto, considera-se que ainda que as formas cristalinas pudessem ser
diferenciadas uma da outra, o que não se aplica, os dados apresentados ainda não são capazes
de atribuir atividade inventiva à matéria como reivindicada. Consecutivamente, a matéria
solicitada, relativa a forma polimórfica A – reivindicação 1, não pode receber proteção patentaria
por não atender aos arts.8º e 13 da LPI.

       No que diz respeito ao processo de obtenção da forma polimórfica A pleiteado pelas
reivindicações 2-6, reitera-se que este seja um processo adicional para fornecer o composto N-
[4- (trifluorometil) benzil] -4-metoxibutiramida na forma cristalina já que difere daquele do estado
da técnica pela adição de uma semente. No entanto, a semeação de cristais é uma medida de
rotina livremente conhecida pelo técnico no assunto e não requer nenhum esforço inventivo. Por
conseguinte, ratifica-se que a matéria das reivindicações 2-6 não atende aos arts. 8º e 13 da LPI
e carecem de atividade inventiva.



Conclusão:

       Os argumentos da requerente foram analisados porém não foram considerados pertinentes
na sua totalidade (ver comentários dos quadros 2-4).
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI); e

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 23 de outubro de 2019.


Nilda de Moraes Silva
Pesquisador CIII/ Mat. Nº 1316871
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                              Página 9
