                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0811199-5                N.° de Depósito PCT:HU2008/000044
 Data de Depósito:                   13/05/2008
 Prioridade Unionista:               HU P07 00339 (11/05/2007)
 Depositante:                        Richter Gedeon Nyrt (HU)
 Inventor:                           Éva Ágainé Csongor, Lászlò Czibula, Ferenc Sebök, György Domány,
                                     István Greiner
 Título:                             “Novos sais de piperazina como antagonistas de d3/d2 ”

                                                              PARECER
                                                           1 – Introdução

          O primeiro parecer técnico relativo ao presente pedido foi notificado na RPI n 0 2532 de
16/07/2019, onde foram apontadas inadequações à Lei vigente. A Requerente apresentou,
tempestivamente, sua Manifestação, que continha sua argumentação e novo Quadro
Reivindicatório (QR). As vias utilizadas na elaboração deste parecer são resumidas no Quadro
1.

                         2 – Dos pontos principais da Manifestação da Requerente

          A Requerente inicia seu arrazoado citando as modificações no QR ora apenso. Depois,
cita que o escritório dos EUA acatou a narrativa da Requerente acerca da formação dos hidratos
e solvatos, que, segundo seu entendimento, poderiam existir inerentemente, e, portanto, não
precisariam de procedimento de síntese no Relatório Descritivo (RD). Em relação à atividade
inventiva, a Requerente discorre que os mesmos apresentam propriedades adequadas para
síntese bem sucedida em escala industrial e/ou que podem afetar a pureza resultante do agente
ativo. Segundo a Requerente, os sais pleiteados apresentam melhor estabilidade ou pureza, e
que, os sais exigem excelente estabilidade quando armazenadas como soluções aquosas. Cita,
ainda, condições de teste de estabilidade como se fossem resultados (vide página 4 da
Manifestação). Por fim, discorre que o monohidrocloreto do ativo é particularmente preferido,
pois pode ser preparado com o maior rendimento maior pureza em relação aos outros sais.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                     Página 1
                                                 PI0811199-5




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-21                 020090105505           10/11/2009
Quadro Reivindicatório                1-3 (14 reivs.)           870190101743           10/10/2019
Desenhos                                    1-4                 020090105505           10/11/2009
Resumo                                       1                  020090105505           10/11/2009



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x



                               3 – Dos artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI

       Corrobora-se o entendimento anterior quanto à adequação do presente pedido aos
artigos supra.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x



                                   4 – Dos artigos 24 e 25 da LPI

       O entendimento atual deste INPI para a avaliação de invenções que tratam de sais e de
outras formas derivadas da molécula base, como éteres, ésteres, hidratos e solvatos, segue a
linha da avaliação do composto base em si. Ou seja, além da descrição da síntese de tais
componentes, há a necessidade de demonstrar, via técnicas caracterizantes adequadas, o sal
formado, inclusive na comparação com a molécula base. Assim, por exemplo, seria essencial,
para a presente invenção a presença de outras técnicas além do ponto de fusão, tais como RMN
ou IV, e comparação com os espectros gerados pela molécula base. Tal caracterização não



                                                                                            Página 2
                                          PI0811199-5


ocorre no RD. Portanto, corroboramos o entendimento anterior quanto a falta de suficiência
descritiva para os sais pleiteados. Ademais, os solvatos e hidratos não foram sintetizados e
caracterizados também. Mesmo que a Requerente acredite que os solvatos e hidratos são
inerentes da matéria, esse fato per se não é suficiente para que tais moléculas sejam pleiteadas
como invenção sem a concretização, ou seja, seu processo de preparo e caracterização. E tais
procedimentos devem estar suficientemente descritos no RD.

         Em relação ao novo QR, o mesmo segue com alguns dos problemas do anterior.
Reconhecemos que o ora apenso é mais restrito. Entretanto, continua a pleitear proteção para
solvatos e hidratos, matéria não suportada no RD. Assim, corroboramos o entendimento anterior
quanto à inadequação do QR ao artigo 25 da LPI.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                                  Data de publicação
   D1        BRPI0413283A                                                               2006
    D2       Berge, SM et al. Pharmaceutical            Salts.   Journal   of           1977
             Pharmaceutical Sciences, 66(1):1-19


                            5 – Do estado da técnica mais relevante
         Não há necessidade de novos documentos ao estado da técnica ao parecer notificado na
     0
RPI n 2532 de 16/07/2019.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                   Reivindicações
                                                   Sim                           1-14
            Aplicação Industrial
                                                   Não                             -
                                                   Sim                           1-14
                 Novidade
                                                   Não                             -

                                                   Sim                             -
            Atividade Inventiva
                                                   Não                           1-14



                              6 – Dos artigos 11, 13 e 15 da LPI

         Corroboramos o nosso entendimento anterior. A matéria ora pleiteada apresenta
aplicação industrial e novidade. Como os sais revelados apresentam ponto de fusão distinto da
molécula base, pode-se dizer que são novas entidades, e, portanto, novas em relação ao estado
da técnica. Entretanto, a novidade per se não é suficiente para o pleito requerido. Tais sais
devem apresentar efeito técnico inesperado para a avaliação por esta Perícia do Requisito de
atividade inventiva. Os efeitos técnicos que a Requerente cita na sua Manifestação – melhor


                                                                                            Página 3
                                           PI0811199-5


estabilidade, processamento farmacêutico, etc – são propriedades óbvias da formação da
maioria dos sais farmacêuticos. O estado da técnica cita isso, em especial D2. Assim, como já
comentado no primeiro parecer técnico, de acordo com as atuais diretrizes deste INPI, a
ausência de um efeito técnico inesperado contradiz o entendimento da Requerente em relação à
presença de atividade inventiva pelos sais pleiteados. A Requerente, inclusive, diz que o sal de
monocloridrato do ativo é o preferencial. Descreve até sua cristalinidade, chamando-o de forma
I. Mas não há, no RD ou na Manifestação, dados concretos de melhoria de estabilidade ou outro
efeito de tal sal em relação à molécula base e aos outros sais preparados. Assim, nos resta
corroborar o entendimento anterior quanto à falta de atividade inventiva da matéria pleiteada.



                                         7 - Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 18 de novembro de 2019.




Luiz Marcelo Lira
Pesquisador/ Mat. Nº 1377432
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                            Página 4
