                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0813100-7               N.° de Depósito PCT:JP2008/061686
 Data de Depósito:                   20/06/2008
 Prioridade Unionista:               JP 2007-163551 (21/06/2007)
 Depositante:                        Otsuka Pharmaceutical CO., LTD. (JP)
 Inventor:                           Shinsuke Nakagawa, Kai Suzuki, Tadashi Mukai
 Título:                             “Preparação sólida farmacêutica e método de produção da mesma ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-49               870190025809           18/03/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870190025809           18/03/2019
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870190025809           18/03/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas---



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                      x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/6
                                             PI0813100-7

       Apesar da manifestação da Requerente e das novas peças do pedido apresentadas,
mantém-se a opinião de que no relatório descritivo há uma infinidade de possibilidades de
preparação sólida farmacêutica e método para produzi-la. Assim, entende-se que o relatório
descritivo não descreve clara e suficientemente todas as possibilidades, de modo a permitir a sua
realização por técnico no assunto (Art. 24 da LPI). O referido técnico necessitaria realizar várias
experimentações para encontrar quais as quantidades adequadas de constituintes nas
preparações [principalmente devido a ampla faixa de possibilidades de concentração do princípio
ativo: 0,01 a 95 % em peso], a massa molar dos polímeros [os polímeros apresentam
comportamentos diferentes de acordo com sua massa molecular] e as condições favoráveis ao
processo de preparação. Além disso, no relatório trata-se de compósito amorfo, no entanto, não
há uma caracterização do referido compósito por técnicas adequadas (Art. 24 da LPI). Desta
forma, como a matéria das reivindicações principais do presente pedido de patente também está
descrita de modo amplo e/ou genérico quanto a esses parâmetros, considera-se que as
reivindicações não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).


       Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação devem ser especificadas quanto à forma física das mesmas. Já as
reivindicações de processo/método (incluindo reivindicações de uso) devem defini-lo pelas etapas
a partir do material de partida até o produto final.


       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1) no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): “mais”, “pouco substituída”, “amorfo”.




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                               Data de publicação
    D1                                  US6328994                                    11/12/2001

    D2                                 JPH1121241*                                   26/01/1999

    D3                                WO2004073716                                   02/09/2004
* Com tradução para o inglês obtida no site do Escritório Europeus de Patente.




                                                                                           Página 2/6
                                          PI0813100-7


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                   Sim                           1-7
           Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim
                Novidade
                                                   Não                           1-7

                                                   Sim
           Atividade Inventiva
                                                   Não                           1-7



Comentários/Justificativas



       A Requerente argumenta que o novo quadro reivindicatório tem por base o quadro da
patente correspondente indiana. De forma resumida, a Requerente alega que existe uma técnica
conhecida de combinar um composto de benzoazepina com uma hidroxipropilcelulose para
melhorar a solubilidade do composto de benzoazepina, no entanto, quando essa composição é
comprimida diretamente em um comprimido, o comprimido não se desintegra de todo no trato
gastrointestinal, não apresenta homogeneidade no tempo de desintegração, e não apresenta
atividade farmacológica. A Requerente afirma que resolveu esse problema técnico observado
para o compósito [tolvaptano misturado com hidroxipropilcelulose] incluindo um desintegrante
na     formulação:    “(C-1)     hidroxipropilcelulose     pouco        substituída     com      um
diâmetro   de   partícula   médio    de   30   a   70    m,   e   um     diâmetro     de   partícula
cumulativo de 90% de 100 a 200m, (C-2) carmelose, (C-3) carbóxi metil amido de sódio, (C-
4) crospovidona”, melhorando a absorção e aumentando a capacidade de absorção no trato
gastrointestinal do ingrediente ativo. A Requerente alega que o técnico no assunto não iria
selecionar o tamanho de partícula para a hidroxipropilcelulose e nem os outros desintegrantes
propostos no presente pedido a partir do estado da técnica, e cita dados comparativos do seu
relatório em que outros desintegrantes, como carboximetilcelulose de cálcio [carmelose
cálcica], e hidroxipropilcelulose de outros tamanhos de partícula não apresentaram o mesmo
efeito. Ressalta-se que a Requerente citou D5, porém, não especificou qual seria esse
documento.



       Apesar dessas argumentações, entende-se que as mesmas não são suficientes para
superar as objeções apontadas no parecer técnico anterior. Nesse sentido, assim como afirma a
Requerente, o artifício técnico de se preparar composições contendo tolvaptano (amorfo) e
hidroipropilcelulose para melhorar a dissolução do ativo já faz parte do estado da técnica. Nesse
sentido, D2 descreve uma composição amorfa contendo tolvaptano e hidroxipropilcelulose
[0,2 a 2 vezes a quantidade do ativo] (D2, parágrafos 0003, 0005, 0006 da tradução). D2 ensina
que ao utilizar uma composição de preparação sólida amorfa, a solubilidade do composto é


                                                                                            Página 3/6
                                            PI0813100-7


melhorada e, assim, a absorção é melhorada (parágrafo 0006 da tradução). A composição pode
ser formulada em comprimidos, grãos finos [granulação], cápsulas, etc. Desintegrantes
convencionais, excipientes, lubrificantes, aglutinantes, etc. podem ser incluídos (parágrafos 0011
a   0014   da   tradução).   Excipientes    úteis    para   as   formulações   de   D2    incluem
hidroxipropilcelulose    com     baixo     grau     de   substituição,   carboxi-amido    sódico,
carboximetilcelulose cálcica [carmelose cálcica], etc. (parágrafo 0013 da tradução). Ressalta-se
que a reivindicação 1 do presente pedido também trata de outros desintegrantes [além de
hidroxipropilcelulose], e que a Requerente não apresentou dados suficientes comprovando que
a hidroxipropilcelulose revelada em D2 não apresenta “um grupo hidroxila em uma quantidade
de 50 % ou mais” e/ou um diâmetro de partícula como ora reivindicado e, portanto, considera-se
que a matéria das reivindicações 1 a 7 do presente pedido não apresenta novidade em relação a
esse documento do estado da técnica.



       As objeções também são mantidas em relação à atividade inventiva. Considera-se que
diante de um problema técnica como o levantado no presente pedido, o técnico no assunto seria
motivado, de forma óbvia e com razoável expectativa de sucesso, em utilizar excipientes que
agem como desintegrante [como ensinado pelo próprio D2] para melhorar as propriedades de
desintegração e dissolução das formas farmacêuticas, melhorando a absorção do fármaco e
mantendo o mesmo padrão de qualidade entre os lotes de produção, tendo em vista que isso faz
parte da rotina de trabalho e experimentação do referido técnico no assunto. Considera-se que o
técnico no assunto tem o conhecimento de que existem diferenças entre os desintegrantes e
que esse efeito também depende do tamanho de partícula utilizado e do grau de substituição
nos polímeros e suas massas moleculares, sendo um artifício usual em farmacotécnica
selecionar os desintegrantes mais adequados para cada formulação, sem que isso represente
uma atividade inventiva (Art. 13 da LPI). Assim, considera-se que a matéria das reivindicações 1
a 7 também decorrem de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto diante do
estado da técnica.



       Adicionalmente, além dos seus conhecimentos básicos e das informações de D2, o
técnico no assunto também tem as informações de D1 e D3:

       D1 reconhece a necessidade de combinar um composto fisiologicamente ativo ou seu sal
(ver coluna 4, linha 64) com sais inorgânicos básicos para estabilidade, e ainda revestir com
camadas de revestimento tais como uma camada entérica. D1 dirige-se particularmente a
composições de comprimidos desintegráveis que compreendem (i) grânulos finos tendo um
diâmetro médio de partícula de 400 um ou menos, cujos grânulos finos compreendem uma
composição revestida por uma camada de revestimento entérico, tendo a referida composição
10% ou mais de substância fisiologicamente ativa e (ii) um aditivo. A composição tem
desintegração ou dissolução superior na cavidade oral de modo que pode ser utilizada para o
tratamento ou prevenção de várias doenças, como um comprimido de desintegração oral capaz



                                                                                         Página 4/6
                                          PI0813100-7


de ser administrado a idosos ou crianças e facilmente administrado sem água (ver resumo).
Como o comprimido contém grânulos finos com o diâmetro médio das partículas de tal modo
que não confere rugosidade na boca, pode ser administrado facilmente sem desconforto na
administração (ver resumo e Reivindicação 1). O aditivo é (i) celulose cristalina e/ou (ii)
hidroxipropilcelulose pouco substituída (L-HPC) (veja a coluna 3, linha 33-35; reivindicação 6).
As composições contêm polímeros, ligantes, lubrificantes e excipientes solúveis em água, etc..
O polímero solúvel em água inclui, por exemplo, um polímero solúvel em água que é solúvel em
etanol, tal como um derivado de celulose (por exemplo, hidroxipropilcelulose (HPC)). Quando
tais polímeros solúveis em água são utilizados, a dissolução da substância fisiologicamente ativa
pode ser controlada empregando-o em combinação com polímero solúvel em água e etanol e
polímero solúvel em água e insolúvel em etanol ou pelo emprego deles em combinação com
algum polímero solúvel em água tendo diferentes viscosidades (veja col. 8, l. 18-42). D1 não
especificamente revela o tolvaptano (composto do presente pedido de patente).

       D3 refere-se a medicamentos como o tolvaptano para o tratamento da insuficiência
cardíaca que pode ser formulado em comprimidos para administração oral (veja título;
reivindicação 1; p. 17 e Exemplos). De modo a formar comprimidos, podem ser utilizados
excipientes farmacêuticos conhecidos tais como veículos, ligantes, desintegradores, promotores
de absorção, agentes molhantes, adsorventes, lubrificantes e outros (ver a p. 15). Além disso, os
comprimidos podem também estar na forma de um comprimido revestido convencional, tal como
comprimidos revestidos com açúcar, comprimidos revestidos com gelatina, comprimidos com
revestimento entérico, comprimidos revestidos com película, ou comprimidos de camada dupla
ou múltipla (veja a p. 15 e 16).


       Assim, em mais um exemplo, considera-se uma alternativa óbvia para um técnico no
assunto utilizar o tolvaptano (ensinado em D2 ou D3) nas preparações de D1, utilizando-se ainda
dos mesmos artifícios técnicos revelados nesses documentos, como preparação de composição
amorfa contendo tolvaptano e hidroxipropilcelulose (D2) e utilização de outros excipientes, como
desintegrantes (D2 ou D3), agregando-se, em D1, as vantagens técnicos referidas em D2 ou D3.
Da mesma forma, também considera-se óbvio para um técnico no assunto utilizar os artifício
técnicos de D1 nas preparações de D2 ou D3, obtendo-se preparações como as do presente
pedido de patente. Adicionalmente, considera-se que os ajustes em parâmetros como o estado
cristalino ou amorfo, o grau de substituição, a quantidade de grupos hidroxipropoxila, tamanho de
partículas e qualidade e quantidade de excipientes, como o tipo de desintegrante, são artifícios
usuais em farmacotécnica e fazem parte de rotina de experimentação de um técnico no assunto,
não representando uma atividade inventiva, por exemplo, diante dos documentos D1 a D3.


       Diante do exposto, além de não apresentar novidade, a matéria do presente pedido de
patente decorre de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica, combinando dois ou três dos
documentos do Quadro 4, acima, e não está de acordo com os Arts. 8º, 11 e 13 da LPI.



                                                                                       Página 5/6
                                           PI0813100-7


Conclusão


       Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1-7) em relação ao documento D2 e também não apresenta atividade inventiva
(Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-7) em relação à combinação de dois ou três dos
documentos D1 a D3. Ademais, o presente pedido de patente também não está de acordo com os
Arts. 24 e 25 da LPI.


       Cabe notar que, de acordo com o art. 31 da MP 2.186-16/01, a concessão do direito de
propriedade industrial pelos órgãos competentes, sobre processo ou produto obtido a partir de
amostra de componente do patrimônio genético, fica condicionada à observância da referida
Medida Provisória, devendo o requerente informar a origem do material genético e do
conhecimento tradicional associado, quando for o caso. Nos autos do processo administrativo,
não consta declaração da requerente informando se o objeto do presente pedido de patente foi
obtido ou não em decorrência de um acesso aos recursos genéticos ou ao conhecimento
tradicional nacional.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                   Rio de Janeiro, 4 de junho de 2019.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 6/6
