                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0821026-8              N.° de Depósito PCT:EP2008/066884
 Data de Depósito:                   05/12/2008
 Prioridade Unionista:               EP 07 024584.0 (19/12/2007)
 Depositante:                        Newron Pharmaceutical S.P.A. (IT)
 Inventor:                           Emanuela Izzo, Laura Faravelli, Elena Barbanti, Patricia Salvati
 Título:                             “Derivados de alfa-minoamidas úteis no tratamento de transtornos
                                     psiquiátricos ”

                                                              PARECER


          Através da petição n° 870190082677 de 23/08/2019, a requerente manifestou-se com
relação ao parecer técnico negativo notificado na RPI 2525 de 28/05/2019, apresentando um novo
quadro reivindicatório com um total de 20 reivindicações, novas páginas 1 do relatório descritivo e
do resumo e seus argumentos em favor do mérito do pedido.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                               Páginas                    n.o da Petição           Data

                                                       1                     870190082677           23/08/2019
                                       2 a 5, 7, 8, 11 a 14, 16 a            020100054719           17/06/2010
Relatório Descritivo
                                            22, 24, 26 a 30
                                          6, 9, 10, 15, 23 e 25              020110124221           02/12/2011
Quadro Reivindicatório                               1a8                     870190082677           23/08/2019
Desenhos                                               1                     020100054719           17/06/2010
Resumo                                                 1                     870190082677           23/08/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                                PI0821026-8




                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas
          Conforme discutido no exame anterior, a Resolução n° 208 de 27/12/2017, que institui as
diretrizes de exame de pedidos de patente na área de química, estabelece que “No caso do
pedido pretender proteção para um novo uso médico de compostos definidos por uma "fórmula
Markush", somente será considerado fundamentado o uso dos compostos que foi efetivamente
demonstrado”. Além disso, a mesma Resolução institui que “o relatório descritivo deve apresentar
evidências que comprovem o novo uso pleiteado no ato do depósito. Na ausência de
comprovação deste uso, considera-se que esta característica técnica essencial da reivindicação
não está suportada no relatório descritivo e, assim, a matéria não está suficientemente descrita”.
          Tendo em vista que o relatório descritivo somente contém dados referentes a testes in vivo
de        1     único      composto,        a      saber,      o       composto     Ralfinamida     ou
(S)-(+)-2-[4-(2-fluorobenzilóxi)-benzilamino]-propanamida, reitera-se que somente o uso deste
composto é considerado suficientemente descrito e fundamentado. O uso dos demais compostos
abrangido pela fórmula “Markush” (I) está insuficientemente descrito, contrariando o artigo 24 da
LPI e, por conseguinte, não pode ser pleiteado por falta de fundamentação (artigo 25 da LPI).




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
     D1                                 EP1870097 A1                                   26/12/2007
     D2                              WO2007071311 A1                                   28/06/2007


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                       1 a 20
              Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim
                   Novidade
                                                        Não                        1 a 20

                                                         Sim
              Atividade Inventiva
                                                        Não                        1 a 20
Comentários/Justificativas


                                                                                               Página 2
                                          PI0821026-8


       Em sua manifestação, a requerente trouxe os seguintes argumentos em favor do mérito do
pedido:

       - D1 (EP0447285) descreve a síntese de N-[2-(7-metóxi-1-naftil) etil] acetamida em oito
etapas a partir de 7-metóxi-1-tetralona, que leva à obtenção de agomelatina;

       - os compostos do pedido (tais como ralfinamida) atuam no tratamento da esquizofrenia
através de uma ação sobre a etiologia da doença;

       - A hiperatividade do sistema dopaminérgico mesolímbico (DA) tem sido mais comumente
associada aos sintomas positivos da esquizofrenia. Os documentos Doc. 1 a 9 ora apensos dão
suporte ao conceito de que a etiologia da esquizofrenia envolve a hiperatividade glutamatérgica
hipocampal, que influencia a transmissão dopaminérgica na área mesolímbica, levando a
sintomas positivos de esquizofrenia. Portanto, o restabelecimento da função hipocampal e a
restauração das anormalidades glutamatérgicas podem levar ao tratamento da doença e à
prevenção dos sintomas positivos;

       - o Exemplo 1 do pedido mostra que a ralfinamida não apresenta afinidade para os
receptores de dopamina, portanto não seria esperado que fosse eficaz no tratamento dos
sintomas positivos da esquizofrenia;

       - os benefícios da ralfinamida na prevenção de sintomas positivos associados à
esquizofrenia podem ser explicados pelos seus efeitos nos mecanismos fisiopatológicos da
doença. Dados adicionais mostram que a ralfinamida inibe a liberação de glutamato resultante de
uma hiperestimulação da atividade neuronal do hipocampo ventral, através do bloqueio do canal
de sódio;

       - Os compostos de D1 são antagonistas D2 e D1 descreve o tratamento dos sintomas da
hiperfunção da dopamina. D1 descreve o tratamento de deficiências cognitivas que podem estar
associadas a esquizofrenia, mas não o tratamento da esquizofrenia ou da ansiedade;

       - D2 não divulga nem sugere a seleção de compostos de fórmula (I) como os do presente
pedido para utilização no tratamento dos distúrbios reivindicados. Os compostos de D2 não têm
efeito inibidor de MAO ou exibem um efeito inibidor de MAO reduzido; e

       - D3 não divulga a utilização dos compostos do presente pedido para o tratamento de
esquizofrenia e ansiedade.




       Face a tais argumentos e ao novo quadro reivindicatório, as seguintes considerações
foram feitas:

Aplicação Industrial
       A matéria do presente pedido é passível de produção e/ou utilização industrial, atendendo
ao artigo 15 da LPI.




                                                                                       Página 3
                                           PI0821026-8




Novidade e Atividade Inventiva

       A requerente cita o documento D1 como sendo EP0447285, porém o documento D1 citado
no exame anterior é o EP1870097 A1 e este documento antecipa tanto o composto
(S)-(+)-2-[4-(2-fluorobenzilóxi)-benzilamino]-propanamida   (Ralfinamida),   como   seu   uso   em
formulações farmacêuticas para o tratamento da esquizofrenia e ansiedade. Desta forma,
reitera-se a opinião anterior de que os compostos e uso pleiteados no presente pedido não são
novos frente a D1, desatendendo ao artigo 11 da LPI. Não sendo novos, carecem de atividade
inventiva, desatendendo ao artigo 13 da LPI.

       A requerente alega que D1 refere-se ao tratamento de sintomas e não da esquizofrenia,
porém a própria descreve que "A esquizofrenia caracteriza-se por uma profunda ruptura dos
atributos humanos mais fundamentais: linguagem, pensamento, percepção, afeto e sentido de si
mesmo. O conjunto de sintomas frequentemente inclui... social prejudicado" (página 1, linha 31 à
página 2, linha 8 do relatório descritivo), o que deixa claro que os “atributos” que caracterizam a
esquizofrenia são os seus sintomas. Neste sentido, ressalta-se que não há no relatório descritivo
dados que permitam uma separação entre o tratamento da esquizofrenia e o tratamento de seus
sintomas, tampouco que comprovem que a Ralfinamida atue inibindo a esquizofrenia e não
somente tratando seus sintomas. Pelo contrário, a avaliação da "hiperlocomoção induzida por
MK-801" no Exemplo 5 do pedido foi identificada pela própria requerente como "modelo animal
comumente usado preditivo de eficácia contra os sintomas de esquizofrenia”, pois “antangonistas
de receptores de glutamato NMDA, como a fenciclidina (PCP) ou MK-801, dão origem a sintomas
similares a esquizofrenia em humanos...”. Da mesma forma, a inibição de pré-pulso de alarme
(IPP), avaliada no exemplo 4, também é descrita como uma manifestação/ sintoma da
esquizofrenia no relatório do pedido (página 4, linha 27 à página 5, linha 15). Assim, não é
possível verificar uma diferença entre o uso da Ralfinamida descrito em D1 e o ora pleiteado, que
portanto, é isento de novidade.

       Além disso, conforme discutido no exame anterior, o documento D2 também descreve
derivados 2-feniletilamino de fórmula (I) muito semelhantes aos do presente pedido úteis no
tratamento de desordens cognitivas e transtornos psiquiátricos, tais como esquizofrenia e/ou
ansiedade. De fato, parte dos compostos avaliados em D2 apresentaram atividade inibidora de
MAO-B entre 0 e 53% numa concentração de 100 µM, porém a Salfinamida, que é um análogo de
posição da Ralfinamida (a primeira tendo um grupo 3-Flúor ligado à fenila, enquanto a segunda
tem um grupo 2-Flúor) apresentou 100% de inibição. Assim, frente a tais resultados, o versado
seria incentivado a testar a Ralfinamida no tratamento da esquizofrenia e ansiedade, o que reforça
a opinião de que o uso ora pleiteado decorreria de maneira óbvia, sendo isento de atividade
inventiva, desatendendo ao artigo 13 da LPI.




                                                                                          Página 4
                                           PI0821026-8




Conclusão


       Os argumentos e novo quadro reivindicatório ora apresentados não superam os
questionamentos feitos no exame anterior. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o
presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 1 de novembro de 2019.




Camila Valentim de Souza Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 1569130
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 5
