                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0809244-3                N.° de Depósito PCT:US2008/058530
 Data de Depósito:                   27/03/2008
 Prioridade Unionista:               US 60/920496 (27/03/2007)
 Depositante:                        Omeros Corporation (US)
 Inventor:                           John E. Bergmann, Neil S. Cutshall, Gregory A. Demopulos, Vincent
                                     A. Florio, George Gaitanaris, Patrick Gray, John Hohmann, Rene
                                     Onrust, Hongkui Zeng
 Título:                             “Métodos de tratamento de uma anormalidade de movimento, e para
                                     identificação de um agente que inibe a atividade pde7. ”

                                                                PARECER


          A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico publicado na RPI 2526 de
04/06/2019, por meio da petição 870190084917 de 30/08/2019, assim como nova via da página
1 do relatório descritivo e do resumo com novo título e nova via do quadro reivindicatório com 11
reivindicações. Para fins de continuidade do exame, as vias consideradas no exame técnico
estão descritas no quadro 1.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo*                                       1                870190084917     30/08/2019
Relatório Descritivo                                    2 a 183              020090090483     24/09/2009
Quadro Reivindicatório                                  1 a 63               870190084917     30/08/2019
Desenhos                                                1 a 23               020090090483     24/09/2009
Listagem de Sequências                         Formato eletrônico            020090090483     24/09/2009
Resumo*                                                     1                870190084917     30/08/2019
*O título foi modificado para: “Uso de um composto inibidor de PDE7”.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI0809244-3


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

1. As reivindicações 1 a 6, 9 a 11 estão redigidas de forma ampla, com falta de clareza, não
apresentam suporte no relatório descritivo para o uso de todos os compostos reivindicados, não
caracterizam a condição a ser tratada de forma clara, pois utilizam sintomas e um mecanismo de
ação para defini-la, e caracterizam o uso com o efeito dos compostos e sua concentração
inibitória média comparativamente com mais de um tipo de fosfodiesterase (PDE), o que não é
uma característica técnica de uso, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI;

2. As reivindicações 7 e 8 estão redigidas de forma ampla e indefinida e não possuem suporte
no relatório descritivo, além de serem reivindicações de composto (produto) que estão redigidas
como reivindicações dependentes das reivindicações de uso (processo), que são reivindicações
de categoria diferente, contrariando o disposto no artigo 5º – VI da Instrução Normativa 30/2013
e no artigo 25 da LPI;




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                  WO02074754                                 26/09/2002
    D2                                   EP1454897                                 08/09/2004
    D3                        BMCLetters, v. 14, p. 4607-4613                        2004
    D4                                US2005/0222138                               06/10/2005
    D5              Nature Reviews, Drug Discovery, v. 5, p. 660-670                 2006




                                                                                         Página 2
                                           PI0809244-3


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                         1 a 11
          Aplicação Industrial
                                                   Não                            -
                                                    Sim                           -
                Novidade
                                                   Não                          1 a 11

                                                    Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                          1 a 11
Comentários/Justificativas

       Em exame técnico notificado pela RPI 2526 de 04/06/2019, foi constatado que a matéria
pleiteada no quadro reivindicatório da petição 020110024486 de 15/03/2011 não apresentava
novidade nem atividade inventiva, contrariando os artigos 8º, 11 e 13 da LPI.
       Na manifestação da petição 870190084917 de 30/08/2019, a requerente apresentou um
novo quadro reivindicatório com 11 reivindicações, e os seguintes argumentos em favor da
patenteabilidade do PI0809244-3:



- Os documentos D1 a D3 divulgam compostos inibidores de PDE7 para o tratamento de
esclerose múltipla, mas não ensinam o uso dos mesmos para o tratamento de doença de
Parkinson, distonia responsiva à dopamina ou parkinsonismo pós-encefalítico, síndrome de Shy-
Drager como ora reivindicado;

- D4 não ensina que um inibidor de PDE7 poderia ser usado para aliviar uma anormalidade de
movimento associada à patologia de um distúrbio neurológico do movimento como ora
reivindicado, apenas especula que um inibidor de PDE7 poderia ser potencialmente útil para o
tratamento da doença de Parkinson entre outras diversas doenças e que a PDE7 é importante
na ativação de células T e está implícito que é útil para a prevenção e tratamento de doenças
dependentes de células T;

- D4 divulga ainda que os compostos inibidores da PDE7 de fórmula (I) atuam especificamente
no receptor canabinoide 2 (CB2) para modular a inflamação e a função imunológica e que o
receptor canabinoide 1 (CB1), não modulado pelos compostos, é encontrado no sistema
nervoso central (SNC) e que CB1 é expresso principalmente no cérebro e CB2 naquelas células
responsáveis pela imunidade, por exemplo, no baço;

- D4 não fornece motivação para usar os inibidores de PDE7 de uma maneira que explora a
capacidade de atravessar a barreira hematoencefálica e apresenta dados biológicos que estão
relacionados à modulação das células T e, portanto, de acordo com o uso de inibidores de PDE7
que também atuam sobre CB2 para modular inflamação e a função imunológica;

- D5 não ensina nem sugere um inibidor de PDE7 para o tratamento de uma anormalidade de
movimento associada a um distúrbio neurológico do movimento como reivindicado no presente



                                                                                          Página 3
                                          PI0809244-3


pedido pois trata de uma revisão do estado da arte no campo da farmacologia da
fosfodiesterase no SNC;

- D5 não lista inibidores representativos da PDE7 e cita Doença de Parkinson e psicose como
indicações potenciais do SNC para inibidores de PDE7B, e na tabela 1 especula sobre o uso
potencial de inibidores teóricos da PDE7 para tratar a doença de Parkinson, mas declara que os
efeitos dos inibidores de PDE7 ainda não foram descritos na função do SNC;

- Segundo a requerente, o presente pedido fornece a primeira demonstração de que os
inibidores da PDE7 aliviam os sintomas de um sujeito que sofre de anormalidades de movimento
associadas a um distúrbio neurológico do movimento por observarem uma melhora significativa
na função motora de camundongos no modelo de doença de Parkinson induzida por 1-metil,4-
fenil,1,2,3,6-tetra-hidropiridina (MPTP) com a administração de agentes inibidores seletivos de
PDE7 em doses menores que a de L-dopa necessária para atingir um nível equivalente de
resposta;

- A requerente ressalta que o presente pedido apresenta nos exemplos 5-7 evidências
experimentais demonstrando vantagens significativas em relação ao estado da arte, e mostra
ainda que após a administração dos inibidores de PDE7 a camundongos tratados com MPTP as
anormalidades de movimento diminuíram rapidamente.



       A requerente argumenta que os documentos D1 a D5 não ensinam o uso dos compostos
para o tratamento de doença de Parkinson, distonia responsiva à dopamina ou parkinsonismo
pós-encefalítico, e síndrome de Shy-Drager como ora reivindicado. E que D4 e D5 apenas
especulam que um inibidor de PDE7 poderia ser potencialmente útil para o tratamento de uma
anormalidade de movimento associada a um distúrbio neurológico do movimento como a
doença de Parkinson.

       No entanto, o documento D1 já revelava compostos inibidores de PDE7 para o
tratamento de diversas doenças, entre elas a esclerose múltipla, que é uma doença neurológica
que apresenta anormalidades de movimento. Em D1, o composto do exemplo 78 corresponde
ao composto (c) da reivindicação 11 que, portanto, não é novo.
       O documento D2 revela compostos derivados de pirazolopirimidinona como inibidores
seletivos de PDE7 para o tratamento de inúmeras doenças, incluindo esclerose múltipla, em que
o composto (a) da reivindicação 11 está descrito no exemplo 44, página 89, e o composto (b)
está descrito no exemplo 9, página 80 e, portanto, não são novos.

       O documento D3 revela compostos tiadiazóis como inibidores seletivos de PDE7 úteis no
tratamento de desordens do sistema nervoso central (página 4607, introdução), no qual o
composto (d) da reivindicação 11 está descrito como composto 48 na tabela 3, página 4611, e
portanto, não é novo. O documento D4 já ensinava que compostos inibidores de PDE7 são
utilizados no tratamento de diversas doenças incluindo depressão, doença de Parkinson,
demência, entre outras.



                                                                                        Página 4
                                           PI0809244-3


       Como pode ser observado, um composto inibidor de PDE7 para uso no tratamento de
anormalidade de movimento neurológico através da inibição da atividade enzimática de PDE7 já
está descrito no estado da técnica (D1 a D4), e os compostos preferenciais pleiteados na
reivindicação 11 já estavam especificamente revelados nos documentos D1 a D3 como
inibidores de PDE7. Portanto, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 11 não é nova,
contrariando o disposto no artigo 11 da LPI.

       Apesar da requerente apresentar outros compostos inibidores de PDE7 além dos
descritos na reivindicação 11, a matéria não apresenta atividade inventiva, uma vez que já foi
revelada a presença de PDE7 no sistema nervoso central e sua relação com doenças como
doença de Parkinson e psicose (D5, tabela 1).
       A partir dessa informação, seria óbvio para um técnico no assunto utilizar um composto
que tem capacidade de inibir a PDE7 para tratar doenças do sistema nervoso central. Dessa
forma, a matéria ora reivindicada (reivindicações 1 a 11) não apresenta atividade inventiva,
contrariando o disposto no artigo 13 da LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 26 de novembro de 2019.




Luana Braga Pontes
Pesquisador/ Mat. Nº 1783812
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                           Página 5
