                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        PI0815327-2               N.° de Depósito PCT: IB2008/002291
 Data de Depósito:     29/08/2008
 Prioridade Unionista: US 60/966,994 (31/08/2007); US 60/989,791 (21/11/2007); US
                       61/046,364 (18/04/2008); US 61/082,464 (21/07/2008)
 Depositante:          PURDUE PHARMA L .P (US) , SHIONOGI & CO., LTD. (JP)
 Inventor:             GOEHRING, RICHARD R., MATSUMURA, AKIRA, SHAO, BIN,
                       TAODA, YOSHIYUKI, TSUNO, NAOKI, YAO, JIANGCHAO,
                       FUCHINO, KOUKI, WHITEHEAD, JOHN, WILLIAM FRANK
 Título:               “"compostos de piperidina do tipo quinoxalina substituída e os usos
                       destes" ”

                                                                PARECER


          O Depositante não apresentou novo quadro reivindicatório e tampouco argumentações
técnicas em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2562 de 11/02/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).

          O PI0815327-2 teve a anuência prévia concedida pela ANVISA (parecer de anuência nº
663/19/COOPI/GGMED/ANVISA, de 28/11/2019 – DOU n° 237, de 09/12/2019), conforme
notificado na RPI 2560, de 28/01/2020. De acordo com a Portaria Interministerial No 1.065/2012,
daremos prosseguimento ao exame técnico do referido pedido de patente.
          O exame do pedido foi conduzido sob a vigência da Resolução INPI/PR nº 241 de 03 de
julho de 2019, publicada na RPI nº 2531 de 9 de julho de 2019.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                     1-576               018100006106     23/02/2010
Quadro Reivindicatório                               1-28, 31-35             018100006106     23/02/2010
Quadro Reivindicatório                                   29-30               018110006328     22/02/2011
Resumo                                                      1                018100006106     23/02/2010




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI0815327-2


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


       As reivindicações 38 a 43 referem-se a um método de tratamento de uma doença
compreendendo a administração de um composto (método terapêutico). Entretanto, métodos para
o tratamento de doenças em seres humanos ou animais não são considerados invenção tendo em
vista o disposto no Artigo 10 (VIII) da LPI.
       No sentido de orientar a requerente, cabe esclarecer que, segundo a Resolução n°
093/2013, de 10/06/2013 (RPI 2215, de 18/06/2013), que institui as Diretrizes sobre a
aplicabilidade do Art. 32 da LPI, após a solicitação do exame do pedido de patente não serão
aceitas alterações no quadro reivindicatório, voluntárias ou decorrentes de exame técnico, que
resultem em alteração e/ou ampliação da matéria reivindicada. Neste sentido, ressalta-se que a
modificação de reivindicações da categoria de “método para tratamento” para reivindicações do
tipo “fórmula suíça” (uso) é considerada alteração do escopo pleiteado e, portanto, não é aceita,
por contrariar o artigo 32 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
       O quadro reivindicatório está redigido de forma ampla e indefinida, uma vez que
reivindica compostos com uma grande variedade de substituintes pertencentes a diversas
classes químicas, sendo que, na descrição do presente pedido encontrada no relatório
descritivo, é apresentada uma quantidade limitada de substituintes envolvidos nas rotas
sintéticas de preparação dos compostos pleiteados. Dessa forma, não se pode afirmar que um
técnico no assunto seria capaz de sintetizar os inúmeros compostos pleiteados a partir de
reações que envolvem outras classes químicas distintas e características reacionais próprias
dos grupos funcionais e elementos químicos. Da mesma maneira, também não se pode afirmar
que a atividade biológica dos compostos contendo substituintes pertencentes a classes distintas
daquelas efetivamente descritas seja uma decorrência óbvia a partir da observação dos
resultados dos compostos efetivamente preparados e testados. Assim, entende-se que, da


                                                                                         Página 2
                                          PI0815327-2

forma ampla como foram redigidas, as reivindicações do presente pedido pleiteiam compostos
insuficientemente descritos, o que contraria o disposto no artigo 24 da LPI. Consequentemente,
os compostos não podem ser pleiteados por falta de fundamentação no relatório descritivo, o
que contraria o artigo 25 da LPI.
         Nas reivindicações 1-3, 37, 44 e 45 a requerente utiliza o termo “derivado
farmaceuticamente aceitável” em referência aos compostos da fórmula Markush. Esse termo,
por si só, não identifica os compostos de forma clara e precisa, conforme consta no item 2.2 da
Resolução INPI/PR nº 208/2017. Dessa forma, as reivindicações 1-3, 37, 44 e 45 são
consideradas amplas e imprecisas, estando em desacordo com o disposto no Artigo 25 da LPI.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
    D1                               WO0008013                                     17/02/2000
    D2                               WO0006545                                     10/02/2000
    D3                               EP0990653                                     05/04/2000
    D4                              WO03076432                                  18/09/20003


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                     1-37, 44-54
            Aplicação Industrial
                                                  Não                          -
                                                  Sim                 1-37, 44-46, 48-54
                 Novidade
                                                  Não                         47

                                                  Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                  Não                     1-37, 44-54
Comentários/Justificativas



Anterioridades

         O documento D1 se refere a compostos benzimidazóis 2-substituídos-1-piperidil como
agonistas do receptor OLR-1 úteis como analgésicos (título e resumo). A fórmula Markush dos
compostos ensinados em D1 é conforme a Figura 1 abaixo (resumo):




                        Figura 1: Fórmula Markush dos compostos de D1


                                                                                         Página 3
                                            PI0815327-2




       O documento D2 se refere a ligantes de alta afinidade ao receptor de nociceptina OLR-1
para uso no tratamento de dor, ansiedade, tosse, asma, depressão e abuso de álcool (título e
resumo). A fórmula Markush dos compostos ensinados em D2 é conforme a Figura 2 abaixo
(resumo):




                        Figura 2: Fórmula Markush dos compostos de D2


       O documento D3 se refere a derivados de 2-oxoimidazol para uso como analgésico, para
alívio contra tolerância contra um analgésico narcótico, entre outros usos (título e resumo).

       O documento D4 se refere a piperidinas substituídas na benzodiazepina para uso no
tratamento de doenças cardiovasculares (título).



Aplicação Industrial

       A matéria das reivindicações 1-37 e 44-54 possui aplicação industrial, estando de acordo
com o disposto no artigo 15 da LPI.



Novidade

       A reivindicação 47 não apresenta novidade, visto que vários compostos pleiteados na
mesma foram especificamente revelados nos documentos de estado da técnica, conforme listados
abaixo:

- D1: Preparação 9, página 84;

- D3: Exemplos 23 e 124, páginas 55 e 84, respectivamente;

- D4: Exemplo 19, página 63.

       Dessa forma, a matéria pleiteada na reivindicação 47 não apresenta novidade e infringe o
disposto no artigo 11 da LPI.




                                                                                            Página 4
                                          PI0815327-2


Atividade Inventiva

       Conforme observado a partir da descrição acima, os documentos D1 e D2 representam
soluções para o mesmo problema técnico do presente pedido (fornecer compostos que
apresentam afinidade pelo receptor ORL-1 para o tratamento de doenças) e utilizam compostos
com estruturas químicas muito semelhantes às do presente pedido. O documento D1 representa
o estado da técnica mais próximo do presente pedido, possuindo diversos substituintes em
comum com aqueles pleiteados no presente pedido e sendo substituído no átomo de nitrogênio
com anéis cicloalquila e na posição 2 do anel benzimidazol, diferindo apenas por apresentar o
referido benzimidazol em vez de quinoxalina. O documento D2, por sua vez, ensina compostos
contendo o núcleo piperidina substituído na posição 4 com diferentes núcleos fundidos, por
exemplo, o anel quinoxalinona. Dessa forma, o ensinamento do documento D2 motivaria um
técnico no assunto a preparar os compostos de D1 com o anel quinoxalinona, uma vez que é
demonstrado pelo documento D2 que compostos com o referido núcleo mantêm afinidade pelo
receptor ORL-1. Assim sendo, um técnico no assunto tendo o objetivo de preparar compostos
alternativos que apresentam afinidade pelo receptor ORL-1 para o tratamento de doenças, seria
motivado a combinar o conhecimento revelado nos documentos D1 e D2, uma vez que nenhuma
das diferenças estruturais observadas nos compostos desses documentos em relação ao
composto do presente pedido acarreta a perda de atividade farmacológica.
       Embora a requerente apresente testes nos exemplos do relatório descritivo que
demonstram a eficácia de ligação ao receptor OLR-1, a resposta de atividade e efeitos in vivo
dos compostos do presente pedido, entende-se que essa atividade é óbvia, uma vez que esses
compostos são estruturalmente semelhantes aos compostos revelados em D1 e D2 que já eram
comprovadamente capazes de atuar nesse receptor. Assim sendo, a mudança realizada na
estrutura química nos compostos do presente pedido decorre de maneira óbvia do estado da
técnica. Ademais, não é apresentada nenhuma evidência capaz de demonstrar uma vantagem
técnica que não seria previsível para um técnico no assunto em relação aos compostos já
conhecidos e estruturalmente semelhantes. Portanto, a matéria das reivindicações 1-37 e 44-54
do presente pedido é isenta de atividade inventiva e está em desacordo com o artigo 13 da LPI.



Conclusão


      O Depositante não apresentou novo quadro reivindicatório e tampouco argumentações
técnicas em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019, notificado na RPI
2562 de 11/02/2020 segundo a exigência preliminar (6.21).



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art. 8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)


                                                                                         Página 5
                                           PI0815327-2


      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 02 de setembro de 2020.




Andre Prucoli Fragoso Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 2357376
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
014/18




                                                                                           Página 6
