                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        PI0805156-9               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     20/11/2008
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          Universidade Federal do Rio Grande do Sul (BRRS)
 Inventor:                             Edison Luis Santana Carvalho, Giovani Konat Zorzi, Gilsane Lino Von
                                       Poser, Helder Ferreira Teixeira, José Cláudio Fonseca Moreira,
                                       Valquíria Linck Bassani
 Título:                               “Nanoestrutura compreendendo extratos vegetais, processo de
                                       produção de nanoestrutura compreendendo extratos vegetais e
                                       composições compreendendo as mesmas ”

                                                                PARECER
                                                              1 – Introdução

           O primeiro parecer técnico relativo ao presente pedido de patente foi notificado na RPI n 0
2532 de 16/07/2019, onde foram encontradas algumas inadequações à Legislação vigente. Em
resposta a tal parecer, a Requerente apresentou sua Manifestação, que continha sua
argumentação e nova via do Quadro Reivindicatório (QR). O Quadro 1 resume as vias utilizadas
na elaboração deste parecer técnico.

                                              2 – Da Manifestação da Requerente

           A Requerente começa sua argumentação citando que a presente invenção se refere á
formação de sistemas nanoestruturados de extratos vegetais, e que a solução extrativa
exemplificada não é limitante à invenção. Tal disposição refere-se tanto às composições como
ao processo de preparo das mesmas. Continua dizendo que o documento D1 apresentado por
esta Perícia como impeditivo ao patenteamento é referente à apresentação de dissertação de
mestrado em sigilo, mostrando que, além da apresentação da dissertação ter sido em sigilo, o
trabalho em si só foi disponibilizado ao público, online, em data posterior ao depósito do
presente pedido. Em relação à D2, a Requerente discorre que tratam-se de nanoparticulados
distintos das reveladas no presente pedido pois os ativos são distintos; Em relação à D3, a
Requerente cita que as nanoemulsões obtidas com os ativos vegetais são distintas da presente
invenção pois os mesmos não estão presentes em extrato. Em relação à D4, continha no
entendimento dos ativos distintos. Em relação à D5, cita que a metodologia de preparo é
distinta. E, finalmente, em relação à D6, cita que tal documento, embora fundamental, não
descreve a formação de nanoemulsões a partir de extratos vegetais.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                        Página 1
                                                                PI0805156-9




                                    Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas                 n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1-27                 016080008397           20/11/2008
Quadro Reivindicatório                            1-3 (24 reivs.)             870190103667           14/10/2019
Desenhos                                                    1                 016080008397           20/11/2008
Resumo                                                      1                 016080008397           20/11/2008



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          x



                                        3 – Dos artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI

       Corrobora-se o entendimento anterior quanto à adequação do presente pedido aos
artigos supra.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                    x



                                              4 – Dos artigos 24 e 25 da LPI

       Em relação ao Relatório Descritivo (RD) a Requerente, na sua Manifestação, deixa clara
a sua posição. De que o presente pedido descreve, de forma generalista, à formação de
estruturas nanopartículadas com extratos vegetais. Respeitosamente, esta Perícia discorda de
tal posicionamento, pois, segundo a LPI o RD deve descrever clara e suficientemente o objeto,
além de proporcionar meios para que um técnico no assunto possa realiza-la. Pois bem, tal
realização, por um técnico no assunto, a partir dos ensinamentos da presente invenção, é
focada em nanoemulsões contendo extrato de Achyrocline satureioides. Assim, a partir dos




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                       Página 2
                                                              PI0805156-9


exemplos, que na visão técnica, é a concretização da presente invenção, não há como um
técnico no assunto preparar toda e qualquer nanoestrutura contendo qualquer extrato vegetal.

       A Requerente cita que As composições compreendem óleos, tensoativos e polímeros
que são correntemente empregados para a obtenção dessas nanoestruturas. Dependendo
das combinações entre estes, podemos ter a formação de nanoemulsões, nanocápsulas,
lipossomas, nanodispersões ou micelas (págs. 7 e 8 da Manifestação). Tal espectro de
nanossistemas não está devidamente concretizado no RD.

       A partir desse entendimento, o que se tem é que o processo de preparo dos sistemas é
quase sempre o mesmo: obtenção de fase orgânica contendo óleo/lecitina/polímero/extrato
vegetal (dissolvidos em álcool), com ou sem tensoativo e uma fase aquosa (com ou sem
tensoativo), a misturara e evaporação de solvente até um determinado volume.

       Tal procedimento é bem descrito no estado da técnica (ET), como pode ser visto nos
documentos D2-D6, em especial D5 e D6. Os constituintes dos sistemas nanoparticulados são
substancialmente iguais aos contidos no ET.

       E o fato do RD não caracterizar os sistemas obtidos (por exemplo, por microscopia
eletrônica, espalhamento dinâmico de luz, microscopia de microfatura, etc), é um fato que depõe
contra a suficiência descritiva do presente pedido. Não há como, somente pelo potencial Zeta e
tamanho de partícula, associar o processo de preparo aos múltiplos sistemas que a Requerente
cita ter conseguido, a partir de procedimento experimental semelhante.

       Esta Perícia entende que o processo revelado pode ser utilizado para a obtenção de
nanocápsulas, por exemplo, a partir de nanoemulsões, pois o mesmo já está descrito no estado
da técnica (vide adiante). Entretanto, para fins da Propriedade Industrial, o pedido de patente
deve descrever suficientemente a matéria pleiteada, e de maneira clara e precisa. Ou seja, o
fato do RD descrever um processo de nomear os produtos em “sistemas nanoestruturados” não
pode ser considerado suficiente em termos do artigo 24 da LPI.

       Assim, conclui-se que o RD não descreve, de maneira clara e precisa os sistemas
nanoestruturados propostos, inadequação esta ao artigo 24 da LPI.

       O QR ora apenso contém as mesmas inadequações levantadas anterioremente. O termo
“nanoestrutura” é considerado impreciso; o fato do extrato vegetal ser hidromiscível é
considerado essencial à invenção e não está aportado na Reivindicação principal, e, o processo
não cita que a evaporação do solvente é parcial. Assim, conclui-se pela inadequação do mesmo
ao artigo 25 da LPI.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 3
                                                               PI0805156-9



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                 Data de publicação
    D2        US7081253B2                                                              2006
              Fasolo, D et al. Validation of an isocratic LC method for
    D3        determination of quercetin and methylquercetin in topical                2007
              nanoemulsions. Journal of Pharmaceutical and Biomedical
              Analysis 44: 1174-1177.
    D4        Kelmann, RG et al. Carbamazepine parenteral nanoemulsions
              prepared by spontaneous emulsification process. International            2007
              Journal of Pharmaceutics 342:231-239.
    D5        Moulari, B et al. Drug Development Research 65:26-33                     2005
              Bouchemal, K et al. Nano-emulsion formulation using
    D6        spontaneous emulsification: solvent, oil and surfactant                  2004
              optimisation. International Journal   of  Pharmaceutics
              280:241-251




                                        5 -Do estado da técnica mais relevante


         Neste ponto do processo administrativo esta Perícia irá focar nos documentos mais
importantes. Entretanto, deixa-se claro que não há discussão de elementos novos dos
documentos. O foco é nos constituintes e processo de preparo dos sistemas nanoestruturados.
         A partir do arrazoado apresentado pela Requerente na sua Manifestação, esta Perícia
concorda com a mesma de que o documento D1 (Zorzi, GO. Nanoemulsões contendo solução
extrativa de Achyrocline satureioides: formulação, permeação cutânea e atividade antioxidante.
Dissertação de Mestrado defendida em 27 de agosto de 2007 na Universidade Federal do Rio
Grande do Sul) não pode ser utilizado como anterioridade, visto o seu caráter sigiloso à época da
defesa da dissertação cujo documento é vinculado, e a sua não publicação em tal data. Assim,
desconsideramos o mesmo na avaliação dos critérios de patenteabilidade.
         O documento D3, embora descreva a incorporação de um ativo vegetal isolado (e não em
extrato hidrossolúvel, como acontece no presente pedido), obtêm nanoemulsões (um sistema
nanoestruturado) por um processo substancialmente igual ao processo pleiteado: obtenção de
fases orgânica e aquosa, mistura e evaporação do solvente (vide página 1175).
         O documento D4, embora descreva a incorporação de um ativo não vegetal, revela a
formação de nanoemulsões por processo substancialmente igual ao processo revelado no
presente pedido. Vide página 233.
         O documento D5 sim, revela um sistema nanoestruturado do tipo nanopartícula contendo
extrato vegetal hidromiscível, e o processo, mais uma vez, é substancialmente igual ao processo
pleiteado, vide página 28.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 4
                                                              PI0805156-9


       Tanto nos documentos D3-D5, os constituintes descritos são substancialmente iguais aos
constituintes descritos no presente pedido.
       O documento D6 é uma revisão que discorre sobre os parâmetros mais relevantes para o
preparo de nanoestruturas – nanoemulsões.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                                   Cumprimento   Reivindicações
                                                                          Sim            1-24
            Aplicação Industrial
                                                                         Não              -
                                                                          Sim             -
                    Novidade
                                                                         Não             1-24

                                                                          Sim             -
            Atividade Inventiva
                                                                         Não             1-24



                                           6 – Dos artigos 11, 13 e 15 da LPI

       A avaliação do presente pedido, no contexto do novo QR, mostrou que:



       1 – A matéria pleiteada apresenta aplicação industrial (art. 15 da LPI);



       2 – Em vista da amplitude da redação da Reivindicação 1, conclui-se que a matéria ora
pleiteada não pode ser considerada nova frente à D5 (art. 11 da LPI);



       3 – Mais uma vez, mesmo que a disposição negativa acerca da presença de novidade
pudesse ser suplantada (pela restrição do ativo e sistema nanoestruturado), o fato é que os
documentos D3-D6 descrevem sistemas nanoestruturados, na forma de nanocápsulas e
nanoemulsões contendo tanto ativos não vegetais, vegetais isolados e extratos vegetais
hidromiscíveis, e um processo de preparo substancialmente igual ao revelado no presente
pedido. Os constituintes das fases orgânica e aquosa também são os mesmos, ou, quando
não,análogos com características químicas semelhantes. Vide que polímeros, lecitina e ODD (ou
outros óleos) e tensoativos hidro e lipossolúveis são comumente utilizados na formação de
sistemas nanoestruturados do tipo nanoemulsões, nanocápsulas e lipossomas. Assim,
corrobora-se o entendimento anterior de que um técnico no assunto, ao se deparar com a
possibilidade de formular nanoestruturas de extratos vegetais, teria no ET aqui levantado aporte
técnico suficiente para propor os sistemas e processo como revelados, de maneira óbvia. Desta
maneira, reiteramos o entendimento quanto a falta de atividade inventiva pela matéria pleiteada
(art. 13 da LPI).




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
                                                                PI0805156-9




                                                            7 – Conclusão



       Como a Requerente não conseguiu, na sua Manifestação, trazer dados suficientes para
a reconsideração do aspecto denegatório do primeiro parecer técnico, de acordo com o Art. 37,
indefiro o presente pedido, uma vez que:


      -      não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -      não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                              Rio de Janeiro, 22 de novembro de 2019.




Luiz Marcelo Lira
Pesquisador/ Mat. Nº 1377432
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                         Página 6
