                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0810081-0                N.° de Depósito PCT: JP2008/055959
 Data de Depósito:                   27/03/2008
 Prioridade Unionista:               JP 2007-099508 (05/04/2007)
 Depositante:                        SBI PHARMACEUTICALS CO., LTD. (JP)
 Inventor:                           Toshihiko Kuroiwa, Yoshinaga Kajimoto, Takahiro Masubuchi,
                                     Masahiro Ishizuka, Tohru Tanaka
 Título:                             “Agente terapêutico e agente diagnóstico para doenças cerebrais de
                                     disfunção mitocondrial ”

                                                                PARECER


          Através da petição de n° 870190058300 de 24/06/2019, a requerente manifestou-se com
relação ao parecer negativo notificado na RPI 2516 de 26/03/2019, apresentando um novo
quadro reivindicatório (total de 3 reivindicações), uma nova via do relatório descritivo e seus
argumentos em favor do mérito do pedido.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-16               870190058300           24/06/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870190058300           24/06/2019
Desenhos                                                   1-2               020090093373           02/10/2009
Resumo                                                      1                020100119133           22/12/2010


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                                 PI0810081-0


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                     Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                 x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                 x
Comentários/Justificativas


Objeções superadas
         Algumas objeções realizadas no parecer técnico anterior relativas ao artigo 25 da LPI
foram superadas no novo quadro reivindicatório apresentado, a saber:
- Foram definidos o tamanho da cadeia de carbono para os termos “alquila”, “acila”,
“alcóxicarbonila”, “arila”, “aralquila”, “alcóxi”, “acilóxi”, “alcoxicarbonilóxi”, “arilóxi” e “aralquilóxi”;
- A expressão “doença cerebral de disfunção mitocondrial” foi definida de modo a trazer clareza;
- O nome do composto “dietilenodiaminapentaacetato de ferro de amônia” foi corrigido.


Objeção não superada
         Foi apontado no parecer técnico anterior que a expressão “derivado do mesmo”,
encontrada nas antigas reivindicações 1 e 4 em relação ao ácido gama aminolevulínico, não
define de forma clara e precisa quais são os compostos englobados, infringindo o disposto no
artigo 25 da LPI. Essa expressão ainda consta nas reivindicações 1 e 3 do novo quadro
reivindicatório apresentado, o que infringe o disposto no artigo 25 da LPI.



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                    Documento                                     Data de publicação
    D1                                     EP1743621                                             17/01/2007


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento                    Reivindicações
                                                           Sim                             1-3
            Aplicação Industrial
                                                           Não                               -
                                                           Sim                               -
                  Novidade
                                                           Não                             1-3

                                                           Sim                               -
            Atividade Inventiva
                                                           Não                             1-3
Comentários/Justificativas

         Em favor do mérito do pedido, resumidamente, a requerente argumenta que o
documento D1 refere-se a um restaurador de cabelos que é destinado à aplicação tópica,


                                                                                                       Página 2
                                            PI0810081-0


enquanto a formulação da presente invenção não é tópica e permite a passagem seletiva pela
barreira hematoencefálica e acúmulo do metabólito protoporfirina IX nas células cerebrais.
Ademais, aponta que os agentes pleiteados permitem aplicações adequadas em tratamento ou
diagnóstico melhorados de doenças cerebrais, enquanto reduzem os efeitos colaterais que
podem ocorrer de outra forma com o uso de outros agentes não altamente específicos. Assim,
conclui que, pela leitura de D1, um técnico no assunto não teria sido conduzido para a presente
invenção como ora reivindicada e que a mesma está em conformidade com os artigos 8º, 11 e
13 da LPI.

       Os argumentos da requerente foram levados em consideração e os requisitos de
patenteabilidade foram reavaliados conforme discutido abaixo.



Aplicação Industrial

       A matéria do presente pedido é passível de produção e/ou utilização industrial,
atendendo ao artigo 15 da LPI.



Novidade e Atividade Inventiva

       No parecer técnico anterior, foi apontado que a novidade em composições é
caracterizada pela análise dos seus constituintes, sendo         consideradas novas quando
apresentarem um novo componente ou uma nova razão entre os componentes que as
diferenciem do estado da técnica. Nesse sentido, o efeito, o uso, a forma de
administração/aplicação ou a forma física per se não conferem novidade a uma formulação já
conhecida no estado da técnica.

       Em sua manifestação, a requerente argumenta que a composição de D1 é utilizada
topicamente, o que a diferencia da composição pleiteada no presente pedido. No entanto, com
base no entendimento explicitado acima e conforme já demonstrado no parecer anterior, não é
possível reconhecer a novidade nas composições pleiteadas no presente pedido, uma vez que o
documento D1 revela especificamente composições contendo os componentes ácido
5-aminolevulínico, compostos de ferro e veículos farmaceuticamente aceitável (como pode ser
visto, por exemplo, no Exemplo 1, página 5 de D1, que concretiza uma composição contendo
ácido 5-aminolevulínico, citrato ferroso e água purificada).

       Dessa forma, os argumentos da requerente não foram convincentes e o entendimento
detalhado no parecer técnico anterior de que a matéria não possui novidade e,
consequentemente, não possui atividade inventiva, é mantido e o novo quadro reivindicatório
também infringe o disposto nos artigos 8º, 11 e 13 da LPI.




                                                                                        Página 3
                                          PI0810081-0


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art. 8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 01 de novembro de 2019.




Andre Prucoli Fragoso Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 2357376
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
014/18




                                                                                           Página 4
