                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0816144-5              N.° de Depósito PCT:GB2008/002854
 Data de Depósito:                   22/08/2008
 Prioridade Unionista:               GB 07 16591.3 (24/08/2007); US 60/957,764 (24/08/2007)
 Depositante:                        Stichting Het Nederlands Kanker Instituut (NL) , SLOTERVAART
                                     PARTICIPATIES BV (NL)
 Inventor:                           Jacob hendrik Beijnen, Johannes Henricus Matthias Schellens,
                                     Johannes Moes, Bastiaan Nuijen
 Título:                             “Composição ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-96               870190112734           04/11/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870190112734           04/11/2019
Desenhos                                                  1-15               870190112734           04/11/2019
Resumo                                                      1                870190112734           04/11/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



          Através da petição INPI 870190112734, de 04/11/2019, a Requerente apresentou
manifestação no sentido de que a matéria reivindicada trata de um único conceito inventivo, ou
seja, uma composição compreendendo uma dispersão sólida de um taxano, um veículo
hidrofílico e um surfactante, como na reivindicação 1, que proporciona melhor solubilidade e
dissolução do taxano. Segundo a Requerente, a presença de um inibidor da CYP3A4 é



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/9
                                               PI0816144-5


adicional. No entanto, as argumentações da Requerente não são pertinentes, tendo em vista
que a matéria da reivindicação 1 não é nova, como discutido no Quadro 5.

       Assim, mantém-se a opinião de que foram identificados mais de um conceito inventivo,
como demonstrado abaixo, e, portanto, o presente pedido não apresenta unidade de invenção
(Art. 22 da LPI):
       Grupo I – composição, uso e método envolvendo a combinação de taxano na sua forma
amorfa com um polímero hidrofílico e um tensoativo, para melhorar a solubilidade e taxa de
dissolução dos taxanos – reivindicações 1 a 9 e 13 a 16 (parciais);
       Grupo II – composição, uso e método envolvendo a combinação de taxano (tal como
paclitaxel) com um inibidor de CYP3A4 (tal como o ritonavir), melhorando a biodisponibilidade do
referido taxano - reivindicações 10 a 12 e 13 a 16 (parciais).


       Assim,       não   foram   identificadas   características      técnicas   especiais   comuns   ou
correlacionadas a cada um dos grupos mencionados. Apesar disso, como não houve esforço em
busca adicional de documentos do estado da técnica, no presente parecer técnico foi feita análise
dos requisitos de patenteabilidade para a matéria do Grupo I e II, como demonstrado no Quadro 5.




                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                    Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           x
Comentários/Justificativas


       Apesar das argumentações da Requerente, entende-se que no relatório descritivo há uma
infinidade de possibilidades de composição farmacêutica, uso e método. Assim, entende-se que o
relatório descritivo não descreve clara e suficientemente todas as possibilidades, de modo a
permitir a sua realização por técnico no assunto (Art. 24 da LPI). O referido técnico necessitaria
realizar várias experimentações para encontrar quais os constituintes adequados das
composições, suas concentrações e as condições favoráveis ao processo de preparação.
Adicionalmente, não foi apresentado no relatório dados de caracterização físico-química
demonstrando que o princípio ativo está na forma amorfa. Desta forma, como a matéria das
reivindicações principais do presente pedido de patente também está descrita de modo amplo e
genérico, considera-se que as reivindicações não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art.
25 da LPI).




                                                                                               Página 2/9
                                             PI0816144-5

       Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação devem ser especificadas quanto à forma física das mesmas. Já as
reivindicações de processo/método (incluindo reivindicações de uso) devem defini-lo pelas etapas
a partir do material de partida até o produto final.


       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1)      no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): “taxano”, “amorfo”, “veículo hidrofílico”,
“tensoativo”, “transportador”, “é entre” (está?), “é preparado pelo método de evaporação (...)”,
“poliacrilatos”, “polimetacrilatos”, “açúcares”, “polióis e seus polímeros”, “tais como”, “o taxano
amorfo é preparado por liofilização”, “é preparado por liofilização de uma solução de taxano em
uma cápsula para administração oral”, “ou mais”,           “ingredientes farmaceuticamente ativos
adicionais”, “inibidor de CYP3A4”, “utilizada em terapia”, “doença neoplásica”, “solvente”;
       2)      no quadro reivindicatório, ora a razão entre taxano e o veículo é apresentada como
1:9, ora é apresentada como 10:90. Tal fato pode proporcionar falta de clareza na interpretação da
matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI);
       3)      no quadro reivindicatório, os trechos explicativos relacionados ao efeito, aplicação,
método de preparo ou mecanismo de ação não são suficientes para diferenciar a matéria ora
reivindicada do estado da técnica. Por exemplo: “é preparado pelo método de evaporação (...)”,
“inibidor de CYP3A4”, “utilizada em terapia”, “é preparado por liofilização de uma solução de
taxano em uma cápsula para administração oral” e “o taxano amorfo é preparado por liofilização”.
Ressalta-se que esses trechos não devem ser excluídos, sendo a objeção relacionada à falta de
clareza (Art. 25 da LPI) quanto aos elementos técnicos caracterizantes da matéria pleiteada.




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                              Data de publicação
    D1      WO2004012714                                                            12/02/2004
    D2      WO2006/026592                                                           09/03/2006
    D3      Ikezoe T. et al. HIV-1 Protease inhibitor, ritonavir: A potent             2004
            inhibitor of CYP3A4, Enhanced the anticancer effects of
            docetaxel in androgen-independent prostate cancer cell in vitro
            and in vivo. Cancer Research. 64, p. 7426-7431, 2004.




                                                                                          Página 3/9
                                          PI0816144-5


    D4     US2006078619                                                          13/04/2006
    D5     US20060188566                                                         24/08/2006
    D6     US2002041896                                                          11/04/2002
    D7     US2004167139                                                          26/08/2004



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                        1-16
          Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                       11-13
                 Novidade
                                                   Não                     1 a 10, 14 a 16

                                                   Sim
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1-16



Comentários/Justificativas



      Em sua manifestação, a Requerente alega que D1 não descreve uma dispersão sólida
compreendendo um taxano, um transportador e um surfactante. No entanto, não é possível
concordar com a Requerente diante do revelado em D1, como segue:

      D1 ensina um processo de conversão de compostos ativos cristalinos [tais como taxano]
num estado amorfo durante o revestimento ou revestimento por pulverização de partículas
nucleares. D1 ensina uma preparação contendo um composto ativo ou fármaco em estado
amorfo, que permite que fármacos insolúveis em água (incluindo fármacos fracamente solúveis
em água) tenham uma velocidade de dissolução mais rápida e maior eficiência de
absorção no trato gastrointestinal, e qual preparação é conveniente para produzir como uma
formulação farmacêutica (D1, p. 2-3). D1 ensina que tem-se uma dissolução in vitro melhorada
com agentes ativos, tais formas de dosagem de Paclitaxel, quando os ingredientes ativos são
convertidos em formas amorfas, através do processo utilizado na mesmo. Em algumas formas
de realização, o polímero hidrofílico atua como um surfactante para aumentar a solubilidade dos
ingredientes ativos em um estado amorfo. Algumas formulações como a Ciclosporina e
Paclitaxel requerem a adição de um co-agente tensioativo nas formulações para obter a
dissolução in vitro desejada (D1, p. 4, 7). As composições de D1 podem compreender fármacos
tais como paclitaxel e ritonavir (D1, p. 7), polímeros hidrofílicos e tensoativos (D1, p. 4;
Exemplo    3).   O   exemplo   3   de   D1   ensina   uma   dispersão   sólida   de   paclitaxel,
hidroxipropilmetilcelulose e cremophor® R 40 (tensoativo) [revestindo partículas inertes], sendo
a razão em peso do ativo para       hidroxipropilmetilcelulose (HPMC) de 1:3 p/p, porém,       a



                                                                                       Página 4/9
                                             PI0816144-5


reivindicação 5 de D1 revela que a proporção de agente ativo para polímero solúvel em água
[seria o “veículo”/”transportador'”] é de 1:0,5 a 1:20 p/p (reivindicação 5), colidindo com a faixa
reivindicada no presente pedido (1,5:97,5 a 1:9 p/p). D1 não especificamente revelou a presença
simultânea de docetaxel e ritonavir na composição. Diante de tais informações, considera-se
que a matéria das reivindicações 1 a 10, 14 a 16 do presente pedido de patente não apresenta
novidade (Art. 11 da LPI), tendo em vista que suas características técnicas são antecipadas por
D1.

       Segundo a Requerente, os outros documentos do estado da técnica citados também não
antecipam a matéria reivindicada.



       Nesse sentido, o documento D2 ensina composições compreendendo taxano (tal como
paclitaxel) e fármacos inibidores do citocromo P450 (D2, p. 17, 18). D2 também ensina que o
princípio ativo pode ser ritonavir (D2, p. 10). D2 também ensina que a composição compreende
polímeros hidrofílicos e tensoativos (D2, p. 29-31). D2 não especificamente revelou a presença
simultânea de docetaxel e ritonavir na composição. D2 ensina, no Exemplo 13 (p. 57),
dispersões sólidas compreendendo paclitaxel (taxano), HPMC, polivinil álcool (PVA), copolímero
de ácido metacrílico, polivinilpirrolidona, polietileno glicol, laurilsulfato de sódio, no entanto, não
especificamente revela a razão entre ativo e veículo como no presente pedido de patente.
Diante de tais informações, considera-se que a matéria do presente pedido, como agora
reivindicada, apresenta novidade (Art. 11 da LPI), tendo em vista que todas as suas
características técnicas não são antecipadas por D2.

       D3 ensina que a combinação de um inibidor do CYP3A4, como o ritonavir, aumentou a
eficácia anticancer do docetaxel (título e resumo). D3 não especificamente revelou os mesmos
excipientes do presente pedido de patente. Diante das informações de D3, considera-se que a
matéria das reivindicações 1 a 16 são novas (Art. 11 da LPI).

       Em relação à D4, a Requerente alega que os exemplos 1 a 21 referem-se a formulações
liquidas para injeção, diferente do presente pedido que trata de formulações sólidas. Segundo a
Requerente, apenas os exemplos 22 a 24 [razão paclitaxel para HPMC 2910 de 1:5, 1:3 e 1:5,
respectivamente] tratam de composições sólidas.

       Analisando-se D4, observa-se que o exemplo 1 tem o seguinte título: “Preparação de
uma dispersão sólida de paclitaxel em nanoescala altamente uniforme por processo de fluido
supercrítico 1” [p. 4; Tradução livre, grifo do examinador]. Nesse exemplo, é preparada uma
dispersão sólida compreendendo paclitaxel, HPMC 2910, Myrj 52 (tensoativo), em que a razão
ativo (paclitaxel) para veículo (HPMC 2910) é de 1:7. No parágrafo 0074 de D4 é revelado que
uma dispersão sólida uniforme foi formada (após aspersão). Outros exemplos também
descrevem processos similares, como o Exemplo 6. Na reivindicação 4 de D4 é revelado que a
razão entre paclitaxel e polímero hidrofílico é de 1: 0,1 a 1:20 p/p. Assim, não é possível
concordar com a Requerente de que D4 não trata de composições sólidas como no presente
pedido de patente.


                                                                                             Página 5/9
                                           PI0816144-5


       Mas uma vez, D4 ensina ensina uma dispersão sólida compreendendo paclitaxel,
surfactante e polímero hidrofílico (resumo; e reivindicações). D4 também ensina que a
quantidade de surfactante pode variar de 0,3-50 parte do peso com base em 1 parte do peso do
paclitaxel (parágrafos 0028 e 0043). O parágrafo 0067 de D4 revela que a dispersão pode incluir
ainda transportadores tais como polivinilpirrolidona (PVP). O exemplo 2 revela a utilização de
polivinilpirrolidona K-30 como o polímero hidrofílico. Os surfactantes reivindicados podem ser
encontrados nos parágrafos 0031-0052. O lauril sulfato de sódio como surfactante é encontrado
no parágrafo 0035. D4 não especificamente revelou a presença simultânea de docetaxel e
ritonavir na composição. Diante de tais informações, considera-se que a matéria das
reivindicações 1 a 10, 14 a 16 do presente pedido de patente não apresenta novidade (Art. 11
da LPI), tendo em vista que suas características técnicas são antecipadas por D4.



       D5 ensina uma dispersão sólida compreendendo: 1) docetaxel, 2) tensioativo tal como
laurilsulfato de sódio, e 3) veículo tal como PVP (resumo; par. 172; e reivindicação 4). D5 ensina
ainda que o docetaxel está na forma amorfa e tem pelo menos um estabilizador de superfície
aderido à superfície do docetaxel (reivindicações; e o par. 0108). As quantidades de
estabilizador de superfície e docetaxel são encontradas nos parágrafos 0155-0156 e 0167-0168.
O Exemplo 3 de D5 ensina dispersões compreendendo docetaxel (5% p/p), PVP K12 (1,25%
p/p), dextrose (20% p/p) e deoxicolato de sódio (0,25% p/p). Nesse exemplo, comparando-se a
quantidade de docetaxel para a combinação de PVP K12 e dextrose (açúcar), temos uma razão
de 5:21,25. No entanto, D5 não especificamente revelou a proporção ativo:veículo como na atual
reivindicação 1 do presente pedido. D5 também não especificamente revelou a presença
simultânea de docetaxel e ritonavir na composição. Diante de tais informações, considera-se
que a matéria reivindicada no presente pedido apresenta novidade (Art. 11 da LPI), em
relação a D5.



       D6 ensina uma composição de paclitaxel ou docetaxel (par. 0006) seca por pulverização
compreendendo PVP K-15 e tensoativo polisorbato, que tem uma dissolução in vitro aumentada
em comparação com o paclitaxel. A composição do exemplo 1 preparada dissolvendo 1 g de
paclitaxel, 0,1 g de Tween e 0,1 g de PVP-K15 e após adicionar manitol e bicarbonato de sódio,
a composição foi seca por pulverização (spray dried). A composição seca por pulverização do
exemplo 2 continha 0,4 g de paclitaxel, 0,1 g de Tween e 0,04 g de PVP-K15, 1 g de manitol
(açúcar) e bicarbonato de sódio [considerando-se a soma de manitol e PVP-K15, temos 1,04g
de veículo, que proporciona a razão paclitaxel:veículo de 0,4:1,04 p/p]. Uma vez que a
composição é seca por pulverização, o taxano é considerado amorfo e está sob a forma de uma
dispersão sólida com PVP e Tween. As matrizes formadas são adequadas para administração
oral (par. 0064). D6 não especificamente revelou a razão ativo:veículo como reivindicada no
presente pedido ou a presença simultânea de docetaxel e ritonavir na composição. Diante de




                                                                                        Página 6/9
                                               PI0816144-5


tais informações, considera-se que a matéria reivindicada no presente pedido apresenta
novidade (Art. 11 da LPI) diante de D6.



       D7 ensina a combinação de ritonavir (que é um dos inibidores CYP34A) com taxanos, tal
como paclitaxel ou docetaxel, como terapia de combinação para câncer de pulmão. Os
excipientes da composição incluem polímeros hidrofílicos e tensoativos (resumo; par. 0002,
0004-0006, 0009, 0053-0055; Exemplo 12). D7 não especificamente revelou a razão
ativo:veículo como reivindicada no presente pedido. Diante de tais informações, considera-se
que a matéria das reivindicações do presente pedido apresenta novidade (Art. 11 da LPI),
tendo em vista que suas características técnicas não são totalmente antecipadas por D7.



       Assim, diante do revelado em D1 ou D4, apesar das argumentações da Requerente,
mantém-se a opinião de que a matéria das reivindicações 1 a 10, 14 a 16 do presente pedido de
patente não apresenta novidade (Art. 11 da LPI), tendo em vista que suas características
técnicas são antecipadas por D1 ou D4.



       Em relação à atividade inventiva, a Requerente, além de suas argumentações,
apresentou o documento “DOC. A” com testes comparativos. Nos testes do DOC.A foi utilizada
uma formulação com razão paclitaxel:PVP K30 de 1:9 [presente pedido] comparada com uma
formulação com razão 1:4,88 [estado da técnica], demonstrando melhor efeito técnico na
primeira formulação [presente pedido]. Segundo a Requerente, a formulação com proporção
1:4,88 poderia representar o documento D4. No entanto, D4 também exemplificou, como
demonstrado nos parágrafos acima, razão de 1:7, próximos da razão descrita na reivindicação 1
do presente pedido. Mesmo assim, a Requerente não apresentou dados demonstrando qualquer
efeito técnico que não decorra de maneira óbvia para um técnico no assunto quando se
compara a matéria reivindicada em relação às formulações de D4 com razão de 1:7, não sendo
possível, então, conferir atividade inventiva ao presente pedido. Além disso, vale ressaltar que o
artifício técnico de se aumentar a concentração de veículo em relação ao princípio ativo, como
taxanos, também já estava revelado na técnica. Nesse sentido, a reivindicação 5 de D1 revela
que   a   proporção     de   agente    ativo     para   polímero   solúvel   em   água   [seria   o
“veículo”/”transportador'”] é de 1:0,5 a 1:20 p/p (reivindicação 5), colidindo com a faixa
reivindicada no presente pedido (1,5:97,5 a 1:9 p/p). Em outro exemplo, na reivindicação 4 de
D4 é revelado que a razão entre paclitaxel e polímero hidrofílico é de 1: 0,1 a 1:20 p/p,
também colidindo com a faixa reivindicada no presente pedido (1,5:97,5 a 1:9 p/p). Logo, os
artifícios técnico utilizados no presente pedido de patente decorrem de forma óbvia para um
técnico no assunto e fazem parte de sua rotina de laboratório, não sendo suficientes para
conferir atividade inventiva à matéria ora reivindicada.
       Novamente, considera-se que mesmo se as objeções quanto a falta de novidade fossem
superadas com restrições nas reivindicações principais de características quali ou quantitativas


                                                                                         Página 7/9
                                           PI0816144-5

dos constituintes das composições farmacêuticas e/ou etapas do uso e/ou método, entende-se
que tais restrições não conferem atividade inventiva à matéria do presente pedido de patente, pois
as mesmas decorrem de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica, combinando dois ou
três dos documentos do Quadro 4, acima, ou os considerando de forma isolada, e não estão de
acordo com o Art. 13 da LPI.

       Em mais um exemplo, o documento D3 já apontava as vantagens em se combinar em
uma composição ritonavir e docetaxel (taxano). Por sua vez, D1 e/ou D2 já ensinavam
composições melhoradas de taxano preparadas com veículos hidrofílicos e tensoativo em
dispersões, de forma que o ativo está na forma amorfa. Portanto, considera-se um artifício óbvio
para um técnico no assunto, diante do estado da técnica, preparar composições compreendendo
ritonavir e docetaxel (taxano), além de veículos hidrofílicos e tensoativos, na forma de dispersão
sólida e estando o taxano na forma amorfa, como no presente pedido de patente.

       Outro exemplo de falta de atividade inventiva, com argumentos similares ao anterior,
pode ser combinando D1 e/ou D2 com D7, tendo em vista que esse último também ensina as
vantagens em se combinar ritonavir (que é um dos inibidores CYP34A) com taxanos, tal como
paclitaxel ou docetaxel.

       Em um último exemplo, pode-se substituir nas argumentações anteriores o documento
D1 por qualquer um de D4 a D6, tendo em vista que esses documentos ensinam a preparação e
vantagens de dispersões de taxano preparadas com veículo hidrofílico e tensoativo. Assim, o
presente pedido não apresenta atividade inventiva em relação a combinação, por exemplo, de
qualquer um D4 a D6 com D3 ou D7.



Conclusão


       Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1 a 10, 14 a 16) em relação ao documento D1 ou D4 e também não apresenta
atividade inventiva (Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-16) em relação à combinação de dois ou
três dos documentos D1 a D7, ou considerando esses documentos de forma isolada. Ademais, o
presente pedido de patente também não está de acordo com os Arts. 22, 24 e 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI);

      -   não compreende um único conceito inventivo (Art. 22 da LPI).


                                                                                        Página 8/9
                                          PI0816144-5




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 9 de dezembro de 2019.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                       Página 9/9
