                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0819828-4                N.° de Depósito PCT:US2008/012804
 Data de Depósito:                   14/11/2008
 Prioridade Unionista:               US 60/988.200 (15/11/2007); US 60/988.192 (15/11/2007)
 Depositante:                        Avi Biopharma, Inc. (US)
 Inventor:                           Christina Mary Josephine Fox, Matthew Dale Reeves, Dwight D.
                                     Weller, Yongfu Li.
 Título:                             “Processo de síntese de oligômeros de morfolino. ”

                                                              PARECER



          Através da petição de n° 870190100497 de 07/10/2019, a requerente apresentou
manifestação sobre o parecer técnico negativo notificado na RPI 2531, onde discorda das
decisões referente à clareza, unidade de invenção e atividade inventiva da matéria pleiteada.
          Os argumentos ora apresentados pela requerente não superam os questionamentos
feitos anteriormente com relação à clareza e atividade inventiva das reivindicações da matéria
pleiteada no parecer (RPI 2531 de 09/07/2019), e reitera-se a opinião de que o presente pedido
não atende aos artigos 8°, 13, 24 e 25 da LPI.




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data
Relatório Descritivo                                     1 a 27              020110117062     16/11/2011
Listagem de sequências em
                                                          1a2                020100043242     14/05/2010
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle            020100043242     14/05/2010
Quadro Reivindicatório                                    1a5                020110117062     16/11/2011
Desenhos                                                  1a2                020110117062     16/11/2011
Resumo                                                       1               020110117062     16/11/2011
        *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
        AC236BFF232ABE90 (Campo 1) e 0A7814B7CEAD5F78(Campo 2).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI0819828-4



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                        X




                   Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X



Comentários/Justificativas



            As reivindicações 1 e 5 estão redigidas de maneira ampla e indefinida, haja vista que
desejam proteger os compostos de fórmula geral (I) com uma grande variedade de substituintes
pertencentes a diversas classes químicas, alguns dos quais não foram suficientemente descritos
pela requerente no relatório descritivo (Artigos 24 e 25 da lei 9279/1996).
            Alguns dos compostos que se deseja proteger são tão diferentes dos compostos
concretizados e testados no presente pedido que não há sequer como inferir que eles tenham as
mesmas propriedades físico-químicas.

            Desta forma, somente a matéria revelada pelo requerente nos exemplos descritos nas
páginas 17 a 27 do relatório descritivo será considerada para análise. A saber: compostos de
fórmula geral (I) e seu processo de obtenção onde R 1 =CH(CH3)3 ; R2= CH2Ar; Y= OH, OTMS; R3
= tritil.
            Os termos “alquila inferior” usados na definição da matéria pleiteada nas reivindicações 1,
6, 9 e 12 são genéricos, impossibilitando a definição clara e precisa da matéria objeto da proteção,
o que contraria o disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa
030/2013, 13(III).




                                                                                              Página 2
                                                     PI0819828-4


       A requerente em sua manifestação declara:


“….De acordo com o INPI, as reivindicações 1 e 5 estariam redigidas de maneira ampla e indefinida, com uma grande

                variedade de substituintes pertencentes a diversas classes químicas, alguns dos quais não teriam sido

           suficientemente descritos no relatório descritivo, em desacordo com os Artigos 24 e 25 da LPI. A Requerente

respeitosamente discorda. As variáveis R1 e R2 especificam diferentes substituintes ligados ao grupo acila adjacente.

     O exemplo 1 do relatório descritivo descreve o método para ligar sinteticamente esses grupos acila às diferentes

 posições do par de bases de guanina. Portanto, a “ampla variedade de substituintes” alegada pelo INPI nada mais é

    do que a seleção de diferentes cloretos ácidos, que estão disponíveis comercial e facilmente. Do mesmo modo, o

          Exemplo 1 e os Exemplos 2 a 5 do relatório descritivo revelam um método de preparação de compostos com

       diferentes substituintes R3 e Y, respectivamente. Mais uma vez, a “ampla variedade” é baseada na seleção de

       materiais de partida prontamente disponíveis. Além disso, um técnico no assunto entenderia que esses grupos

          compartilham polaridade e propriedades eletroquímicas semelhantes. Portanto, a Requerente entende que as

reivindicações não são excessivamente amplas, pelo que é respeitosamente solicitado que o INPI reconsidere e retire

                                                                                                      essa objeção...”




          O relatório deverá descrever clara e suficientemente o objeto, de modo a possibilitar sua
realização por técnico no assunto e indicar, quando for o caso, a melhor forma de execução.

          Processos de síntese são regidos por mecanismos termodinâmicos e cinético, que são
regidos por temperatura, estrutura conformacional, energias, forma cristalina, solvente entre
outros.

          Desta forma, as reivindicações deverão ser fundamentadas no relatório descritivo,
caracterizando as particularidades do pedido e definindo, de modo claro e preciso, a matéria
objeto da proteção.

          O requisito da suficiência descritiva, consolidado no Direito Internacional pelo art. 29 de
TRIPs, é de fundamental importância para o sistema patentário, dado que é por meio da
descrição suficiente que o inventor prova possuir a informação técnica que alega ser inventiva.

          É a suficiência descritiva, aliada ao requisito de ser divulgada a melhor forma de
execução, que justifica o direito de exclusividade, vez que torna acessível ao público a
informação que se alega ser inventiva.




                                                                                                             Página 3
                                                PI0819828-4


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                                     Data de publicação
    D1                                    US 5185444                                        09/02/1993
    D2                               US2007/0135333 A1                                      14/06/2007
    D3         T. V. Abranova, et all, Tetrahedron Letters, 2004 (45), 4361-4364.             2004
    D4       S. S. Jones, et all, Tetrahedron Letters, 1981 (22): 47, 4755-4.                 1981
    D5       F. Himmelsbachh, Tetrahedron, 1981 (40): 1, 59-72.                               1981
    D6       B.L. Gaffney, R.A. Jones,Tetrahedron Letters, 1982 (23): 22, 2253-               1982
             2256.

    D7       B.L. Gaffney, R.A. Jones, Tetrahedron Letters, 1982 (23): 22, 2257-              1982
             2260.

    D8       T. Kamimura, M. Tsuchiya, K. Koura, M.Sekine, T.Hata. Tetrahedron                1983
             Letters, 1983 (24): 27, 2775-2778.

             B. L. Geller, J. D. Deere,D. A. Stein, A. D. Kroeker,H. M. Moulton,P. L.         2003
    D9       Iversen . Antimicrobial Agents and Chemotherapy Sep 2003, 47
             (10) 3233-323.




         O documento D1 descreve polímeros morfolínicos.



         O documento D2 descreve um método para o aumento da cadeia de oligonucleotídeo para
a antisense, modificações estruturais e sua atividade antibacteriana.



         O documento D3 descreve a síntese de blocos monoméricos para a síntese de
oligonucleotídeos.


         O documento D4 descreve a proteção dos resíduos guanidínicos durante a síntese
oligomérica.


         O documento D5 descreve a síntese de blocos monoméricos para a síntese de
oligonucleotídeos.


         O documento D6 descreve a síntese de derivados nucleosídicos deoxi-guanosínicos.



         O documento D7 descreve a proteção de deoxiguanosina durante a síntese
oligonuleotídeos.



                                                                                                  Página 4
                                             PI0819828-4


       O documento D8 descreve a proteção de resíduos de guanina por grupos de proteção
difenilcarbonílicos e propionílicos



       O documento D9 descreve a inibição de gene expressão in Escherichia coli por antisense
oligomeros morfolínicos fosforodiamidatos.



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento             Reivindicações
                                                    Sim                     1 a 30
           Aplicação Industrial
                                                    Não                            -
                                                    Sim                     1 a 30
                 Novidade
                                                    Não                        -
                                                    Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                     1 a 30




Comentários/Justificativas




       A requerente nas reivindicações 1 a 30, pleiteia composto morfolínico de fórmula geral I,
e o processo de sintetizar um oligômero de morfolina, ao reagir a subunidade de morfolina
suportada em fase sólida com uma outra unidade morfolinica N-triatil e um grupo
fosforodiamidato. Seguido da N-desproteção com uma amina heterocíclica. E repetir as etapas 1
ou mais vezes.

       Conforme descrito no quadro 3 em decorrência da falta de suficiência descritiva e
clareza, somente a matéria revelada pelo requerente no relatório descritivo será considerada
para análise neste parecer. A saber: composto morfolínico de fórmula 1 onde R 1 =CH(CH3)3 ; R2=
CH2Ar; Y= OH, OTMS; R3 = tritil. E o processo de síntese de um oligômero de morfolinico a partir
de compostos de fórmula 1.




                                                                                         Página 5
                                             PI0819828-4


       Na manifestação apresentada pela requerente na petição 870190100497 de 07/10/2019,
a requerente declara que:



         “Em contraste, D1 e D2 revelam subunidades morfolino em que as posições N2 e O6 da guanina
 estão completamente desprotegidas. Nem D1 nem D2 sugerem proteger a guanina em qualquer posição,
 muito menos nas posições N2 e O6, e muito menos proteger essas posições com os grupos de proteção
                                                           específicos especificados na reivindicação 1.”




 “….Dito de outra forma, a combinação de referências da técnica anterior motivaria um técnico no assunto
     a produzir uma subunidade morfolino compreendendo uma guanina duplamente protegida, em que a
   posição O6 é protegida por uma alquil benzeno substituído por um grupo nitro, e não pela alquilbenzila
                                                                        das reivindicações sob exame...”




       O estado da técnica já revela o uso em biologia molecular, bioquímica e outras áreas
devido ao baixo custo dos compostos parentais entre eles derivados O-6 aril, alquil e N-2 acil,
alquil de guanidina e uma ampla variedade de análogos de nucleosídeos e oligonucleotídeos
derivados da morfolina obtidos a partir de ribonucleosídeos e oligômeros naturais.

       Os documentos D1a D9 já revelava que um dos problemas maiores na síntese de
oligonucleotídeos são as reações secundárias dos resíduos guanidinicos, que aumentam com o
aumento da cadeia oligonucleotídica, pelo aumento da possibilidade da exposição dos resíduos
às reações de sulfonilação e fosforilação favorecendo assim a um processo degradativo.

       Segundo o estado da técnica, uma vez que as extremidades O-6 e N-2 são passíveis de
sulfonilação por condensação, e fosforilação (ataque eletrofílico), a proteção dessas
extremidades durante uma síntese oligonucleotítica para suprimir as reações colaterais que são
presumivelmente iniciadas por ataque eletrofílico durante a fosforilação seria óbvia a um técnico
no assunto.

       No entanto, para ser útil, o novo sistema de proteção grupos devem ser capazes de
suportar condições levemente básicas e nucleófilos relativamente fracos, como por exemplo a
morfolina, e devem ser facilmente removíveis no final da síntese de oligonucleotídeos.

       Segundo o estado da técnica, as propriedades anticarcinogênicas são dependentes da
natureza da substituição em O-6, uma vez que as propriedades de emparelhamento de bases
da 6-O-guanina mostraram-se semelhantes às da adenina, codificando incorretamente a
incorporação de uridina durante a transcrição.




                                                                                                 Página 6
                                            PI0819828-4


                                                                          D8
                                                       D4

                                                               O-Alquil   D6, D7
                                                     D1, D3

                                                                               D5




  D7        D6
                             D5                                                 D4            D5


                                                                                           D6, D7
                                                                               D8




                        D4
 D8          D1



  Figura 1: Similaridades entre a matéria pleiteada no pedido PI0819828-4 e os documentos D1 a D9.



       As variações observadas entre o revelado no estado da técnica e a matéria pleiteada
pela requerente são explicadas à luz dos documentos D1 a D9, como uma simples otimização
isostérica e/ou bioisostérica clássica e não clássica, uma vez que o mesmo alvo biológico foi
influenciado como antagonistas

        A aplicação do bioisosterismo seria óbvio a um técnico no assunto, que desejasse
modular as propriedades farmacodinâmicas visando sua otimização.




                  Na manifestação apresentada pela requerente na petição 870190100497 de
07/10/2019, a requerente declara que:



 “Além disso, os compostos reivindicados exibem propriedades de purificação superiores em comparação
 com os compostos nas referências citadas D1 a D9. As subunidades de morfolino desprotegidas com um
          par de bases de guanina, como as encontradas em D1, D2 e D3, não puderam ser isoladas em
quantidades maiores que 5%, tornando-as uma má escolha para reações em larga escala (vide o relatório
                                          descritivo do presente pedido, página 2, primeiro parágrafo) .”




                                                                                                    Página 7
                                            PI0819828-4


          Os rendimentos dos compostos de fórmula geral 1, assim como dos oligonucleotídeos
sintetizados e isolados no estado da técnica foram superiores aos declarados pela requerente.
A cristalização dos compostos em meio básico dos compostos obtidos em D3 apresentou um
rendimento entre 25 a 40 % devidamente caracterizado. Enquanto o documento D4 apresentou
um rendimento global de 0,28 %.

          O documento D5, por sua vez apresentou um rendimento entre 86 a 90% e 0,5% de
rendimento global dos compostos isolados e caracterizados.

          Os compostos O-6 alquilícos foram obtidos no documento D6 com um rendimento entre
76 a 90% após purificação cromatográfica.

          O documento D7, apresentou um rendimento entre 65 a 81 % para os compostos
sintetizados.

          Os rendimentos globais apresentados pela requerente na produção dos compostos de
fórmula geral 1 efetivamente sintetizados e descrito no relatório descritivo foi de 0,5% similar ao
revelado no estado da técnica para compostos similares ao pleiteado.

          Sendo assim, as diferenças apontadas entre o pedido e o estado da técnica, se resume a
e otimização de uma matéria já descrito e fundamentado no estado da técnica, uma vez que o
requerente não apresentou nenhum efeito novo ou inesperado em relação ao estado da técnica
a matéria pleiteada é considerada isenta de atividade inventiva, contrariando os artigos 8° e 13
da LPI.




                                                                                           Página 8
                                             PI0819828-4


Conclusão



          Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)



De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                          Rio de Janeiro, 19 de novembro de 2019.




Glaucia Barbosa Candido Alves Slana

Pesquisador/ Mat. Nº 1731552

DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I




De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).




Alexandre Godinho Silva
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1568052
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº1212/18




                                                                                              Página 9
