                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0822637-7                N.° de Depósito PCT:IB2008/002051
 Data de Depósito:                   05/08/2008
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        AMAZÔNIA FITOMEDICAMENTOS LTDA. (BRCE)
 Inventor:                           LUIZ FRANCISCO PIANOWSKI, JOÃO CALIXTO BATISTA, PAULO
                                     CÉSAR LEAL, CLAUDIO PAULINO CHAVES
 Título:                             “Uso de lanosta-8, 24-dien-3-óis ”

                                                                PARECER


          A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico publicado na RPI 2532 de
16/07/2019, por meio da petição 870190103025 de 14/10/2019, assim como nova via do
relatório descritivo, do resumo e do quadro reivindicatório com 6 reivindicações. Para fins de
continuidade do exame, as vias consideradas no exame técnico estão descritas no quadro 1.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 16               870190103025           14/10/2019
Quadro Reivindicatório                                      1                870190103025           14/10/2019
Desenhos                                                 1a8                 018110003971           04/02/2011
Resumo                                                      1                870190103025           14/10/2019



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI0822637-7




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

1. A reivindicação 1 está redigida de forma ampla e indefinida, pois não caracteriza de forma
precisa a substância a ser utilizada, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI;

2. A reivindicação 4 visa proteger o uso dos “isômeros, solvatos, hidratos ou derivados” dos
compostos lanosta-8,24-dien-3-óis, no entanto, não há fundamentação no relatório descritivo
para todas as formas previstas nesta reivindicação, contrariando o disposto no artigo 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                 WO2006007676                                      26/01/2006
    D2                   J. Pharm. Pharmacol., v. 52, p. 119-124                           2000
    D3                                    FR2617M                                        22/06/1964




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                         Sim                     1a6
            Aplicação Industrial
                                                        Não                          -
                                                         Sim                         -
                 Novidade
                                                        Não                      1a6

                                                         Sim                         -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1a6



Comentários/Justificativas

         Em exame técnico notificado pela RPI 2532 de 16/07/2019, foi constatado que a matéria
pleiteada no quadro reivindicatório da petição 018110003971 de 04/02/2011 não apresentava
novidade nem atividade inventiva, contrariando os artigos 8º, 11 e 13 da LPI.
         Na manifestação da petição 870190103025 de 14/10/2019, a requerente apresentou um
novo quadro reivindicatório com 6 reivindicações, e os seguintes argumentos em favor da
patenteabilidade do PI0822637-7:



                                                                                               Página 2
                                            PI0822637-7


- Os compostos do presente pedido têm efeitos sobre a ativação desordenada das proteínas
serina-treonina quinases ou nos fatores de transcrição que modulam, resultando em efeitos em
várias doenças relacionadas com esses mecanismos além de efeitos sobre inflamação e dor;

- Os compostos do presente pedido, lanosta-8,24-dien-3-óis, particularmente eufol, tirucalol e
lanosterol,   proporcionam   efeitos    concomitantes   não   divulgados   anteriormente    como
demonstrado nos exemplos apresentados no relatório descritivo;

- Os compostos interferem artificialmente nos mecanismos naturais relacionados ao
aparecimento e prevalência de doenças, e não fazem parte dos mecanismos naturais, pois na
ausência dos mesmos as doenças prosperam, acompanhado de inflamação e dor;

- Para um técnico no assunto, uma vez estabelecido que um determinado composto químico
intervém ou interfere em um determinado mecanismo no corpo, é claro que todas as doenças
relacionadas a esse mecanismo específico serão consequentemente afetadas por este
composto;

- D1 se refere a combinação de extratos de duas plantas distintas: Euphorbia tirucalli l. e Ficus
carica l., e menciona os compostos eufol e tirucalol entre diversos outros compostos sem atribuir
nenhum efeito específico a eles e sem apresentar nenhum teste para suporte da atividade
destes em doenças;

- D1 descreve uma combinação de dois extratos, sem indicação de compostos químicos ativos,
para tratar um grande número de doenças que não estão relacionadas entre si, enquanto o
presente pedido se refere ao uso de compostos específicos lanosta-8,24-dien-3-óis para o
tratamento de doenças relacionadas à inibição da PKC como câncer;

- O documento D2 se refere a inibição do efeito promotor de câncer do composto 12-O-
tetradecanoilphorbol-13-acetato (TPA) pelo eufol, que se apresenta como um efeito preventivo
da inflamação e do câncer;

- O presente pedido se refere aos efeitos dos lanosta-8,24-dien-3-óis úteis no tratamento de
doenças relacionadas a ativação desordenada na sinalização de PKC, particularmente tumores,
e também nos efeitos sobre inflamação e dor, que não foram mencionados ou sugeridos por D2;

- D3 não faz menção a nenhum efeito além do câncer, abordando apenas a substância
lanosterol, uma via de administração (via oral) e apenas uma doença (câncer).



       A requerente argumenta que o presente pedido trata dos compostos lanosta-8,24-dien-3-
óis, particularmente eufol, tirucalol e lanosterol para o tratamento de doenças relacionadas à
inibição de PKC, particularmente, câncer, inflamação e dor, e que estes compostos apresentam
efeitos concomitantes não divulgados anteriormente como demonstrado nos exemplos
apresentados no relatório descritivo.




                                                                                           Página 3
                                           PI0822637-7


       A requerente argumenta que os efeitos revelados pelo presente pedido são terapêuticos,
ou seja, para o tratamento de doenças como câncer, enquanto os efeitos revelados no estado
da técnica são preventivos, ou seja, quando a inflamação e o câncer ainda não estão instalados.

       No entanto, os protocolos apresentados pela requerente no relatório descritivo, em sua
maioria, se referem a testes em que a substância a ser testada (eufol) é administrada antes da
indução da inflamação ou da dor.

       No exemplo 1, o eufol é administrado na mesma solução que o TPA (indutor de câncer),
ou seja, ao mesmo tempo, e o efeito observado é um efeito de inibição do desenvolvimento do
câncer, que é um efeito preventivo. No exemplo 2, o eufol é administrado da mesma forma, e
observa-se uma redução do aumento da atividade comparado com o controle positivo (TPA),
demonstrando mais uma vez um efeito inibitório. No exemplo 3, o eufol é administrado uma hora
antes da injeção de carragena (indutor de dor inflamatória), e observou-se uma redução na
hipernocicepção mecânica inflamatória induzida pela carragena (efeito preventivo). No exemplo
4, o eufol foi administrado dois dias após a indução de dor e inflamação pelo CFA (Adjuvante de
Freund Completo), neste caso o efeito observado foi terapêutico. No exemplo 5, o eufol foi
administrado no 4º dia ou a partir do 6º dia após o procedimento cirúrgico, o que pode indicar um
efeito terapêutico na dor neuropática.

       Dessa forma, observa-se que o eufol pode apresentar um efeito terapêutico em casos de
dor e inflamação, mas não em casos de câncer como argumentado pela requerente.

       Como mencionado anteriormente, o documento D1 se refere a combinação de frações
ativas das plantas Euphorbia turicalli L. (contendo eufol e tirucalol, página 3, linhas 12 a 21) e
Fícus carica L. para o tratamento de câncer e AIDS (página 1, linhas 5 a 9), e que também
apresentam atividade analgésica e anti-inflamatória (página 4, linhas 25 a 28).

       O documento D2 descreve a atividade anti-inflamatória do eufol e outros compostos
presentes no extrato de raízes de Euphorbia kansui como eufol, tirucalol e lanosterol (tabela 1)
em um modelo de inflamação em camundongos induzida pelo 12-O-tetradecanoil-forbol-13-
acetato (TPA), assim como o presente pedido.

       Portanto, constata-se que o uso de lanosta-8,24-dien-3-óis como eufol, tirucalol e
lanosterol na produção de composições farmacêuticas já está descrito no estado da técnica (D1
e D2) e, portanto, a matéria das reivindicações 1 a 6 não é nova, contrariando o disposto no
artigo 11 da LPI.

       Apesar       da   requerente apresentar   alguns   testes   para atividade   analgésica   e
antiinflamatória do eufol que não estão descritos no estado da técnica (D1 a D3), os efeitos
analgésico e antiinflamatório do eufol já seria esperado por um técnico no assunto, pois o efeito
do eufol na dor, na inflamação e no câncer já estão descritos (D1 a D3).

       Dessa forma, uso ora reivindicado decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto
a partir dos documentos do estado da técnica (D1 a D3). A elucidação do mecanismo pelo qual
compostos lanosta-8,24-dien-3-óis atuam no tratamento de câncer não é suficiente para dotar de



                                                                                          Página 4
                                          PI0822637-7


inventividade a aplicação/uso desses compostos na preparação de medicamentos para tratar
dor, inflamação e câncer, uma vez que tal uso já estava antecipado no estado da técnica.

       Portanto, a matéria das reivindicações 1 a 6 carece de atividade inventiva, contrariando o
disposto no artigo 13 da LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 21 de novembro de 2019.




Luana Braga Pontes
Pesquisador/ Mat. Nº 1783812
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                           Página 5
