                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0919409-6                N.° de Depósito PCT:US2009/056584
 Data de Depósito:                   11/09/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/098,258 (19/09/2008)
 Depositante:                        SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. (CH)
 Inventor:                           Eduardo Schiffrin, Kevin Burke Miller, Dominique Brassart
 Título:                             “Suporte nutricional para prevenir ou moderar a neutropenia ou
                                     paralisia da medula óssea durante o tratamento anticâncer ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-75               870200081044           29/06/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870200081044           29/06/2020
Desenhos                                                  1-12               020110028602           25/03/2011
Resumo                                                      1                870200081044           29/06/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas---



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/5
                                           PI0919409-6

      Como já apresentado no parecer técnico anterior, as reivindicações de composições, de
formulações e/ou de formas de apresentação devem definir esses objetos a partir de suas
características técnicas e não pelo seu uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou
efeito. Assim, as composições devem ser definidas pelos seus constituintes. Nesse contexto, as
reivindicações 3 a 11 não definem a composição de forma clara e precisa, pois trata-se do uso
e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito, não definindo os constituintes da referida
composição (Art. 25 da LPI).




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                                  Data de publicação
    D1     Braga M, Gianotti L, Nespoli L, Radaelli G, Di Carlo V.                        2002
           Nutritional Approach in Malnourished Surgical Patients: A
           Prospective Randomized Study. Arch Surg. 2002;137(2):174–
           180. doi:10.1001/archsurg.137.2.174
    D2     Daly JM, Weintraub FN, Shou J, Rosato EF, Lucia M. Enteral                     1995
           nutrition during multimodality therapy in upper gastrointestinal
           cancer patients. Ann Surg. 1995;221(4):327–338.
           doi:10.1097/00000658-199504000-00002
    D3     US2003032583 A1                                                           13/02/2003
    D4     WO9841216 A1                                                              24/09/1998
    D5     WO0185178 A1                                                              15/11/2001




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                    Reivindicações
                                                    Sim                            1-12
          Aplicação Industrial
                                                    Não
                                                    Sim
                Novidade
                                                    Não                            1-12

                                                    Sim
           Atividade Inventiva
                                                    Não                            1-12



Comentários/Justificativas



      Quanto aos Requisitos de patenteabilidade, a Requerente alega que:




                                                                                            Página 2/5
                                            PI0919409-6




       No entanto, de forma contrária ao entendimento da Requerente, considera-se que as
modificações realizadas no quadro reivindicatório não foram suficientes para conferir novidade
(Art. 11 da LPI) e atividade inventiva (Art. 13 da LPI) à matéria reivindicada.



       Nesse sentido, D1 revela um método em que os pacientes submetidos à cirurgia para
tratar o câncer foram tratados com uma composição nutricional compreendendo Oral Impact®
[compreende caseína e arginina] por 7 dias antes da cirurgia e até que pudessem retomar a
ingestão oral adequada de alimentos, o que ocorreu em média 8 dias após a cirurgia (consulte
página 175, coluna 1 e página 177, coluna 1). Embora as alegações sejam silenciosas em
relação aos resultados requeridos da administração (por exemplo, melhor tolerância e maior
eficácia do tratamento anticâncer, aumento da imunocompetência etc.), a administração do
mesmo agente na mesma população resultaria necessariamente nos mesmos resultados.
Assim, considera-se que a matéria das reivindicações 1 a 12 não apresenta novidade em
relação ao documento D1 (Art. 11 da LPI), tendo em vista que esse documento antecipa tal
matéria.



       D2 revela usos em que a arginina e a caseína são administradas a pacientes que
recebem terapia anticâncer (consulte a página 329). Os pacientes discutidos por D2 receberam
nutrição completa (incluindo Impact®) através de um tubo (consulte a Tabela 1 e coluna 2,
página 329) e receberam quimioterapia e radioterapia enquanto estavam na dieta (consulte os
parágrafos 1-2, coluna 1, página 330). Como ambos os tipos de terapia foram administrados e
como os pacientes já haviam sido submetidos à cirurgia, o tratamento incluiu tratamento
neoadjuvante. D2 revelou que a nutrição suplementada foi benéfica para pacientes submetidos a
tratamentos contra o câncer. Assim, considera-se que a matéria das reivindicações 1 a 12 não




                                                                                     Página 3/5
                                               PI0919409-6


apresenta novidade em relação ao documento D2 (Art. 11 da LPI), tendo em vista que esse
documento antecipa tal matéria.



       D3 revela uma composição imunoestimuladora rica em glutamina compreendendo ainda
arginina (bem como treonina) para administração a pacientes submetidos a quimioterapia (veja
resumo; par. 0015, 0028). Assim, considera-se que a matéria das reivindicações 1 a 12 não
apresenta novidade em relação ao documento D3 (Art. 11 da LPI), tendo em vista que esse
documento antecipa tal matéria.



       D4 revela o uso de nutrientes imunes, como arginina ou glutamina, para o tratamento de
pacientes submetidos à quimioterapia (veja resumo; p. 6, l. 4-25; p. 4, l. 25 a p. 5, l. 4; p. 11, l. 4-
10). Assim, considera-se que a matéria das reivindicações 1 a 12 não apresenta novidade em
relação ao documento D4 (Art. 11 da LPI), tendo em vista que esse documento antecipa tal
matéria.



       D5 revela composições nutricionais para melhorar a função imune, compreendendo
glutamina, treonina e arginina, em pacientes submetidos à quimioterapia (veja p. 11, l. 34 a p. 5,
l. 11; p. 17, l. 31; p. 19, l. 20; p. 20, l. 1; p. 7, l. 10-21; p. 14, l. 20-26). Assim, considera-se que a
matéria das reivindicações 1 a 12 não apresenta novidade em relação ao documento D5 (Art. 11
da LPI), tendo em vista que esse documento antecipa tal matéria.


       Em relação à atividade inventiva, considera-se que mesmo se as objeções quanto a falta
de novidade fossem superadas com restrições nas reivindicações principais de características
quali ou quantitativas dos constituintes das composições e/ou etapas do uso, entende-se que tais
restrições não conferem atividade inventiva à matéria do presente pedido de patente, pois as
mesmas decorrem de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica, combinando dois ou três
dos documentos do Quadro 4, acima, e não estão de acordo com o Art. 13 da LPI.


       Nesse sentido, no presente pedido de patente não foram apresentadas nenhuma
comparação das composições/usos do presente pedido e composições/usos descritas em
qualquer um de D1 a D5 suficientes para demonstrar um efeito que não fosse óbvio ou esperado
por um técnico no assunto, e capaz de conferir atividade inventiva à matéria pleiteada. Considera-
se que ajustes de solvente, pH, qualidade e quantidade de constituintes, mistura de agentes de
aprimoramento imunológico, dentre outros parâmetros, sem a demonstração de um efeito técnico
não óbvio em relação ao estado da técnica, fazem parte da rotina de laboratório de um técnico no
assunto e não são suficientes para conferir atividade inventiva à matéria pleiteada.




                                                                                                Página 4/5
                                           PI0919409-6


Conclusão


      Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1-12) em relação ao documento D1 ou D2 ou D3 ou D4 ou D5 e também não
apresenta atividade inventiva (Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-12) em relação à combinação
de dois ou três dos documentos do Quadro 4, acima. Ademais, o presente pedido de patente
também não está de acordo com o Art. 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 27 de julho de 2020.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 5/5
