                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0902742-4                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   21/07/2009
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        TOTAL ALIMENTOS LTDA (BRMG)
 Inventor:                           Antonio Teixeira de Miranda Neto
 Título:                             “Alimento extrudado para animais, à base de carnes, cereais e
                                     ingredientes desidratados”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a9                 18090036085            21/07/2009
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870170041555           16/06/2017
Desenhos                                                 1a2                 18090036085            21/07/2009
Resumo                                                      1                870170041555           16/06/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          PI0902742-4

       Da mesma forma como dito no parecer anterior, na reivindicação 1 do presente pedido de
processo a requerente omitiu os detalhes sobre as etapas de aquecimento do presente pedido e
entende-se que tal etapa de secagem com aquecimento e, possivelmente, cozimento dos
alimentos, é essencial à matéria descrita. Ainda no tocante ao aquecimento, nota-se que as
temperaturas utilizadas pela requerente não foram descritas em nenhum momento, dificultando
assim a reprodução do mesmo por um técnico no assunto. Dessa maneira, o relatório descritivo
do presente pedido incide no artigo 24 da LPI e a reivindicação 1 incide no artigo 25 da mesma
LPI por falta de clareza e por imprecisão além de não fundamentação no relatório descritivo do
presente pedido.
                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer
         Código                   Documento                     Data de publicação
           D1                    BRPI0801344-6           04/01/2011 (depósito em 08/05/2008)
           D2                     WO9501730                          19/01/1995
           D3                     FR2691879                          10/12/1993
           D4                     US5300312                          05/04/1994
           D5                     US4310558                          12/01/1982
           D6                     US5552176                          03/09/1996


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                           1a2
          Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                           1a2
                Novidade
                                                   Não
                                                   Sim
           Atividade Inventiva
                                                   Não                           1a2
Comentários/Justificativas

       NOVIDADE

       Conforme argumentado no exame anterior, notificado pela RPI 2411 de 21/04/2009,
conclui-se que o presente pedido possui novidade frente aos documentos do estado da técnica
D1-D6 encontrados e, assim, o presente pedido não infringe o artigo 11 da LPI.


       ATIVIDADE INVENTIVA

       A requerente apresentou uma manifestação com alegações através da petição n°
870170080403 de 20/10/2017 em resposta ao parecer técnico de ciência, notificado na RPI
supramencionada de 21/04/2009. A requerente argumentou que as composições das
anterioridades D5 e D6 são diferentes das aqui pleiteadas e por esse motivo, não interferem
nem com a novidade e nem com atividade inventiva da matéria aqui pleiteada sendo o processo
do presente pedido patenteável, portanto. Isso porque o produto de seu pedido é a base de


                                                                                         Página 2
                                            PI0902742-4


partículas proteicas de carne de frango e possui menos calorias e gordura, o que é balanceado
com a adição dos ingredientes desidratados no momento do envase para justamente.

       Contudo, da mesma forma como dito no exame anterior, entende-se que tal adição de
vegetais desidratados do presente pedido, diferencia os processos em si, mas não é uma etapa
fundamental do processo, ou seja, diversos outros materiais como gorduras, vitaminas e
proteínas também podem entrar na mesma etapa do processo, sem grandes interferências no
resultado final do produto. Adicionalmente, entende-se que as anterioridades D2-D6 já revelam
um amplo conhecimento, rico em detalhes técnicos relacionados a ordem de adição dos
componentes, aquecimento, secagem na produção de composições alimentícias extrudadas
contendo materiais como carnes de frango, outros tipos carne, vegetais, cereais e outros
alimentos. D4, por exemplo, é um alimento destinado a humanos que exibe um processo
onde as carnes (incluindo frangos) e cereais são adicionadas em uma primeira etapa e,
em uma segunda etapa,             todos os outros ingredientes tais como os vegetais
desidratados, novas fontes de proteínas e outros componentes são adicionados após o
aquecimento/cozimento (resumo; Colunas 1-18, especialmente 6-12, todos os exemplos;
quadro reivindicatório).

       Nesse sentido, mantém-se o entendimento que os argumentos da requerente que
giram em torno do tipo de proteína e vegetais específicos usados não são suficientes
para garantir um efeito técnico surpreendente ou inesperado, de maneira que uma simples
troca de matéria prima da mesma categoria em um processo, seja ela proteína ou vegetal,
deriva de forma óbvia para um técnico no assunto que poderia lançar mão dos
conhecimentos de D2, D3, D5 e/ou D6 em combinação com os de D4 para a realização da
invenção como aqui pleiteada. E, sendo assim, a matéria do presente pedido carece de
atividade inventiva e infringe os artigos 8° e 13 da LPI.


       CONCLUSÃO
       Mediante ao exposto, as reivindicações 1 e 2 carecem de atividade inventiva,
apresentam problemas de clareza, imprecisão e/ou não estão fundamentadas no relatório
descritivo. Ainda, a matéria do presente pedido possui problemas de suficiência descritiva.
Dessa maneira, a matéria do presente pedido infringe os artigos 8°, 13, 24 e 25 da LPI.
      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                     Rio de Janeiro, 27 de novembro de 2017.


Sandro Guimarães Viveiros Rosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1743604
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/15
                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                           Página 3
