                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0911269-3                N.° de Depósito PCT:US2009/039432
 Data de Depósito:                   03/04/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/042,643 (04/04/2008); US 61/071,111 (11/04/2008)
 Depositante:                        Eisai R&D Management CO., LTD. (JP)
 Inventor:                           Yongbo Hu
 Título:                             “Análogos de halicondrina b ”
                                                      PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                                  Páginas                 n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                             1, 14, 25 e 27              020120028578     03/04/2012
Relatório Descritivo                  2 a 13; 15 a 24; 26; e 28 a 35         020100110475     25/11/2010
Quadro Reivindicatório                                  1a6                  870200035521     17/03/2020
Desenhos                                               1 a 21                020100092518     01/10/2010
Resumo                                                    1                  020120028578     03/04/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                                        maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                          Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                    X


                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                          Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                               X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                             X
Comentários/Justificativas

          Conforme já dito no exame anterior, nota-se que as atuais reivindicações 1, 3, 4, 5, 6 e 7
ainda não definem corretamente as suas formas cristalinas de acordo com a Diretriz de Exames
de Pedidos de Patente na Área de Química, Resolução/INPI/PR n° 208 de 27/12/2017 e seus
exemplos no item 4.2, ou seja, sem a caracterização de um forma cristalina com clareza em uma
reivindicação. Observa-se que essas reivindicações supracitadas apenas usam nenhum pico de


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                            PI0911269-3


difração de raio-x de pó. Cabe destacar ainda que a técnica de DRX de cristal único é suficiente,
isoladamente, para a perfeita caracterização da estrutura cristalina do sólido. Não sendo
fornecidos os dados de DRX de cristal único, deve-se utilizar a técnica de DRX pelo método do
pó com indexação, em uma única reivindicação, associada a outros métodos de identificação
físico-química de sólidos, desde que o conjunto de técnicas seja suficiente para a inequívoca
identificação da forma cristalina. Assim, as reivindicações 1, 3, 4, 5, 6 e 7 são imprecisas e sem
clareza incidindo no artigo 25 da LPI.

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1       WO2005118565                                                           15/12/2005
    D2       US6214865                                                              10/04/2001
    D3       Zheng, W. et al. Macrocyclic ketone analogues of halichondrin B.            2004
             Bioorganic & Medicinal Chemistry Letters 14; 5551–5554.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                        1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                     Sim                        1 a 12
                 Novidade
                                                     Não
                                                     Sim
            Atividade Inventiva
                                                     Não                        1 a 12
Comentários/Justificativas

         A requerente apresentou um novo quadro reivindicatório (total de 25 reivindicações) e
argumentações através da petição n° 870200035521 em resposta ao parecer técnico de ciência,
notificado na RPI n° 2555. Tal documentação foi aceita para fins de exame, tendo em vista que a
matéria contida no novo quadro reivindicatório se limita à matéria inicialmente revelada, estando
de acordo com o disposto no artigo 32 da Lei de Propriedade Industrial nº 9.279/96 (LPI).

         No parecer anterior, considerou-se que a matéria pleiteada no presente pedido não era
patenteável por carecer de atividade inventiva e por infringir os artigos 24 (suporte no relatório
descritivo) e 25 da LPI (clareza, precisão e fundamentação no relatório descritivo).

         A requerente alega que a atividade inventiva no presente pedido é justificada pela
ausência de análogos da halicondrina B no estado da técnica citado e que tais cristais aqui
pleiteados possuem uma disponibilidade benéfica na redução da necessidade de etapas de
purificação e na redução do custo do processo sintético. A requerente observa que técnicos no
assunto não poderiam prever a invenção aqui como pleitada frente ao estado da técnica citado.

         Em desacordo com a requerente, mantém-se a opinião de que a requerente ainda não
trouxe nenhum resultado comparativo às formas amorfas do cristalinas do estado da técnica, no



                                                                                            Página 2
                                           PI0911269-3


caso, os documentos D1 (Resumo; Páginas 17-90), D2 (Colunas 9 a 128) e D3 (Todo o
documento). Ressalta-se que D2 e D3 apresentam importantes valores de atividade in vitro para
esses compostos.

       Ressalta-se ainda que segundo as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área
de Quimica (Resolução n°208 de 27/12/2017), “ainda que se trate de uma mesma substância
química e que a possibilidade de formação de diferentes redes cristalinas seja uma propriedade
peculiar dos sólidos, as formas polimórficas podem ter propriedades físico-químicas diferentes
tanto nos processos de preparação dos produtos, quanto no tempo de prateleira ou ainda em
termos de efeitos químicos. No entanto, é importante ressaltar que a busca por sólidos
cristalinos de um composto é uma prática comum da indústria para se aprimorar as
características físico-químicas de compostos em geral.”

       Assim, apesar de a requerente alegar que “uma disponibilidade benéfica na redução da
necessidade de etapas de purificação e na redução do custo do processo”, ela não comparou
tais resultados sintéticos com os processos das anterioridades mencionadas e, sendo assim,
mantém-se a opinião de que a mera descrição e caracterização de um sólido cristalino
alternativo de um composto conhecido, quando desassociada de uma propriedade não óbvia do
sólido ou de um avanço técnico frente ao estado da técnica, não apresenta atividade inventiva.

       Conclusão

       Mediante ao exposto, as reivindicações 1 a 12 carecem de atividade inventiva e o
presente pedido possui problemas de suficiência descritiva, clareza/imprecisão e/ou não
fundamentação no relatório descritivo. Dessa maneira, a matéria do presente pedido infringe os
artigos 8°, 13, 24 e 25 da LPI.
       A depositante deve se manifestar quanto ao contido neste parecer em até 90 (noventa)
dias, a partir da data de publicação na RPI, de acordo com o Art. 36 da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art 8º combinado com Art. 13 da LPI); não apresenta
suficiência descritiva (Art. 24 da LPI); e as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão
fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                               Rio de Janeiro, 01 de abril de 2020.


Sandro Guimarães Viveiros Rosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1743604
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/15




                                                                                          Página 3
