                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0914697-0               N.° de Depósito PCT:EP2009/057727
 Data de Depósito:                   22/06/2009
 Prioridade Unionista:               EP 08159347.7 (30/06/2008)
 Depositante:                        Basf SE (DE)
 Inventor:                           Thomas Zierke, Stefan Engel
 Título:                             “Processo para a isomerização o z-isômero i-z de um composto”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 18               870180007206           26/01/2018
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870180007206           26/01/2018
Resumo                                                      1                870180007206           26/01/2018



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   X
Comentários/Justificativas
          Na atual manifestação de n° 870180007206 de 26/01/2018, a requerente argumenta que
“o processo de isomerização da invenção pode ser realizado em qualquer solvente orgânico


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI0914697-0

típico, de modo que uma especificação para os derivados de benzeno representaria                 uma
limitação indevida do escopo de proteção do presente pedido. A esse respeito, é oportuno
ainda destacar que o relatório descritivo lista vários solventes e diluentes orgânicos adequados,
tais    como      os hidrocarbonetos alifáticos e aromáticos, hidrocarbonetos halogenados, éteres,
álcoois, cetonas, nitrilas, carbonatos (vide páginas 9-10, parágrafo [028] do relatório
descritivo).
            Ainda, a requerente alega que “está claro para o técnico no assunto que a invenção
não está limitada a certos ácidos orgânicos que foram escolhidos nos experimentos. O relatório
descritivo revela amplamente ácidos carboxílicos e sulfônicos (vide páginas 4-8, parágrafos
[015]-[022]) que são equivalentes adequados aos ácidos descritos na seção experimental.”
            Por fim, a requerente se manifesta alegando que “o Digno Examinador não foi claro acerca
dos motivos pelos quais entende que a presente reivindicação 1 não está suportada no relatório
descritivo, deixando isso à cargo da Depositante, sem dar explicações razoáveis ou o porquê, em
sua opinião, o processo inventivo não é viável para o técnico no assunto ou não resolve o
problema técnico em todo o escopo da reivindicação.”


            Em desacordo com os argumentos da requerente, e da mesma forma como dito no exame
anterior, apenas estão suficientemente demonstrados no relatório descritivo do presente pedido,
se alcançando os resultados tais como foram alcançados, processos de isomerização se
utilizando dos ácidos orgânicos benzoico e p-toluenossulfônicos além dos solventes
orgânicos não polares derivados do benzeno específicos tais como o tolueno e xileno.


            Sendo assim, para o presente quadro reivindicatório apresentado pela requerente na
manifestação n° 870180007206 de 26/01/2018, o qual não possui na íntegra as modificações
solicitadas no parecer anterior de exigência, mantém-se o entendimento de que as reivindicações
1-4 do presente pedido apresentadas sob a supracitada petição são amplas, não estando
devidamente fundamentadas no relatório descritivo do presente pedido e por isso infringem no
artigo 25 da LPI.


                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                            Data de publicação

       D1                               US20070203356                               30/08/2007

       D2       Conlon, P. R., Sayer, J. M., J. Org. Chem., 1979, 44(2), pp
                                                                                       1979
                262–267.




                                                                                           Página 2
                                          PI0914697-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                        1a9
           Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim                        1a9
                Novidade
                                                   Não
                                                   Sim                        1a9
           Atividade Inventiva
                                                   Não
Comentários/Justificativas
       A requerente apresentou um novo quadro reivindicatório (total de 9 reivindicações) e
esclarecimentos de modo a cumprir todas as objeções levantadas, através da manifestação sob
a petição n° 870180007206 de 26/01/2018 em resposta ao parecer técnico de ciência, notificado
na RPI n° 2443 de 31/01/2017.
       Inicialmente, da mesma forma como já dito no parecer anterior, observa-se que a matéria
do presente pedido obedece aos artigos 8°, 11 e 13 da LPI por atender aos critérios de aplicação
industrial, novidade e atividade inventiva. Contudo, como não foram cumpridas as exigências
relativas aos artigos 24 e 25 da LPI, como destacado no Quadro 3 do presente exame, as
reivindicações 1-4 do presente pedido apresentadas sob a supracitada petição são amplas, não
estando devidamente fundamentadas no relatório descritivo do presente pedido e por isso
infringem no artigo 25 da LPI.


       OUTRAS CONSIDERAÇÕES
       Considerando a data de depósito do presente pedido de patente, ressalta-se que a
concessão do direito de patente do PI0914697-0 está condicionada à observância da MP
2186-16/01, relativa ao acesso a patrimônio genético nacional. Desta forma, alerta-se à
requerente quanto à exigência constante do § 2º do artigo 3º da Resolução/INPI n° 207, de
24/04/2009 (substituída pela Resolução PR nº 69/2013, publicada na RPI nº 2202, de
19/03/2013), referente ao acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional
(realizado a partir de 30/06/2000). De acordo com a orientação técnica estabelecida nesta
diretoria, tendo em vista que este parecer é pelo indeferimento do presente pedido, não foi
publicada exigência formal quanto à observância da MP 2186-16/01.
       Com base no disposto no artigo 220 da LPI e visando acelerar o processamento do
presente pedido, caso o depositante apresente Recurso ao Indeferimento, o pedido deverá ser
saneado quanto a esta matéria.
       Salienta-se, entretanto, que dita manifestação deve ser apresentada em formulário
apropriado fornecido pelo INPI, e, principalmente, em petição separada daquela na qual a
requerente venha a apresentar o Recurso ao Indeferimento.




                                                                                         Página 3
                                           PI0914697-0

       CONCLUSÃO

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                            Rio de Janeiro, 2 de fevereiro de 2018.




Sandro Guimarães Viveiros Rosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1743604
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/15
                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                           Página 4
