                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0906181-9              N.° de Depósito PCT:US2009/036608
 Data de Depósito:                   10/03/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/037,410 (18/03/2008)
 Depositante:                        GENENTECH, INC. (US)
 Inventor:                           LEANNE BERRY, GAIL LEWIS PHILLIPS, MARK X. SLIWKOWSKI
 Título:                             "método para tratamento de uma disfunção hiperproliferativa,
                                     composição farmacêutica, uso de uma combinação terapêutica na
                                     fabricação de um medicamento para o tratamento de câncer, artigo de
                                     fabricação para tratamento de uma disfunção hiperproliferativa,
                                     método para determinação de compostos a serem usados em
                                     combinação para o tratamento de câncer e método para determinação
                                     de uma combinação terapêutica a ser usada para o tratamento de
                                     câncer"

                                                                PARECER

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                    1 a 99               870210069758           30/07/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870210069758           30/07/2021
Desenhos                                                1 a 27               018120007359           09/03/2012
Resumo                                                      1                870210069758           30/07/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   X
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                             PI0906181-9



         Entende-se que a invenção tal como descrita no relatório descritivo refere-se a um Kit
compreendendo       associações    de    medicamentos        pré-existentes   e   não    composições
farmacêuticas, uma vez que não foi revelada especificamente qualquer composição contendo
ambos os produtos em um mesmo frasco ou embalagem. Dessa forma, entende-se que a
matéria das reivindicações 1 a 5 não está na categoria adequada e foge ao especificamente
revelado no relatório descritivo do presente pedido (artigos 24 e 25 da LPI combinados),
incidindo no artigo 25 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                 Data de publicação
    D1                                  PI0510883-7A                                    26/12/2007
    D2                              AU784157B2 B2                                       23/06/2000
    D3                                  CA2650303A1                                     15/11/2007
    D4       HIROYUKI SAEKI et al. Antitumor activity of a combination of                  2007
             trastuzumab (Herceptin) and oral fluoropyrimidine S-1 on human
             epidermal growth factor receptor 2-overexpressing pancreatic
             cancer. ONCOLOGY REPORTS 18: 433-439, 2007
    D5       Beverly Moly and Paul E Goss. Lapatinib: Current Status and                   2006
             Future Directions in Breast Cancer. The Oncologist
             2006;11:1047–1057
    D6       Wenle Xia et al. Combining lapatinib (GW572016), a small                      2005
             molecule inhibitor of ErbB1 andErbB2 tyrosine kinases, with
             therapeutic anti-ErbB2 antibodies enhances apoptosis of
             ErbB2-overexpressing breast cancer cells. Oncogene (2005) 24,
             6213–6221
    D7       Rita Nahta et al. The HER-2-Targeting Antibodies Trastuzumab                  2004
             and Pertuzumab Synergistically Inhibit the Survival of Breast
             Cancer Cells. [CANCER RESEARCH 64, 2343–2346, April 1,
             2004


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                   Reivindicações
                                                       Sim                        1 a 22
            Aplicação Industrial
                                                       Não
                                                       Sim                        1 a 22
                 Novidade
                                                       Não
                                                       Sim
            Atividade Inventiva
                                                       Não                        1 a 22
Comentários/Justificativas
         A requerente apresentou um novo quadro reivindicatório (total de 22 reivindicações)
através da petição n° 870210069758, datada de 30/07/2021, em resposta ao parecer técnico de


                                                                                               Página 2
                                             PI0906181-9

ciência, notificado na RPI n° 2626. No parecer anterior, considerou-se que a matéria pleiteada
no presente pedido não era patenteável por infringir os artigos 8°, 11 (novidade), 13 (atividade
inventiva) e por infringir os artigos 24 (suporte no relatório descritivo) e 25 da LPI (clareza,
precisão e fundamentação no relatório descritivo).

          A requerente argumenta que D1 nem D2 revelam especificamente as combinações do
presente pedido. Em acordo com a requerente, D1 e D2 argumentam que o trastuzumabe-DM1
poderia estar em combinação com outros agentes quimioterápicos, mas não os cita
especificamente. Assim, a matéria do presente pedido possui novidade e obedece ao artigo 11
da LPI.

          A requerente argumenta que não seria óbvio para um técnico no assunto as
combinações do presente pedido pois nos estados da técnica D3 a D7 não é revelado a
combinação específica com o trastuzumabe-DM1 com nenhum dos compostos pleiteados e,
além disso, que não seria óbvio para um técnico no assunto nenhuma delas pois todos tiveram
efeitos in vitro sinérgicos, quando combinados com o trastuzumabe-DM1 (T-DM1).

          Em desacordo com os argumentos da requerente, entende-se que para um técnico no
assunto diante da informação de combinação do trastuzumabe com os outros compostos aqui
pleiteados para o tratamento de doenças proliferativas, tal como está sim revelado nos
documentos D3 a D7 e conforme já dito no parecer anterior, mantém-se o entendimento de que
apenas substituir o trastuzumabe pelo trastuzumabe-DM1, um derivado do trastuzumabe, deriva
de forma óbvia para um técnico no assunto.

          Ademais, também em desacordo com a requerente, é muito difícil deduzir um efeito
sinérgico em humanos, uma vez que todos os dados aqui apresentados foram em testes in vitro,
em administrações simultâneas e não composições farmacêuticas combinadas, e sem nenhum
teste in vivo, com o devido trabalho estatístico.

          Adicionalmente, quando a requerente argumenta que a administração de 15 mg/kg de
pertuzumabe sozinho ou 0,3 mg/kg de T-DM1 sozinho resultou em nenhuma resposta em
comparação com a administração simultânea produziu um efeito sinérgico em cinco de oito
testes in vitro, não pode deixar de se observar que pelas figuras 3 a 6, não é possível se
visualizar qualquer efeito sinérgico em relação a essa combinação. Ao contrário, pela figura 10,
nota-se um efeito em 7/8 testes para o TDM1 (3 mg/kg) isoladamente, percebendo-se assim
uma relação dose dependente. O mesmo pode ser dito das figuras 7A e 8A da combinação do
lapatinibe com o trastuzumabe-DM1. Também pela figura 8 percebe-se uma relação dose
dependente de lapatinibe na combinação com o trastuzumabe-DM1, sendo a combinação
T-DM1 + Lapatinibe 41 nM praticamente idêntica à ação sozinha do T-DM1.

          A mesma análise pode ser deduzida de todas as outras combinações aqui pleiteadas e,
sendo assim, conclui-se a matéria pleiteada no presente pedido pode ser considerada óbvia
para um técnico no assunto a partir da combinação de D1 ou D2 com qualquer um dos
documentos D3 a D7, conforme já dito no exame anterior. Dessa forma, carece de atividade
inventiva, incidindo nos artigos 8° e 13 da LPI.


                                                                                         Página 3
                                           PI0906181-9


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 4 de agosto de 2021.


Sandro Guimarães Viveiros Rosa
Pesquisador/ Mat. Nº 1743604
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/15




                                                                                           Página 4
