                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0904313-6              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   03/11/2009
 Prioridade Unionista:               US 12/266083 (06/11/2008)
 Depositante:                        KONINKLIJKE DOUWE EGBERTS B.V. (NL)
 Inventor:                           Jennifer Louise Kimmel
 Título:                             “MÉTODO DE PRODUÇÃO DE UM LÍQUIDO DE LATICÍNIO
                                     CONCENTRADO ESTÁVEL, E, LÍQUIDO DE LATICÍNIO
                                     CONCENTRADO ESGOTADO DE SORO DE LEITE E LACTOSE ”

                                          PARECER
          O presente pedido refere-se a um método para a preparação de líquidos de laticínios
concentrados estáveis em prateleira com quantidades reduzidas de soro de leite e lactose obtidos
na ausência de aquecimento prévio ou outros tratamentos térmicos e pré concentração, refere-se
ainda      aos      líquidos       de     laticínios      concentrados,      não   gelificantes,     não   amarronzados,
organolepticamente agradáveis, tais como leite concentrado, tendo níveis esgotados de proteína
de soro de leite e de lactose.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                n.o da Petição                 Data

Relatório Descritivo                                      1-34                020090103270                 03/11/2009
Quadro Reivindicatório                                     1-4                870170046051                 03/07/2017
Desenhos                                                   1-3                020090103270                 03/11/2009
Resumo                                                      1                 020090103270                 03/11/2009


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                 Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                             x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                     x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                          x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                      Página 1
                                               PI0904313-6


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        x
Comentários/Justificativas
           A reivindicação 1 permanece ampla e imprecisa na medida que não define precisamente
as etapas envolvidas no processo pleiteado. Neste sentido, ao empregar as definições:
           “manter o líquido de laticínio inicial antes e durante a concentração na, ou abaixo de uma
temperatura, de forma que não ocorra substancialmente nenhuma reticulação entre a proteína de
caseína e a proteína de soro de leite”
           “esterilizar o líquido de laticínio concentrado intermediário em uma temperatura e por um
tempo suciente para se obter o líquido de laticínio concentrado estável tendo um Fo pelo menos
de 5”
           “onde o líquido de laticínio concentrado intermediário é resistente a gelificação durante a
esterilização, e onde o líquido de laticínio concentrado estável é resistente a gelificação durante,
pelo menos, cerca de 9 meses de estocagem nas condições ambientes.”
           Definem o processo pelas características do produto obtido e não deixa claro qual é a
temperatura/tempo empregada no processo em questão.
           Ademais o termo “concentrar” é amplo e indefinido engloba todos os tipos de concentração
possíveis como (ultra, micro e dia)filtração e até evaporação. Assim como o termo “líquido de
laticínio inicial” é amplo e impreciso pois existem vários tipos de leite que poderiam ser
submetidos ao referido processo como leite desnatado, leite bruto, leite pasteurizado, sendo que o
leite pasteurizado é necessariamente submetido a um aquecimento prévio.
           Ademais, a utilização do conector “compreende” permite que o processo pleiteado englobe
outras etapas que não estão mencionadas.
           Portanto, discordamos da requerente que a redação atual do novo quadro reivindicatório
apresentado defina precisamente as características técnica do processo pleiteado tendo em vista
que o estado da técnica ensina as mesmas técnicas empregadas no processo ora pleiteado. È
digno de nota que sem as definições precisas é inclusive inviável distingui-lo daquele realizado em
D1.



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
      D1       US2007/0172548 A1                                                 26/07/2007
      D2       EP1407673 A1                                                      14/04/2004




                                                                                              Página 2
                                           PI0904313-6



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                         1-14
             Aplicação Industrial
                                                    Não                            -
                                                     Sim                           -
                  Novidade
                                                    Não                          1-14

                                                     Sim                           -
             Atividade Inventiva
                                                    Não                          1-14



Comentários/Justificativas:

       Por meio do parecer notificado a RPI no 2413, de 04/04/2017, foi indicado que a matéria
das reivindicações 1, 12, 15 e 18 era ampla e imprecisa e consequentemente não atendia ao art.
25 da LPI. Foi também indicado que a matéria pleiteada era destituída de novidade frente ao
revelado no documento D1 e não possuía atividade inventiva frente aos ensinamentos dos
documentos D1 e D2.
       Através da petição INPI no 870170046051, de 03/07/2017, a requerente apresenta um
novo quadro reivindicatório (total de 14 reivindicações) e argumentos em prol da patenteabilidade
do pedido.

       Entende que as emendas realizadas no quadro reivindicatório, tal como ora apresentado,
para conformá-lo com as reivindicações concedidas na patente europeia EP2183976 B1 por si só
sejam suficientes para superar as objeções quanto a falta de clareza. No entanto, acrescenta que
as alegações acerca da falta de clareza das reivindicações 1, 12, 15 e 18 são impróprias pois, na
sua opinião, os termos empregados nas referidas reivindicações são facilmente compreensíveis
para um técnico no assunto. Considera que a definição com mais precisão causaria uma restrição
indevida do escopo de proteção das reivindicações.

       Ademais, estende que as definições das faixas possíveis para as variáveis de tempo,
temperatura, aquecimento prévio e quantidades de materiais podem ser facilmente depreendidas
a partir do relatório descritivo sem que haja experimentação excessiva pelo técnico no assunto.

       No que diz respeito ao preenchimento do requisito novidade, alega que os ensinamentos
de D1 estão distantes do revelado pelo presente pedido pois, no seu entendimento, o referido
documento requer especificamente o aquecimento prévio e uso de soro do leite como um
componente funcional para reticulação com a caseína, ou seja, D1 é direcionado para um
processo diferente pelo qual o aquecimento prévio é necessário para efetuar a reticulação (ver
relatório descritivo página 3, linha 28 até página 5, linha 3), que é descrita como permitindo que as
proteínas interajam com a superfície externa das micelas de caseína para reduzir a quantidade de
proteína solúvel, enquanto também reduzindo/evitando a interação caseína-caseína que pode


                                                                                            Página 3
                                            PI0904313-6

causar gelificação e amarronzeamento (ver relatório descritivo página 4, linha 17 até página 5,
linha 3) (ver parágrafo [0038]).

       Afirma que nenhuma reticulação acontece no presente pedido cuja reivindicação 1 reitera,
entre outras características, a etapa de “esgotamento da proteína de soro de leite e de lactose do
líquido de laticínio inicial para formar um líquido de laticínio concentrado esgotado de soro de leite
e de lactose”. Adiciona que um técnico no assunto não modificaria D1 para incluir uma etapa de
esgotamento de soro de leite cujos ensinamentos são distantes de tal etapa e se tornam
impróprios para o propósito pretendido.

       Considera que D1 exige especificamente que soro de leite e caseína estejam presentes
para reticular (parágrafo [0038]), pois no seu entendimento este documento indica que a
reticulação é necessária para resistir à formação de gel e amarronzeamento tanto durante o
processamento em alta temperatura quanto no armazenamento ambiente (Id). Em outras
palavras, a proteína do soro de leite desempenha um papel ativo em D1, de modo que não pode
ser removido sem tornar o processo inadequado para os propósitos pretendido.

       Portanto, entende que os ensinamentos de D1 estejam especificamente distantes de
serem modificados conforme proposto no parecer técnico desfavorável já que na atual
reivindicação 1 “o líquido de laticínio inicial [é mantido], antes e durante a concentração na, ou
abaixo de uma temperatura, de forma que não ocorra reticulação entre a proteína de caseína e a
proteína de soro de leite”, assim como nas demais reivindicações. Então, ressalta que os
ensinamentos de D1 estão distantes de tal etapa já que este exige que o aquecimento prévio
efetue a reticulação.

       Argumenta que a atual reivindicação dependente 3 reitera a manutenção do líquido de
laticínio inicial abaixo da temperatura especificada, de modo que substancialmente não ocorra
nenhuma reticulação e de modo que o líquido de laticínio inicial tenha pelo menos cerca de 90%
de proteínas solúveis no pH 4.6 enquanto que D1 tem ensinamentos distantes desta
característica, de modo que pelo menos 25% das proteínas solúveis no pH 4.6 são removidas do
seu produto durante o aquecimento prévio. D1 afirma ainda no parágrafo [0023] que: “Estas faixas
[tempo e temperatura] podem, naturalmente, ser variadas, desde que a redução desejada da
proteína solúvel de pH 4.6 (geralmente pelo menos cerca de 25% de redução, de preferência
cerca de 50 a cerca de 95 % de redução, e mais preferencialmente cerca de 70 a cerca de 90%
de redução) e a desejada estabilidade do produto final é alcançada” (Tradução livre)

       Julga que na melhor das hipóteses, D1 teria apenas 75% de proteínas solúveis no pH 4.6
e, mais preferencialmente, menos de 50% como resultado do aquecimento prévio para alcançar "a
desejada estabilidade do produto".

       Portanto, entende que os ensinamentos de D1 estão longe de manter o líquido de laticínio
inicial de modo que se tenha pelo menos cerca de 90% de proteínas solúveis no pH 4.6 como
encontrado nas reivindicações emendadas e que também não havia motivos para modificá-lo de



                                                                                            Página 4
                                            PI0904313-6

modo a se ter, pelo menos, cerca de 90% de proteínas solúveis no pH 4.6, porque isso tornaria D1
inadequado para o propósito pretendido e introduziria uma faixa em que a estabilidade desejada
do produto nunca seria alcançada.

       A seguir, considera inapropriado a sugestão do Parecer Técnico Desfavorável de que a
combinação de D2 com D1 permita alcançar o processo como ora pleiteado por revelar uma razão
específica de caseína para o soro de leite. Acredita que essa associação não consegue divulgar
ou sugerir as características citadas nas atuais reivindicações.

       Ratifica que os ensinamentos de D1 são distantes de uma série de características citadas
nas reivindicações emendadas tal como apresentadas. Portanto, entende que em vista do distante
ensino, a combinação é imprópria, e as objeções citadas pela Sra. Examinadora devem ser
retiradas. Adicionalmente, aponta que assim como ocorre com D1, D2 falha em revelar ou sugerir
a manutenção do líquido de laticínio inicial de modo que tenha pelo menos cerca de 90% de
proteínas solúveis no pH 4.6, tal como encontrado na reivindicação 3.

       Pelo exposto, entende que as objeções foram superadas, que o presente processo, como
ora reivindicado, preenche os requisitos de patenteabilidade, sendo novo e inventivo frente aos
documentos citados, estando em condições de obter o privilégio requerido. Assim, solicita a
reconsideração das objeções anteriores com consequente deferimento do mesmo.



Análise das Alegações:



Aplicação Industrial:

       A matéria das reivindicações 1-14 é passível de ser aplicada industrialmente.



Novidade:

       No que se refere ao preenchimento do requisito novidade, observa-se que a requerente
permanece utilizando na nova reivindicação principal o termo compreende, o qual permite que a
referida reivindicação englobe outras etapas não mencionadas. Dessa forma, embora o processo
pleiteado pela reivindicação principal não mencione especificamente que engloba uma etapa de
aquecimento prévio do líquido de laticínio inicial, esta etapa pode estar presente devido ao fato de
possuir a redação com utilização do termo compreende.

       Adicionalmente, reitera-se o já mencionado no parecer anterior, ou seja, que a
reivindicação 1 é ampla pois não define precisamente as variáveis utilizadas como temperatura,
tempo, membrana filtrante/tipo de filtração (ultrafiltração, microfiltração, diafiltração) e define,
muitas vezes, o processo pelas características do produto por ele obtido.




                                                                                           Página 5
                                           PI0904313-6

       Assim, embora D1 seja silente quanto a razão entre a caseína e a proteína do soro do leite
do produto de laticínio obtido por ultrafiltração que pode incluir microfiltração (parágrafo 0020 e
0041), o referido documento engloba todas as etapas do processo como ora revelado e conduz a
um produto que possui as mesmas características do produto ora pleiteado (estabilidade de 6
meses, mais preferivelmente de 9 meses ou mais, teor de proteínas totais maior que pelo menos
9%, teor de sólidos totais de 28-30% e teor de lactose menor que 1%) (ver parágrafos 0020, 0041
e figura 2). Dessa forma, ratifica-se que não é possível diferenciar o processo pleiteado pela atual
reivindicação 1 daquele revelado em D1 o qual é destituído de novidade e não pode receber
proteção patentaria por não atender aos arts. 8º e 11 da LPI.

       Com relação as reivindicações dependentes 2, 4-9 ratifica-se que estas não podem atribuir
novidade a reivindicação principal, ainda que a esta sejam adicionadas uma vez a reivindicação 2
define atributos do produto e as demais definem características de processo já compreendidas em
D1 como no parágrafo 0041—a ultrafiltração pode ser uma microfiltração (comparar com
reivindicação 7 atual); seu processo pode conter uma etapa de diafiltração (comparar com
reivindicação 7 atual); seu processo reduz o conteúdo de proteínas solúveis no pH=4,6 (parágrafo
0040) (comparar com reivindicação 8 atual), adiciona-se 0,1 a 1% de citrato de sódio, 0,1 a 1% de
cloreto de sódio e 0,01-0,3% de flavorizante (parágrafo 0042) ao produto de laticínio (comparar
com reivindicações 4-6 atual); o material de laticínio é preaquecido antes da concentração e
durante numa temperatura abaixo de 90ºC para evitar reticulação de proteínas, no exemplo 1 de
D1 a temperatura do pré aquecimento é de 88oC e a da filtração é de 120 F (48,8 ºC) (ver
reivindicação 1 e exemplos de D1) portanto abaixo de 90ºC (reivindicação 3 do pedido).

       Cumpre ainda reafirmar que o “material de laticínio” empregado no presente pedido pode
ser um leite previamente pasteurizado, o qual é submetido a um aquecimento prévio e poderia,
por exemplo, possuir certa quantidade de proteína reticulada dependendo da temperatura
empregada durante o processo de pasteurização.

       Pelo exposto, considera-se que as reivindicações 2-9 permanecem destituídas de
novidade e não podem receber proteção patentaria por não atenderem aos arts. 8º e 11 da LPI.

       No que diz respeito ao produto de laticínio pleiteado pelas reivindicações 10-14 repetimos
que não é possível diferenciar o produto das referidas reivindicações daquele obtido em D1 já que
os referidos produtos possuem as mesmas características técnicas, como teor de proteína de 9-
13%, lactose menor que 1%, e teor de sólidos de 28-30%, estabilidade preferivelmente de 9
meses e agente estabilizante e melhorador do sabor (ver figura 2, parágrafos 0020, 0041 e 0042
de D1). Pelo exposto, ratifica-se que as referidas reivindicações também não atendem aos arts. 8º
e 11 da LPI.

       Com relação ao documento D2, ratifica-se que o processo do presente pedido difere do
processo deste documento pelo fato de que engloba uma etapa de esterilização do líquido de




                                                                                           Página 6
                                           PI0904313-6

laticínio, D2 não possui esta etapa. Pelo exposto, o processo e o produto ora pleiteados são novos
frente ao revelado em D2.



Atividade Inventiva:

       Com relação a este requisito, reitera-se o já discutido no parecer anterior, isto é, ainda que
fosse possível superar a falta de novidade do presente pedido pela precisa definição dos
parâmetros de processo, pela definição da etapa de concentração como sendo microfiltração,
definindo também o tipo de material filtrante, e a definição precisa da temperatura na qual o
processo é executado, o processo ora pleiteado é destituído de atividade inventiva.

       Neste contexto, deve ser reiterado que embora D1 concretize o processo nele revelado
empregando a ultrafiltração como etapa de concentração do líquido de laticínio e o presente
pedido concretize empregando microfiltração, o dito documento ensina um processo que engloba
todas as etapas do processo como ora revelado, no qual a etapa de concentração pode ser
executada tanto por ultrafiltração como por microfiltração (parágrafo 0041).

       Portanto, um técnico no assunto conhecendo o processo de D1 que envolve as etapas de
preaquecer um produto de laticínio, seguida de concentração por ultrafiltração com ou sem
diafiltração (pode ser microfiltração ou nanofiltração/ver parágrafo 0041), adição de um
estabilizante e um melhorador da sensação na boca seguida de esterilização, sabendo que D1
revela que o processo de concentração pode ser realizado por microfiltração e mais
especificamente conhecendo que D2 indica que o produto lá obtido, que possui a relação de 90/10
caseína/proteína de soro do leite, e obtido por microfiltração, possui uma maior estabilidade ao
armazenamento e não gelifica conduz, de forma óbvia, ao processo do presente pedido que
almeja um produto que não gelifique e possua estabilidade térmica ao armazenamento.

       Assim, é previsível para um técnico no assunto que a execução de um processo como em
D1 especificamente pela concentração do líquido de laticínio por microfiltração (até 90/10
caseína/proteína do soro do leite- D2) conduziria a um produto ainda mais estável, ou seja, que
sofresse menos gelificação, e subsequentemente seria mais estável ao armazenamento (ver
também de D2).

       Deve igualmente ser relembrado que o relatório descritivo menciona que o produto do
presente pedido possui uma estabilidade de 9 meses ou mais, sendo que em D1 o produto pode
alcançar essa mesma estabilidade (ver parágrafo 0020). Adicionalmente, os exemplos
comparativos do presente pedido e D1 apresentados pelo relatório descritivo não evidenciam uma
inventividade do processo como ora executado quando comparado ao estado da técnica mais
próximo (D1) pois não comparam o produto ora obtido com aquele obtido em D1 que possua o
maior teor de sólidos previsto naquele documento (ver figura 2), no caso 30% de sólidos. O
exemplo comparativo do presente pedido realizou a concentração até o valor de 25% de sólidos
(página 29 do relatório descritivo do presente pedido) sendo que D1 menciona uma faixa que


                                                                                           Página 7
                                           PI0904313-6

pode alcançar até 30% e um técnico no assunto saberia realizá-la. Face ao exposto reafirma-se
que os dados comparativos não são capazes de demonstrar atividade inventiva para o processo
ora realizado.

       Pelo exposto, ratifica-se que o processo do presente pedido decorre da justaposição dos
conhecimentos dos documentos do estado da técnica D1 e D2 e não pode receber proteção
patentaria por não atender aos arts. 8º e 13 da LPI.

       Analogamente, o produto de laticínio que possui reduzida capacidade de gelificar ou
tornar-se marrom pleiteado pela reivindicação 10-14, se puder ser considerado novo e
diferenciado daquele revelado em D1, é destituído de atividade inventiva já que D1 revela um
produto com baixa capacidade de gelificação e de tornar-se marrom (ver reivindicação 10) que
possui uma quantidade de lactose reduzida (cerca de 1%), um estabilizador e um melhorador de
sensação na boca, o produto possui um teor de sólidos de 28-30%, com conteúdo de proteína de
9-13% e é obtido por ultrafiltração (podendo ser obtido microfiltração e/ou diafiltração- ver
parágrafo 0041 e figura 2) e D2 revela em produto de laticínio com baixa capacidade de
gelificação e de tornar-se marrom que é mais estável ao armazenamento, obtido por microfiltração
até que possua uma relação de 90:10 de caseína : proteína do soro (coluna 11) e difere do
produto ora pleiteado apenas pelo fato de que não é esterilizado.

       No entanto, o processo de D1 realiza esterilização no produto de laticínio e indica que a
ultrafiltração pode ser associada a uma microfiltração. Assim, um técnico no assunto desejando
um produto estável combinaria o processo que emprega microfiltração de D2 com aquele que
utiliza esterilização de D1 e obteria, de forma óbvia, o produto do presente pedido. Deve
igualmente ser repetido que um produto deve ser caracterizado pelos ingredientes que o
constituem e não por sua característica de estabilidade.

       Cumpre ainda afirmar que a falta de definição dos parâmetros utilizados no processo ora
pleiteado prejudica que seja pleiteado apenas a matéria que seja detentora de atividade inventiva,
se fosse esse o caso, uma vez que um processo de filtração em si associado a esterilização de
um derivado de laticínio já é amplamente conhecido pelo estado da técnica. Dessa forma, as
definições de tempo/temperatura, tipo de membrana filtrante, quantidade de vezes que a etapa de
““micro, dia ou ultra”)filtração são executadas são características técnicas essenciais de um
processo deste tipo e precisam ser apropriadamente definidas no quadro reivindicatório.

       Assim, considera-se que o produto de laticínio ora revelado é facilmente obtenível pela
associação dos conhecimentos de D1 e D2 e as reivindicações 10-14 são destituídas de atividade
inventiva e não podem receber proteção patentaria por não atenderem aos arts. 8º e 13 da LPI.




                                                                                          Página 8
                                          PI0904313-6


Conclusão:

      Os argumentos da requerente foram analisados, porém não foram considerados
pertinentes. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                           Rio de Janeiro, 02 de outubro de 2017.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).


Nilda de Moraes Silva
Pesquisador CII/ Mat. Nº 1316871
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 9
