                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0918139-3                  N.° de Depósito PCT:US2009/056254
 Data de Depósito:                   08/09/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/191,696 (10/09/2008)
 Depositante:                        BIOELECTRON TECHNOLOGY CORPORATION (US)
 Inventor:                           Guy M. Miller, Viktoria Kheifets
 Título:                             “Composição, alimento medicinal ou funcional, suplemento alimentar
                                     ou dietético para tratamento de distúrbios de desenvolvimento
                                     pervasivos com terapêuticos redox-ativos e uso ”

                                                              PARECER


          O presente pedido de patente de invenção se refere a um composto selecionado do
grupo que consiste nos compostos de fórmula (Va) e (VIa), e ao uso dos compostos (Ia) e (IIa)
para preparação de uma composição para reduzir os sintomas associados com, ou para tratar
ou suprimir um distúrbio de desenvolvimento pervasivos (PDD) em um paciente que necessite
de tal tratamento.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1
                                                 PI0918139-3

       No parecer notificado na RPI no 2504 de 02/01/2019, concluiu-se que a matéria
reivindicada no presente pedido não é passível de proteção por não atender ao disposto no art.
8o, art. 11 e art. 13 da LPI, frente aos documentos de anterioridade D1 a D3 listados do quadro 4
do presente parecer. Ademais, foram apontadas irregularidades no presente pedido em relação
ao art. 25 da LPI.

       Através da petição no 870190031695 de 02/04/2019, a requerente respondeu ao parecer
desfavorável, e apresentou um novo quadro reivindicatório com 16 reivindicações, assim como
um quadro menos preferido, auxiliar, com 5 reivindicações.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1 a 57                 20110046478           06/05/2011
Quadro Reivindicatório                     1 a 4*               870190031695           02/04/2019
Desenhos                                     ---                         ---               ---
Resumo                                       1                   20110046478           06/05/2011
* Foi analisado o quadro reivindicatório mais preferido, com 16 reivindicações.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas

       É importante ressaltar que entende-se que não houve ampliação/alteração do escopo de
proteção originalmente reivindicado no presente pedido, com a mudança de categoria das
reivindicações de composição para composto, uma vez que, pela redação das reivindicações
anteriores de composição (petição no 20120079293, de 23/08/2012), os compostos já estavam
pleiteados per se, conforme apontado em parecer anterior de ciência.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x




                                                                                             Página 2
                                            PI0918139-3


Comentários/Justificativas


       Quanto às objeções levantadas em parecer de ciência em relação aos artigos 24 e 25 da
LPI, a requerente explicitou o seguinte.
       “O pedido como apresentado fornece um ensaio in vitro e dados nos parágrafos [0125] a
[0134] que fornecem suporte suficiente para que um composto das antigas reivindicações 6-16
seja útil para reduzir os sintomas associados, ou para tratar ou suprimir um distúrbio global do
desenvolvimento.”
       “Os modelos celulares, tais como o descrito no pedido de PCT como apresentado nos
parágrafos, são baseados no conceito de que as células de um paciente doente terão um fenótipo
diferente das células de um paciente normal. Demonstrar que um composto pode retornar o
fenótipo da célula doente de volta a um estado mais normal é a base para determinar que o
composto terá um efeito farmacológico na doença.”

       “As células de fibroblastos utilizadas neste ensaio são de pacientes com uma ASD. Estas
células de fibroblastos têm um fenótipo diferente, particularmente em resposta ao estresse
oxidativo, de células obtidas de humanos saudáveis. Assim, medir o resgate de células de
fibroblastos estressados por BSO de pacientes com ASD do estresse oxidativo é um modelo
relevante no tratamento do TEA. Um Composto de Fórmula Ib demonstrou um EC50 de menos de
150 nM, como demonstrado na página 57, linas 11 a 16, do relatório descritivo como originalmente
depositado, confirmando a proteção de células de fibroblastos de ASD do stress oxidativo.”
       Ademais, a requerente apresentou novos dados de ensaios de viabilidade celular de
células obtidas de pacientes autistas, confirmando que essas células são mais sensíveis ao
estresse oxidativo do que células fibroblásticas normais (Doc. 1). “Assim, medindo o resgate de
fibroblastos doentes do stress oxidativo é um modelo para um ASD, e o efeito farmacológico do
Composto Ib é confirmado pelos dados no pedido como apresentado, bem como pelos dados
fornecidos no Doc. 1 e dados adicionais discutidos abaixo.”
       “Além disso, o Requerente envia dados que confirmam que as reivindicações são
direcionadas a uma “terapia de aplicação real”. Esses dados são de um ensaio clínico
randomizado, duplo-cego, controlado por placebo onde pacientes com síndrome de Rett foram
tratados           com            placebo           ou            2-((3R,           6E,           10E)
-3-hidroxi-3,7,11,15-tetrametil-hexadeca-6,10,14-trien-1-il)-3,5,6-trimetilciclo-hexa-2,5-dieno-1,4-di
ona (EPI-743), um composto de fórmula Ib, três vezes ao dia durante 6 meses. No ensaio clínico,
os níveis plasmáticos de F2-isoprostano foram medidos no rastreio e nas visitas 3 e 6. O
F2-isoprostano é um biomarcador de peroxidação lipídica e um indicador de stress oxidativo e
inflamação em doentes, incluindo pelo menos a síndrome de Rett e ASD, e em pacientes
saudáveis. Dados do ensaio clínico randomizado, duplo-cego, placebo-controlado do Requerente
mostram que este biomarcador de estresse oxidativo é reduzido em uma quantidade
estatisticamente significativa.” “Além de demonstrar uma diminuição em um biomarcador para o




                                                                                             Página 3
                                            PI0918139-3

estresse oxidativo em pacientes com síndrome de Rett, o Requerente observou, no mesmo
estudo, aumento do perímetro cefálico e melhora em vários aspectos do comportamento em
pacientes com síndrome de Rett, incluindo retenção da respiração, movimento da mão e humor.”
         Quanto ao exposto acima, cabe ressaltar, inicialmente, que, de acordo com o Parágrafo
3.89 do Bloco I das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente, o ônus de comprovação do
suporte das reivindicações é do depositante e, para tal, são aceitas provas adicionais no decorrer
do exame técnico, desde que se destinem exclusivamente a complementar as informações já
contidas no pedido conforme inicialmente depositado.
         Como explicitado pela requerente, no relatório descritivo do presente pedido, foram
apresentados testes em fibroblastos obtidos de pacientes com autismo, em que foi demonstrado
que determinados compostos do presente pedido, como o composto Va e o composto Ib (página
57, linhas 11-16) foram capazes de proteger as citadas células do estresse oxidativo induzido pelo
composto L-butionina-(S,R)-sulfoximina (BSO). Esses dados, no entanto, apenas demonstram que
os compostos do presente pedido são úteis como agentes antioxidantes (o que já estava
verificado no estado da técnica nos documentos D1 e D2 para compostos do presente pedido e
para compostos congêneres), não comprovando ou fornecendo indícios para o uso pleiteado no
presente pedido. Ressalta-se que apenas foi evidenciado, em tais testes, que os compostos Va e
Ib protegem fibroblastos contra o dano oxidativo.
         Assim, entende-se que os dados apresentados pela requente por ocasião do depósito do
pedido, não foram suficientes para comprovar o uso em tela nas novas reivindicações 6-16. Dessa
forma, os novos dados apresentados pela requerente em sua manifestação (para o composto Ib),
não foram considerados no presente exame, já que não servem apenas para complementar as
informações já contidas no pedido conforme inicialmente depositado, e sim evidenciar o uso em
tela, o que não é aceito (item 9.1.3 da Resolução/INPI/PR no 208, de 27/12/2017, que instituiu as
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente na Área de Química, publicada na RPI 2452, de
02/01/2018).
         Face ao exposto acima, considera-se que o uso pleiteado no presente pedido não está
suficientemente descrito, e que as reivindicações referentes a uso reclamam matéria que não está
suportada no relatório descritivo. Assim, entende-se que as reivindicações 6 a 16 contrariam o art.
24 e o art. 25 da LPI, não sendo aceitas.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1                            US2006281809 (A1)                               14/12/2006
    D2                            US2007072943 (A1)                               29/03/2007
    D3                           WO2005115478 (A2)                                08/12/2005




                                                                                          Página 4
                                          PI0918139-3


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento              Reivindicações
                                                  Sim                      1a5
           Aplicação Industrial
                                                  Não                        ---
                                                  Sim                      1a5
                   Novidade
                                                  Não                        ---

                                                  Sim                        ---
           Atividade Inventiva
                                                  Não                      1a5
Comentários/Justificativas


       Em sua manifestação, quanto à novidade e à atividade inventiva da matéria em tela no
presente pedido em relação aos documentos de anterioridade, a requerente expôs o seguinte.

       “Nem D1 nem D2 revelam o tratamento de distúrbios generalizados do desenvolvimento
em geral, muito menos um ASD especificamente, com quaisquer compostos, muito menos
aqueles reivindicados pela requerente.”

       “D1 não ensina nem sugere o truncamento do grupo terminal de um hidrocarboneto C20
para um C9, nem a substituição de um grupo ramificado por um linear. Assim, as reivindicações
renumeradas 1-5 são novas e inventivas frente a D1.”

       “D2 não divulga os compostos específicos de Fórmula Va e VIa das presentes
reivindicações.”

       “D3 não cura as deficiências de D1 e D2. D3 concentra-se em compostos contendo
enxofre que são alegadamente antioxidantes. Nenhum dos compostos do presente pedido
contém um enxofre, nem existe qualquer orientação em D3 que direcione técnico no assunto
para a realização de um composto tal como aqui reivindicado para a redução dos sintomas
associados, ou tratamento ou supressão de um distúrbio generalizado do desenvolvimento.”

       Ademais, foram discutidos os dados apresentados no presente pedido obtidos de ensaios
realizados em fibroblastos, em que ficou evidenciado, segundo a requerente, que o composto de
fórmula Va é útil para reduzir os sintomas associados com, ou tratar ou suprimir um distúrbio
generalizado do desenvolvimento.

       Quanto ao exposto acima pela requerente, considera-se que o documento D2 é o
documento do estado da técnica mais próximo ao presente pedido (novas reivindicações 1-5),
tendo em vista que antecipa os compostos Va e VIa em fórmulas genéricas Markush
(reivindicação 1 de D2). Entretanto, tal qual apontado pela requerente, os citados compostos
pleiteados não se encontram especificamente revelados em D2. Dessa forma, considera-se que
tais compostos são novos.




                                                                                       Página 5
                                            PI0918139-3

       Adicionalmente, os compostos de D2 são descritos como úteis para o tratamento de
doenças mitocondriais, sendo esse documento silente quanto ao uso desses compostos em
transtornos invasivos do desenvolvimento, tal como autismo.

       No entanto, os compostos descritos em D2 possuem atividade redox (parágrafo 0037 de
D2). Dessa forma, já era esperado que os compostos Va e VIa possuíssem atividade
antioxidativa, o que foi confirmado para o composto Va nos ensaios realizados em fibroblastos
apresentados no relatório descritivo, como já discutido no presente parecer.

       Assim sendo, entende-se que a atividade biológica evidenciada para o composto Va no
presente pedido decorre de forma óbvia a partir da matéria revelada no documento D2, não
tendo sido apresentados testes para o composto VIa. Adicionalmente, não restou evidenciado,
no presente pedido, que os compostos Va e VIa são úteis para tratar ou prevenir transtornos
invasivos do desenvolvimento.

       Consequentemente, opina-se que a matéria das reivindicações 1 a 5 não possui
atividade inventiva, o que contraria o art. 13 da LPI.



Conclusão


       De acordo com o art. 37, indefiro o presente pedido por não atender ao disposto nos art.
8o, art. 13, art. 24 e art. 25 da LPI.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 25 de julho de 2019.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).


Mona Lisa Leal Ferreira
Pesquisador/ Mat. Nº 1740804
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 004/14




                                                                                          Página 6
