                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0919693-5               N.° de Depósito PCT:US2009/061470
 Data de Depósito:                   21/10/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/107273 (21/10/2008)
 Depositante:                        TAKEDA PHARMACEUTICAL COMPANY LIMITED (JP)
 Inventor:                           Kurt Schnecher; Eva Haidweger; Peter Turecek
 Título:                             “Formulação farmacêutica estável liofilizada ”
                                                     PARECER


          Em exame técnico anterior (parecer notificado na RPI no 2644 de 08/09/2021), verificou-se
que a matéria pleiteada estava redigida de forma ampla e imprecisa e foi considerada isenta de
atividade inventiva frente ao estado da técnica sinalizado exigência de Pré-exame (despacho
6.21) notificado na RPI 2625 de 27/04/2021.
          Através da petição de n° 870210113831, de 07/12/2021, a requerente apresentou
manifestação sobre o parecer técnico negativo (RPI 2644) e um novo quadro reivindicatório, com
um total de 13 reivindicações, compreendendo basicamente a seguinte alteração:

     •    o termo “cerca de” foi excluído.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                                Páginas              n.o da Petição       Data

Relatório Descritivo                                      1 a 51             870210067225       23/07/2021
Listagem de sequências*                         Código de Controle           870210067225       23/07/2021
Quadro Reivindicatório                                     1a2               870210067225       23/07/2021
Desenhos                                                   1a3               020110039022       19/04/2011
Resumo                                                       1               870210067225       23/07/2021
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
AEDA9EB7B032B393 (Campo 1) e B785BDB48CD40523 (Campo 2).


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                  x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                          x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                      Página 1 de 8
                                               PI0919693-5


O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

                   Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

   •     o termo “um ou mais” não define de forma clara e precisa os substituintes presentes nos
         compostos pleiteados infringindo o Artigo 25 da LPI e a Instrução Normativa 30/13 Art. 4º
         (III);e

   •     a reivindicação 1 está redigida de forma ampla e indefinida o que compromete a clareza da
         matéria para a qual a requerente almeja proteção (artigo 25 da LPI). Na reivindicação 1, as
         características essenciais da invenção não estão presentes, a saber, aspectos qualitativos
         e quantitativos da formulação farmacêutica.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1        US6040143                                                             21/03/00
    D2        WO9803683                                                             29/01/98
    D3        WO2009086400 (PI0821474)                                              09/07/09
    D4        US2003138913                                                          24/07/03
    D5        WO8606096                                                             23/10/86
    D6        EP1522312                                                             13/04/05
    D7        WO2008151817                                                          18/12/08
    D8        US2009192076                                                          30/07/09
    D9        WO9300107                                                           07/01/199930
   D10        Blood, Vol: 79, Nr: 8, Page(s): 2048 – 2055                             1992
   D11        Blood,Vol: 94, Nr: 5, Page(s): 1637 – 1647                              1999
   D12        Seminars in thrombosis and hemostasis,Vol: 36, Nr: 5,                   2010
              Page(s): 510 – 521
   D13        Science, Vol: 228, Nr: 4706, Page(s): 1401 – 1406                       1985
   D14        Blood, Vol: 73, Nr: 1, Page(s): 1 – 12                                  1989
   D15        Blood, Vol: 124, Nr: 3, Page(s): 445 – 452                              2014
   D16        Advate [antihemophilic factor (recombinant),plasma/albumin-             2007



                                                                                      Página 2 de 8
                                       PI0919693-5


          free method]
   D17    Alphanate (antihemophilic factor/von Willebrand Factor                 2007
          Complex [human])
   D18    The Hematology Journal, vol. 1 (72 – 76)                               2000
          https://register.epo.org/application?
          documentId=EVE1AAPT9036FI4&number=EP09740822&
          lng=en&npl=true
   D19    Data Sheet                                                             2007
          https://register.epo.org/application?
          documentId=EVE097OX0425FI4&number=EP09740822&
          lng=en&npl=true
   D20    Journal of Pharmaceutical Sciences, vol. 88(1)                         1999
          https://register.epo.org/application?
          documentId=EVE1AA032946FI4&number=EP09740822&l
          ng=en&npl=true
   D21    Fundamentals of Freeze-Drying ]                                        2002
          https://register.epo.org/application?
          documentId=EVE099NS1401FI4&number=EP09740822&
          lng=en&npl=true
   D22    Introduction of Wilate                                                 2008
          https://register.epo.org/application?
          documentId=EX71S4QF4556DSU&number=EP09740822
          &lng=en&npl=true
   D23    Products Comparision Table                                             2008
          https://register.epo.org/application?
          documentId=EX71S3JH9006DSU&number=EP09740822
          &lng=en&npl=true
   D24    Haemophilia, , vol. 11: 492 – 496                                      2005
          https://register.epo.org/application?
          documentId=EX71S4EU4699DSU&number=EP09740822
          &lng=en&npl=true


   Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade        Cumprimento               Reivindicações
                                               Sim                      1 a 13
         Aplicação Industrial
                                               Não                        __
                                               Sim                      1 a 13
              Novidade
                                               Não                        __
                                               Sim                        ___
          Atividade Inventiva
                                               Não                      1 a 13
Comentários/Justificativas




                                                                                 Página 3 de 8
                                           PI0919693-5


       A requerente não concorda que a matéria objeto de proteção do presente pedido de
patente está amplamente reivindicada. A requerente cita que a reivindicação 1 especifica que
todos os principais constituintes da formulação farmacêutica reivindicada. Mais particularmente,
o Fator de von Willebrand recombinante (rVWF) da invenção é definido por sua sequência
biológica correspondente (SEQ ID NO: 3), em plena conformidade com as disposições das
Diretrizes de exame de pedidos de patente na área de Biotecnologia (Instrução Normativa
nº 118/2020). Além disso, a requerente cita que os agentes de tamponação, aminoácidos e
agentes estabilizantes estão definidos qualitativa e quantitativamente na reivindicação 1.

       A requerente cita em sua manifestação que há distinções e diferenças resumidas no
Doc. 1 anexo (“Best Practices in Formulation and Lyophilization Development”, BioPharma
Solutions, páginas 1-6, 2016, referido como “White Paper”) e que formulações liofilizadas e
aquosas são não intercambiáveis ou, em outras palavras, variantes umas das outras, haja vista
requererem considerações diferentes para seu desenvolvimento. Isso é evidenciado pelo fato de
que vários componentes de formulações comuns se mostram especialmente difíceis quando
formulados como formulações proteicas liofilizadas, segundo a requerente.

       A requerente afirma que os agentes de desestabilização que fornecem a estrutura para o
liobolo incluem glicina (listada como um excipiente de cristalização na Tabela 1). Tais agentes
são alguns dos agentes que diferenciam as formulações liofilizadas reivindicadas no presente
pedido de patente das formulações líquidas de D3. A requerente faz uma comparação da
composição do presente pedido àquela revelada em D3 a reivindicação 1 do presente pedido de
patente é dirigida a uma formulação liofilizada que requer um aminoácido selecionado a partir de
glicina, lisina e histidina. Em contraste, D3, aqui representado pelo correspondente PI 0821474-3
no Brasil, se refere a uma formulação líquida que requer sal a uma concentração de cerca de 1
a 500 mM, mas não inclui um aminoácido.

       A requerente cita que as duas formulações são, portanto, distintas e diferentes e, como
tal, requerem componentes diferentes a fim de atender às necessidades de cada tipo de
formulação. A glicina, por exemplo, segundo a requerente, é um componente que promove a
formação de liobolo (uma indicação bem conhecida de uma formulação liofilizada; vide
excipientes de cristalização listados na Tabela 1 do Doc. 1). E a requerente afirma que a
formulação líquida contém sal, que poderia incluir NaCl, que é um potencial agente de
desestabilização para formulações liofilizadas, como mostrado no Doc. 1 em anexo pela
requerente.

       A requerente afirma que as diferenças são importantes para o tipo de formulação em
questão, ou seja, se liofilizada ou aquosa, e, portanto, essas formulações não são idênticas,
tampouco variantes uma da outra.

       Frente ao documento D9 a requerente cita que este revela um processo para preparação
de uma solução aquosa de fragmento do Fator de von Willebrand (VWF) alterado com cisteína.
Mais particularmente, D9 descreve uma solução aquosa de VWF alterado com cisteína
consistindo no fragmento de VWF alterado com cisteína, um sal inorgânico e um tampão. D9



                                                                                      Página 4 de 8
                                           PI0919693-5


ensina um fragmento de rVWF alterado por cisteína de aproximadamente 33 kDa a 52 kDa (vide
página 9, linhas 23 a 28 e página 11, linhas 8 a 27) e é, portanto, distinto do rVWF da invenção
reivindicada. Além disso, segundo a requerente, D9 não ensina ou sugere a formulação
liofilizada estável reivindicada a qual compreende o seguinte: (1) o polipeptídeo rVWF de SEQ
ID NO: 3; (2) um ou mais agentes de tamponação compreendendo citrato ou HEPES; (3) um ou
mais aminoácidos selecionados a partir do grupo que consiste em glicina, lisina e histidina; (4)
um ou mais agentes estabilizantes selecionados a partir de manitol, lactose, sorbitol, xilitol,
sacarose, trealose, manose, maltose, glicose, rafinose, celobiose, gentiobiose, isomaltose,
arabinose, glucosamina, frutose e combinações destes; e (5) um ou mais tensoativos. Como tal,
a invenção reivindicada não é óbvia frente a D9.

       Frente a D10 a requerente cita que este revela que o Fator de von Willebrand (VWF) é
um multímero de glicoproteína plasmática com          funções     essenciais   na   hemostasia   e
estabilização do fator VIII no plasma. O artigo inteiro, conforme sintetizado no resumo,
refere-se à identificação de mutantes de VWF, que foram testados para ligação dependente de
ristocetina às plaquetas e indução de ligação completa por baixas concentrações de
ristocetina (vide, por exemplo, também as Figuras 2 e 5).

       Frente ao documento D11 a requerente cita que este descreve o fator de von Willebrand
(VWF), que é uma grande multiglicoproteína adesiva que circula no plasma e é também
encontrada em plaquetas, megacariócitos, células endoteliais e na matriz subendotelial. D11
discute o processamento extracelular do Fator de pró-von Willebrand e testa o mesmo, inter alia,
com o teste de atividade do cofator de ristocetina.

       Frente ao documento D12 a requerente cita que este revela uma afinidade de ligação de
rVWF a FVIII, comparável a VWF no plasma. O rVWF se liga efetivamente às plaquetas e
promove a adesão por cisalhamento das plaquetas de forma similar ao VWF no plasma humano.
D12 caracteriza a estrutura e a função do medicamento rVWF, com foco em sua agregação
plaquetária in vitro e funções de ligação à proteína da matriz (vide resumo, parte do meio). Os
autores afirmam que “[a] atividade específica de ligação a colágeno e plaquetas mediada por
ristocetina é maior no rVWF do que nos produtos comerciais do complexo VWF-FVIII derivados
do plasma” (em tradução livre).

        Frente aos documentos D13 e D14 a requerente cita que estes demonstram que o
Fator VIII e o Fator de von Willebrand são duas moléculas diferentes e o técnico no
assunto não teria recorrido a uma formulação para uma molécula quimicamente diferente
se confrontado com o objetivo de fornecer uma formulação estável.

       Frente ao documento D15, a requerente cita que este descreveu que um fragmento do
Fator de von Willebrand contendo os domínios D’D3 é suficiente para estabilizar o Fator VIII de
coagulação em camundongos. Portanto, D15 não ensina a formulação de VWF recombinante
liofilizada estável reivindicada no presente pedido de patente.




                                                                                      Página 5 de 8
                                           PI0919693-5


           Sobre o documento D18 a requerente afirma que este revela o uso de fatores de
coagulação recombinantes, principalmente o Fator VIII, mas não descreve uma formulação de
rVWF liofilizada estável, como reivindicada no presente pedido de patente.

       Frente ao documento D20 a requerente afirma que este revela a estabilidade
conformacional de proteínas PEGuiladas liofilizadas em um sistema de separação de fase.
Portanto, D20 não ensina a formulação de VWF recombinante liofilizada estável reivindicada no
presente pedido de patente.

       Frente a D21 a requerente afirma que este descreve os fundamentos da Secagem por
Congelamento (“Freeze-Drying”), que é a técnica anterior à presente invenção. Portanto, D21
não ensina a formulação de VWF recombinante liofilizada estável reivindicada no presente
pedido de patente, segundo a requerente.

       Frente a D22 a requerente afirma que este revela uma composição liofilizada
compreendendo Fator VIII, glicina, citrato, sacarose e polissorbato         80.    Nenhuma      das
concentrações específicas citadas nas reivindicações do presente pedido de patente são
mencionadas em qualquer lugar em D22. Portanto, não há garantia de que as composições
quali/quantitativas sejam as mesmas.

       Frente a D24 a requerente afirma que este revela uma formulação liofilizada
compreendendo Fator VIII, manitol, trealose, polissorbato 80,         histidina    e   agente   de
tamponação. D24 descreve uma formulação liofilizada compreendendo o Fator VIII, mas não
descreve uma formulação de rVWF liofilizada estável, como reivindicada no presente pedido de
patente.

       A requerente apresenta um Doc. 2 que fornece dados adicionais que demonstram a
estabilidade aprimorada das formulações liofilizadas de rVWF reivindicadas no presente
pedido de patente. Mais particularmente, o Doc. 2 fornece resultados científicos do estudo
conduzido pela requerente no qual várias formulações liofilizadas                 de rVWF foram
testadas para identificar uma formulação pré-clínica que fornece claridade de solução
após reconstituição do produto liofilizado. Conforme apontado no Doc. 2, a requerente afirma
que com base no estudo os resultados mostram que formulações liofilizadas (formulações 2-8 e
10-14) compreendendo um tampão de citrato ou um tampão de HEPES em combinação com um
ou mais aminoácidos selecionados dentre lisina, histidina e glicina, produziram as soluções mais
claras mediante dissolução.

       Como relatado no Doc. 2, a requerente cita que os dados do experimento de
liofilização mostrados demonstram que uma formulação liofilizada de rVWF contendo
tampão de citrato ou HEPES em combinação com um ou mais aminoácidos selecionados
dentre lisina, histidina e glicina produz uma solução clara. Esses são justamente os
componentes da formulação reivindicada no presente pedido de patente. Esses componentes,
no entanto, segundo a requerente, não são encontrados nas formulações de D16, D17 e D22 e,
portanto, a solução clara observada com a formulações da presente invenção não teria sido
prevista ou esperada a partir das formulações do estado da técnica.


                                                                                       Página 6 de 8
                                          PI0919693-5


Aplicação Industrial

       A matéria pleiteada no presente pedido possui aplicação industrial e atende ao disposto no
artigo 15 da LPI.

Novidade

       A matéria pleiteada no presente pedido não está descrita no estado da técnica e portanto
apresenta novidade, atendendo ao disposto no artigo 11 da LPI.

Atividade Inventiva

      A reivindicação principal está redigida de forma ampla e imprecisa, pois ao fornecer uma
composição de rVWF liofilizada estável, onde "o rVWF compreende a sequência de aminoácidos
estabelecida em SEQ IND No3" não excluiu possíveis análogos e/ou peptídeos derivados. A
formulação revelada em D16 foi um ponto de partida apropriado porque era uma formulação
liofilizada estável compreendendo rVWF. As diferenças entre a formulação na reivindicação 1 e a
formulação em D16 foram (i) o uso de um tampão citrato em vez de um tampão Tris e (ii) o uso de
glicina em vez de histidina como aminoácido. As concentrações do tampão e do aminoácido
usado na formulação D16 encontram-se dentro do amplo intervalos na reivindicação 1, portanto,
não houve diferença relação com essas concentrações.

      Não houve efeito técnico associado a estes diferenças já que o uso de um tampão citrato e
glicina como amino ácido eram alternativas óbvias para o tampão Tris e aminoácido histidina em
D16 porque esses excipientes eram comuns no campo da formulação de proteínas. Mesmo que
seja claro que a composição divulgada em D16 é para estabilizar um fator VIII recombinante e
continha quantidades eficazes do referido recombinante Fator VIII e apenas pequenas
quantidades de VWF, permanece que a composição reivindicada não é restringida por a
quantidade de VWF, e compreende também composições com pequenas quantidades de VWF,
como a composição revelada em D16. Assim, a quantidade de VWF não pode constituir uma
diferença alegada pelo requerente.

      Sabe-se que proteínas de tamanhos diferentes e estrutura sofrem diferentes graus de
desnaturação durante a liofilização e armazenamento e, portanto, requerem diferentes
formulações para a liofilização e para o armazenamento, conforme a requerente citou em sua
manifestação que      fazer uma composição liofilizada estável para uma proteína específica é
extremamente complexo. No entanto, a requerente apresenta em seu relatório descritivo
exemplos que contemplam outras opções das reivindicadas no novo quadro reivindicatório
demonstrando que não é somente a especificidade que leva a um efeito técnico frente aos
demais. Visto que as formulações apresentadas no relatório descritivo contêm outros aminoácidos
(histidina, prolina, serina, alanina e arginina) para substituição e que estão reveladas em D16.
Logo, não é somente com os aminoáciodos lisina, histidina e glicina que promovem o efeito
esperado conforme o próprio requerente cita como opções.




                                                                                   Página 7 de 8
                                            PI0919693-5


      Ademais, sabe-se que o citrato é conhecido como agente tamponante, e a glicina também
é comumente conhecida como agente tamponante ou de volume. A substituição de um Tris
tampão e de histidina na composição divulgada em D16 para obter uma composição que, na
melhor das hipóteses, apresenta uma estabilidade equivalente por outra alternativa conhecida
excipientes, como um tampão citrato e glicina é óbvio e não envolve um passo inventivo frente ao
estado da técnica.

      Deste modo, uma vez que não foi apresentado qualquer dado novo que comprove um
efeito técnico novo ou inesperado da pré-formulação pleiteada com relação ao estado da técnica,
reitera-se que a matéria do presente pedido não apresenta atividade inventiva frente aos
ensinamentos do estado da técnica e não atende ao disposto nos artigos 8º, 13 e 25 da Lei
9279/1996.

       Portanto, reitera-se a opinião anterior de que o presente pedido carece de atividade
inventiva, desatendendo aos artigos 8° e 13 da LPI.

Conclusão

          O novo quadro revindicatório apresentado só retirou a expressão “cerca de”, entretanto,
conforme discutido no exame anterior, a formulação farmacêutica conforme pleiteado não
apresenta um passo inventivo frente ao estado da técnica e os dados apresentados não são
satisfatórios e não conferem um efeito técnico novo ou inesperado às formulções farmacêuticas
pleiteadas.

          Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:


      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 4 de fevereiro de 2022.



Leticia Galeazzi Winkler Ferraz
Pesquisador/ Mat. Nº 1888265
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                      Página 8 de 8
