                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0906346-3               N.° de Depósito PCT:MX09/000026
 Data de Depósito:                   27/03/2009
 Prioridade Unionista:               MX MX/A/2008/004268 (28/03/2008)
 Depositante:                        POSIVISIONARY SOLUTIONS LLP. (GB)
 Inventor:                           JOHN CLAUDE SAVOIR VILBOEUF, MARÍA TERESA DE JESÚS
                                     FRANCISCO DOCE, TERESITA DEL NIÑO JESÚS COSTALES
                                     GONZÁLEZ, MIRIAM VILLA VARGAS
 Título:                             “"composição farmacêutica de liberação prolongada" ”

                                                                PARECER



           Em exame técnico anterior (parecer notificado na RPI no                            2538 de 27/08/2019),
 verificou-se que a composição pleiteada era isenta de atividade inventiva frente aos
 documentos D1 a D5.
     •    Exclusão dos termos “polímeros hidrofílicos”, “polímeros hidrofóbicos” e “componente
          hidrofílico” a fim de especificá-los (suporte para tal alteração pode ser encontrado nas
          reivindicações originais e relatório descritivo, Exemplo 3);

     •    Inclusão         do      trecho       “hidroxi-propil-metil-celulose,     etil-celulose,   e    amido    pré-
          gelatinizado” nas novas reivindicações 2 e 3;

     •    Exclusão das reivindicações 3, 4 e 6 a 19; e

     •     As reivindicações também foram renumeradas e as suas dependências harmonizadas.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                    1 a 14               018100044925                26/11/2010
Quadro Reivindicatório                                      1                870190123178                25/11/2019
Desenhos                                                    1                018100044925                26/11/2010
Resumo                                                      1                018100044925                26/11/2010


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1 de 5
                                               PI0906346-3


A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      US4834985                                                              30/05/1989
    D2      US 2005/032876                                                         10/02/2005

    D3      US 2002/164371                                                         07/11/2002

    D4      DABBAGH, MOHAMMAD ALI ET AL., "Sustained release                          2000
            formulation of metoclopramide hydrochloride;     DARU",
            JOURNAL OF FACULTY OF PHARMACY, TEHRAN
            UNIVERSITY OF MEDICAL SCIENCES, vol. 8, no. 3 & 4, pages
            15 – 19.
    D5      PABON, C.V. ET AL., "In vitro study of mixed controlled release           1992
            matrix tablets containing HMPC and polyamide 12",        DRUG
            DEVELOPMENT AND INDUSTRIAL PHARMACY, vol. 18, no.
            20, pages 2163 – 2171.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1a3
           Aplicação Industrial
                                                         Não                    ___
                                                         Sim                    1a3
                 Novidade
                                                         Não                    ___
                                                         Sim                    ___
            Atividade Inventiva
                                                         Não                    1a3
Comentários/Justificativas
         A Requerente em sua manifestação cita que o documento D1 (US4834985) revela
composições farmacêuticas de liberação controlada que compreendem um ingrediente



                                                                                      Página 2 de 5
                                           PI0906346-3

ativo incorporado em uma matriz compreendendo uma primeira substância selecionada a
partir de uma polidextrose solúvel em água e uma ciclodextrina solúvel em água e uma segunda
substância selecionada a partir de um álcool graxo C12-C36 e um polialquileno glicol. A
Requerente afirma que a composição também pode incluir                polímeros hidrofílicos      e/ou
hidrofóbicos, especialmente   hidroxi-etil-celulose,   hidroxi-propil-celulose,   hidroxi-propil-metil-
celulose e carboxi-metil-celulose de sódio. No Exemplo 5, um exemplo comparativo do Exemplo
6, a Requerente cita que D1 usa um comprimido de 300 mg de liberação prolongada contendo
metoclopramida (30 mg) misturado com lactose anidra (170 mg), álcool cetostearílico (70 mg) e
hidroxi-etil-celulose (20 mg). A Depositante, alega que esta é uma formulação distinta da
composição ora reivindicada e que D1 não divulga um componente hidrofílico adicional de amido
de milho pré-gelatinizado.

       Assim, a Requerente cita que as diferenças entre o comprimido revelado em D1 e a
composição reivindicada pela presente invenção são qualitativas e quantitativas. D1 não revela
nem sugere uma composição farmacêutica de liberação prolongada com metoclopramida em
combinação com hidroxi-propil-metil-celulose, etil-celulose e amido pré-gelatinizado. Além
disso, a Requerente afirma que D1 também não revela ou sugere um comprimido com a mesma
ou semelhante quantidade dos componentes ora reivindicados, mas sim, faz uso de uma
porcentagem maior de polímero hidrofóbico e menor porcentagem de polímero hidrofílico,
bem    como     uma porcentagem menor de fármaco na formulação de comprimidos em
comparação com a composição reivindicada.

       Em relação ao documento D3 (US2002164371) a Requerente afirma que este revela
comprimidos farmacêuticos com um componente de liberação imediata e um componente de
liberação prolongada, em que a porção de liberação prolongada contém uma mistura de
polímero hidrofílico e polímero hidrofóbico. Além disso, a Requerente cita que este não revela
um componente hidrofílico adicional. A Requerente afirma que D3 revela componentes
amplamente separados para uso na produção de um comprimido, e apresenta longas listas de
potenciais polímeros hidrofílicos e hidrofóbicos, e a metoclopramida é incluída em uma longa
lista de possíveis ingredientes ativos. A Depositante argumenta que em D3 não há descrição
para nenhuma formulação específica para metoclopramida, bem como não há divulgação ou
sugestão da concentração de excipientes como a utilizada nas composições ora reivindicadas. A
Requerente cita que D3 apresenta os possíveis polímeros hidrofílicos e hidrofóbicos que podem
ser utilizados para uma composição de liberação prolongada, mas que não haveria instruções
para que um técnico no assunto utilize qualquer combinação específica do ativo ou de outros
ingredientes para atingir as formulações reivindicadas pela presente invenção.

       No entanto, nota-se no próprio relatorio descritivo do presente pedido é demonstrado
uma lista de possibilidades para polimeros hidrofóbicos e hidrofilicos, assim como, para o
componente hidrofílico não demonstrado um passo inventivo frente a composição em questão
como ora pleiteado no novo quadro reivindicatório. Demonstrado que um técnico no assunto



                                                                                         Página 3 de 5
                                          PI0906346-3

com os ensinamentos revelados nos documentos D1 a D5, principalmente a matéria que consta
em D1 e D3, conseguiria chegar a composição pleiteada.

       Não foi apresentado um efeito técnico novo ou inesperado da matéria pleiteada em
relação ao estado da técnica. Portanto, reitera-se a opinião anterior de que o presente pedido
carece de atividade inventiva, desatendendo aos artigos 8° e 13 da LPI.

       Dessa forma, considera-se que os argumentos da requerente são insuficientes para
comprovar a atividade inventiva da matéria pleiteada, pois não comprova um efeito
surpreendente frente ao estado da técnica mais próximo.

Aplicação Industrial

       A matéria pleiteada no presente pedido possui aplicação industrial e atende ao disposto no
artigo 15 da LPI.

Novidade

       A matéria pleiteada no presente pedido não está descrita no estado da técnica e portanto
apresenta novidade, atendendo ao disposto no artigo 11 da LPI.
Atividade Inventiva
       Como citado em exame técnico anterior o documento D1(exemplo 5, coluna 7, linhas 30 a
53) revela um comprimido de cerca de 300 mg compreendendo 30 mg de cloridrato de
metoclopramida, hidroxicelulose (20 mg), cool cetoestearico (70 mg) e lactose anidra (170 mg).
Portanto, D1 ensina uma forma de dosagem de liberação prolongada compreendendo cloridrato
de metoclopramida como ingrediente ativo, um polímero hidrofílico (hidroxicelulose), um polímero
hidrofóbico (cool cetoestearico) e um componente hidrofílico/carga (lactose anidra), ou seja, os
mesmos tgrupos de constituintes do presente pedido com o mesmo objetivo de                  ensinar
composições farmacêuticas de liberação prolongada.

       A diferença do presente pedido e D1 encontra-se no fato das proporções de cloridrato de
metoclopramida estar um pouco acima do revelado, por exemplo, D1 revela , nomeadamente 10%
em peso de cloridrato de metoclopramida e polímero hidrofílico de 86% em peso, polímero
hidrofóbico e componente hidrofílico enquanto o presente pedido pleiteia explicitamente 15% (30
mg) cloridrato de metoclopramida 40% (80 mg) de polímero hidrofílico, 20% (40 mg) polímero
hidrofóbico e 22% (43 a 44 mg) componente hidrofílico que estão dentro dos parametros
esperados para um técnico no assunto frente a D1.

       Apesar de considerar como uma diferença do presente pedido o fato que D1 revela uma
composição de 300 mg e o presente pedido de 200 mg os proporcionais qualitativamente e
quantitativamente dos constituintes são equivalentes ao pleiteado na reivindicação principal e
um técnico no assunto seria prontamente levado a composição pleiteada juntamente com as
composições propostas por D3 ([0008], [0031], [0032], [0033], [0034], [0049], [0050], [0051],
reivindicações)     que   compreende    carboximetilcelulose,    etilcelulose,   metilcelulose   e
metoclopramida diferenciando do presente pedido quanto aos aspectos quantitativos. Logo, um


                                                                                      Página 4 de 5
                                            PI0906346-3

técnico no assunto através de práticas habituais chegaria a novas composições como ora
pleiteadas.

          Dessa forma, entende-se que a matéria pleiteada não possui um efeito técnico
surpreendente ou um passo inventivo frente aos documentos do estado da técnica. Logo, a
matéria ora reivindicada carece de atividade inventiva frente ao documento D1 e D3 infringindo o
disposto no Artigo 13 da LPI.

Conclusão

          Deste modo, uma vez que não foi apresentado qualquer dado novo que comprove um
efeito técnico novo ou inesperado da composição pleiteada com relação ao estado da técnica,
reitera-se que a matéria do presente pedido não apresenta atividade inventiva frente aos
ensinamentos de D1 e D3 e não atende ao disposto nos artigos 8º e 13 da Lei 9279/1996.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 13 de janeiro de 2020.




Leticia Galeazzi Winkler Ferraz
Pesquisador/ Mat. Nº 1888265
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/17




                                                                                      Página 5 de 5
