                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        PI1015976-2                N.° de Depósito PCT:US2010/026271
 Data de Depósito:     04/03/2010
 Prioridade Unionista: US 61/157.506 (04/03/2009); US 12/484.137 (12/06/2009); US
                       PCT/US2009/047281 (12/06/2009); US 61/222,810 (02/07/2009); US
                       61/258,184 (04/11/2009)
 Depositante:          Mannkind Corporation (US)
 Inventor:             Chad C. Smutney, Benoit Adamo, John M. Polidoro, P. Spencer
                       Kinsey, Dennis Overfield, Carl R. Sahi, Christine Billings, Mark T.
                       Marino
 Título:               “Sistema de liberação de fármaco em pó seco ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-96               870200117413           23/09/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-5               870200117413           23/09/2020
Desenhos                                                  1-35               870190106546           21/10/2019
Resumo                                                      1                870200117413           23/09/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas


          As reivindicações independentes do presente pedido de patente (reivindicações 1, 17 e 18)
não estão interligadas, podendo-se interpretar que a matéria de tais reivindicações representam
diferentes conceitos inventivos, o que caracteriza falta de unidade de invenção (Art. 22 da LPI).
Por economia processual, todas as reivindicações serão analisadas.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/6
                                               PI1015976-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


       Mesmo com os argumentos da Requerente, entende-se que, no relatório descritivo, há uma
infinidade de possibilidades de sistema de inalação. Assim, entende-se que o relatório descritivo
não descreve clara e suficientemente todas as possibilidades, de modo a permitir a sua realização
por técnico no assunto (Art. 24 da LPI). O referido técnico necessitaria realizar várias
experimentações para encontrar quais os constituintes adequados dos sistemas, suas
concentrações e as condições favoráveis ao processo de preparação, além do formato adequado
do inalador. Desta forma, como a matéria das reivindicações principais do presente pedido de
patente também está descrita de modo amplo e genérico, considera-se que as reivindicações não
estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).


       Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação (como um sistema de inalação) devem ser especificadas quanto à forma
física das mesmas.


       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1)        no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): “inalador de pó seco” (não são descritas as
características técnicas do inalador; não foram feitas referências aos números contidos nos
desenhos que representam cada parte do sistema), “pluralidade de partículas em pó” (não está
clara qual a quantidade e qual o tamanho de partículas do pó), “a dicetopiperazina no plasma de
um indivíduo tem uma área (...)” (trata-se de efeito técnico do sistema e não de características
técnicas), “em que 20% a 70% do fluxo de ar total através do inalador entra e sai do reservatório”
e “ em que 30% a 80% do fluxo de ar total através do inalador desvia do reservatório”
(também tratam-se de efeitos técnicos), “acionado por respiração” (também trata-se de efeito
técnico), “configurado para liberação da dicetopiperazina para a circulação pulmonar de um
indivíduo” (também trata-se de efeito técnico), “configuração de dosificação” (também trata-se de
efeito técnico), “ tem um T max de menos de 1 hora” (também trata-se de efeito técnico), “ é


                                                                                        Página 2/6
                                           PI1015976-2

operacionalmente configurado para emitir uma névoa em pó (…)” (também trata-se de efeito
técnico), “é operacionalmente configurado para emitir mais que 90% da formulação em pó seco
(...)” (também trata-se de efeito técnico), “é configurado para distribuir insulina na circulação
pulmonar (...)” (também trata-se de efeito técnico), “um pico de concentração (C max ) para
insulina é alcançado (…) (também trata-se de efeito técnico), “a primeira passagem de fluxo é
cortada pela segunda passagem de fluxo quando a primeira passagem de fluxo sai do
reservatório” (também trata-se de efeito técnico), “não inclui um canal de ar resultante de
perfuração ou descamação” (também relacionado ao efeito técnico), “a primeira passagem de
fluxo sai do reservatório substancialmente de forma perpendicular à segunda passagem de
fluxo e é cortado pela segunda passagem de fluxo” (também trata-se de efeito técnico), “ a
segunda passagem de fluxo converge com a primeira passagem de fluxo em um ângulo
substancialmente perpendicular” (também trata-se de efeito técnico), “substancialmente”;
       3)     no quadro reivindicatório, os trechos explicativos relacionados ao efeito, aplicação,
método de preparo ou mecanismo de ação (como ilustrados no item anterior) não são suficientes
para diferenciar a matéria ora reivindicada do estado da técnica. Ressalta-se que a objeção é
relacionada à falta de clareza (Art. 25 da LPI) quanto aos elementos técnicos caracterizantes da
matéria pleiteada;
       4)     a Tabela 9 não está apresentada de forma clara, apresentando uma disposição
confusa, dificultando a interpretação dos dados.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1      US2009110647 A1 (PI0818872, prioridade 24/10/2007)                    30/04/2009
    D2      US2007196503 A1                                                       23/08/2007
    D3      US2006239934 A1                                                       26/10/2006
    D4      US2006153778 A1                                                       13/07/2006
    D5      US2004077528 A1                                                       22/04/2004
    D6      US2006169280 A1                                                       03/08/2006
    D7      US5239993 A                                                           31/08/1993
    D8      US6026809 A                                                           22/02/2000
    D9      US2002088643 A1                                                       11/07/2002
       Os documentos D1 a D9 foram discutidos no exame do pedido correspondente
EP2403490, no Escritório Europeu de Patentes. Como D1 foi publicado posteriormente à
prioridade US 61/157.506 (04/03/2009), não será utilizado para análise da atividade inventiva.




                                                                                        Página 3/6
                                          PI1015976-2




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                     Sim                     1-18
           Aplicação Industrial
                                                     Não
                                                     Sim
                 Novidade
                                                     Não                     1-18

                                                     Sim
            Atividade Inventiva
                                                     Não                     1-18



Comentários/Justificativas



       Em sua manifestação, a Requerente alega que “o quadro reivindicatório foi emendado
para definir, nas reivindicações independentes, que o inalador de pó seco compreende um
bocal e um cartucho que compreende uma tampa e um reservatório. Esta configuração
leva a um inalador mais eficiente e não é ensinado ou sugerido pelos documentos do
estado da técnica citados”. (Grifo do examinador).



       No entanto, a Requerente não apresentou comprovação de que a tampa e reservatório,
do seu sistema de inalação, diferenciam-se das estrutura do inalador de D3, "a small
MannKindTM inhaler” (D3, exemplos 2, 5; par. 100). O termo tampa e reservatório podem ser
interpretados de diversas formas, e sem uma comparação mais precisa, não está claro que
esses parâmetros apresentados nas novas reivindicações independentes do presente pedido
sejam suficientes para conferir novidade à matéria reivindicada. Assim, entende-se que a
matéria das reivindicações 1 a 18 não apresenta novidade em relação ao documento D3 (Art. 11
da LPI).



       Adicionalmente, na hipótese de superação da falta de novidade em relação à D3,
considera-e que o problema a ser resolvido no presente pedido pode ser considerado como
fornecer um sistema de inalação que resulte na desaglomeração de partículas compreendendo
dicetopiperazina. No entanto, considera-se que o sistema de inalação ora reivindicado não
apresentaria atividade inventiva, tendo em vista que a configuração do inalador do presente
pedido, responsável pelo efeito técnico, já estava revelada no estado da técnica, assim como o
próprio efeito técnico.

       Nesse sentido, D7 divulga, na col. 3, l. 3-45, reivindicação 1 e Fig. 3, um inalador com
dois caminhos de fluxo de ar, dos quais um passa através de uma câmara que compreende um


                                                                                      Página 4/6
                                             PI1015976-2


pó, "redemoinhos" (col. 4, l. 39) e isso causa desagregação (col. 4 , 39-42). Dois caminhos se
fundem na entrada do bocal. Por sua vez, D8 divulga na col. 5, l. 10-55 e Fig. 3 um inalador com
dois caminhos de fluxo de ar, dos quais um está arrastando partículas de uma câmara que
compreende um pó e depois se funde com o outro caminho. Por fim, D9 divulga no par. 21-28 e
Fig. 1-5 um desaglomerador para inaladores de pó seco com duas vias de fluxo de ar que se
fundem e arrastam o pó na câmara central. Portanto, em vista de D3 em combinação com
qualquer um dos documentos D7-D9, a matéria das reivindicação 1 a 18 não envolve atividade
inventiva (Art. 13 da LPI).

       Ademais, as características adicionais das referidas reivindicações são diretamente
conhecidos do documento D3 (dicetopiperazina, insulina), ou são, como já descrito no parecer
técnico anterior, uma combinação de artifícios óbvios para um técnico no assunto combinando
dois ou três dos documentos do Quadro 4 (com exceção de D1), acima, (veja, por exemplo, o
resumo e quadro reivindicatório dos documentos), ou dizem respeito a pequenas modificações
que estão dentro da prática usual do técnico no assunto. Em especial, o fato da Requerente
alegar que seu sistema de inalação compreende um “bocal e um cartucho que compreende
uma tampa e um reservatório”, e na hipótese da Requerente tivesse comprovado que esse
era o diferencial técnico em relação ao documento D3, isso não conferiria atividade inventiva à
matéria reivindicada, tendo em vista que não foram apresentados dados demonstrando que tais
características técnicas seriam essenciais para promoção do efeito técnico, ou que
proporcionariam um efeito técnico que não fosse óbvio para um técnico no assunto. Além disso,
a presença de tampas (ou seus sinônimos: capa, cobertura, filme de proteção, lacre, etc.) e
reservatórios são usuais nesses dispositivos de inalação, como exemplificado, por exemplo, em
D6 (parágrafos 0060, 0070, 0071, 0075), D7 (col. 4, l. 3 a col. 5, l. 7; reivindicação 1), D8 (col. 5,
l. 12 a 67), não representando atividade inventiva a sua presença em sistemas de inalação.



       Portanto, conclui-se que a matéria das reivindicações 1 a 18 não apresenta novidade (Art.
11 da LPI) e atividade inventiva (Art. 13 da LPI).



Conclusão


       Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1-18) em relação ao documento D3 e também não apresenta atividade
inventiva (Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-18) em relação à combinação de dois ou três dos
documentos do Quadro 4 (com exceção de D1), acima. Ademais, o presente pedido de patente
também não está de acordo com os Arts. 22, 24 e 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);



                                                                                            Página 5/6
                                           PI1015976-2


      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI);

      -   não está de acordo com o Art. 22 da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 16 de novembro de 2020.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 6/6
