                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1013657-6                   N.° de Depósito PCT:US10/029708
 Data de Depósito:                   01/04/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/166676 (03/04/2009)
 Depositante:                        Ocera Therapeutics, Inc. (US)
 Inventor:                           Keith Anderson, Jim Behling, Christine Henderson Dougan, Stephen
                                     William Watt, Peter Manini, Attilia Figini
 Título:                             “Composições, processos de produção ade sal de acetato de fenil l-
                                     ornitina, método de compressão de acetato de fenil l-ornitina e uso de
                                     quantidade terapeuticamente efetiva de forma cristalina do sal de
                                     acetato de fenil l-ornitina ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                     1-113               870190030250                28/03/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870200122299                28/09/2020
Desenhos                                                  1-22               870200122299                28/09/2020
Resumo                                                      1                870190030250                28/03/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                       x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas---



          Apesar dos argumentos da Requerente, considera-se que o “Uso                              de    quantidade
terapeuticamente efetiva de solução”, reivindicações 9 e 10 (Grupo XI, mencionado no parecer
técnico anterior), representa outro conceito inventivo, em relação às reivindicações 1 a 4 (Grupo
I, mencionado no parecer técnico anterior), tendo em vista que em solução o acetado de fenil L-


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1/7
                                               PI1013657-6


ornitina está solubilizado, ou seja, não existe em forma polimórfica e, consequentemente, não
está na forma polimórfica mencionada pela Requerente (Forma II). Da mesma forma, a
composição compreendendo 50 % em peso de uma forma cristalina de acetato de fenil L-
ornitina (Forma II), e 0,01 % em peso de ácido benzoico ou um sal do mesmo, reivindicação 5
(Grupo IV, mencionado no parecer técnico anterior), também representa outro conceito
inventivo, pois menciona a presença adicional de um resíduo da preparação da forma II, que
pode modificar as propriedades da referida forma polimórfica; Por fim, as reivindicações 6 e 7
(Grupo VIII, mencionado no parecer técnico anterior), tratam do uso, na fórmula suíça, da forma
cristalina II do sal de acetato de fenil L-ornitina, e não do uso da composição, mencionada
nas reivindicações 1 a 4, representando outro conceito inventivo.


          Assim, novamente, não foram identificadas características técnicas especiais comuns ou
correlacionadas a cada um dos grupos mencionados, além de ser necessária a realização de
diferentes estratégias de busca de documentos do estado da técnica.


          Desta forma, no presente parecer técnico, os requisitos de patenteabilidade serão
analisados apenas para a matéria do Grupo I (reivindicações 1 a 4).



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  x
Comentários/Justificativas




          Em relação aos artigos 24 e 25, apesar dos argumentos da Requerente, são mantidas as
objeções a seguir:


          Como argumentado no parecer técnico anterior nas reivindicações de substância química,
a mesma deve ser caracterizada em termos de sua estrutura química. No caso em que a estrutura
não é conhecida, a substância pode ser definida em termos de suas propriedades físico químicas,
desde que os parâmetros usados sejam suficientes para definir o produto sem ambiguidade e
possam ser claramente, e de forma exequível, determinadas, seja por informações contidas no
relatório descritivo ou procedimentos usuais do estado da técnica. Parâmetros tais como ponto de
fusão, forma cristalina, viscosidade, solubilidade, etc., embora úteis em combinação com outros
parâmetros, não distinguem por si só o composto em questão de, provavelmente, vários
outros.



                                                                                      Página 2/7
                                             PI1013657-6

        No caso de novos arranjos e/ou conformação das moléculas quando a substância química
está no estado sólido (forma cristalina, amorfa, hidrato, solvato, etc), as mesmas podem
apresentar propriedades físico-químicas diferentes, tais como ponto de fusão, reatividade química,
solubilidade aparente, taxa de dissolução, propriedades mecânicas e óticas, pressão de vapor,
entre outras. No caso de novas formas sólidas, as características distintivas reivindicadas são
baseadas nos parâmetros físico-químicos. Em sua grande maioria, as substâncias do estado
da técnica não estão caracterizadas quanto à sua estrutura cristalina e a simples descrição da
substância em questão, sem a sua caracterização cristalográfica, não permite a comparação das
estruturas cristalinas. Assim, para a comprovação da novidade de uma forma polimórfica
deverá ser demonstrado que a estrutura cristalina apresentada no documento em análise é
diferente daquela revelada no estado da técnica. Nos casos em que não há a caracterização
da substância do estado da técnica, tais dados deverão ser apresentados.
        Para a caracterização da nova forma polimórfica reivindicada, é imprescindível que o
relatório descritivo contenha, na data de depósito do pedido, as características necessárias à sua
completa descrição, de acordo com as tecnologias inerentes à sua perfeita caracterização, tais
como as exemplificadas a seguir:
        a) difração de raios X de cristal único (DRX de monocristal);
        b) difração de raios X pelo método de pó (DRX pelo método de pó);
        c) espectroscopia de ressonância magnética nuclear de carbono no estado sólido (RMN-
13C);
        d) espectrometria na região do infravermelho;
        e) espectroscopia Raman;
        f) microscopia eletrônica (hot stage);
        g) análise térmica: calorimetria diferencial exploratória (DSC), termogravimetria (ATG) e
análise térmica diferencial (ATD).
        Destas técnicas, no caso de monocristal da substância química, a técnica de DRX de
cristal único é suficiente para a perfeita caracterização da estrutura cristalina. Não havendo
monocristal da substância química, deve-se utilizar a técnica de DRX pelo método do pó com
indexação, ou seja, devem ser apresentados os índices de Miller das distâncias interplanares, os
ângulos de Bragg e as intensidades relativas de pelo menos 20 reflexões, além dos
parâmetros de cela unitária. Além dos dados indexados de DRX pelo método de pó, faz-se
necessária a apresentação de pelo menos 02 (dois) métodos de análise, dentre os acima
citados ou outras técnicas alternativas validadas. As mesmas técnicas apresentadas para
caracterizar a forma polimórfica reivindicada devem ser apresentadas para caracterizar as formas
polimórficas descritas no estado da técnica.




        Nesse contexto, no presente pedido de patente, a Requerente caracteriza a forma cristalina
apenas por seis picos de raios X, o que ainda pode representar uma infinidade de formas


                                                                                       Página 3/7
                                            PI1013657-6

cristalinas, inviabilizando a reprodução por um técnico no assunto. Além disso, como observado
acima, apenas uma técnica de caracterização da forma cristalina (como é feito, por exemplo, na
reivindicação 1 do presente pedido) não é suficiente para caracterizá-la e/ou diferenciá-la do
estado da técnica. A Requerente continua alegando que seu produto é diferente do revelado em
D1 por ter um ponto de fusão diferente. No entanto, parâmetros tais como ponto de fusão, forma
cristalina, viscosidade, solubilidade, etc., embora úteis em combinação com outros parâmetros,
não distinguem por si só o composto em questão de, provavelmente, vários outros. Assim,
considera-se que o presente pedido de patente não está de acordo com os Arts. 24 e 25 da LPI.
       Ressalta-se também, como já descrito no parecer técnico anterior, que para a
comprovação da novidade de uma forma polimórfica deverá ser demonstrado que a
estrutura cristalina apresentada no documento em análise é diferente daquela revelada no
estado da técnica, utilizando-se as mesmas técnicas, o que não foi realizado no presente pedido,
dificultando ainda mais a identificação clara e suficientemente da matéria identificada.


       Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação devem ser especificadas quanto à forma física das mesmas. Já as
reivindicações de processo/método (incluindo reivindicações de uso) devem defini-lo pelas etapas
a partir do material de partida até o produto final. Por sua vez, nas reivindicações de substância
química, a mesma deve ser caracterizada em termos de sua estrutura química e, da mesma
forma, parâmetros como descrito para composição, não são características técnicas suficientes
para diferenciar a substância química da revelada no estado da técnica. Por fim, ressalta-se que
as reivindicações na fórmula suíça, de segundo uso, tem o seguinte formato (exemplo): “Uso de
um composto de fórmula X, caracterizado por ser para preparar um medicamento para
tratar a doença Y”. De acordo com a Resolução nº 169, de 15/07/2016, que institui as “Diretrizes
de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade”, em reivindicações do tipo
“fórmula suíça”, a novidade é avaliada em função da doença a ser tratada.




       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1)      no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): “P21” (no relatório, p. 38, está P21),
“aproximadamente”, “a forma cristalina é forma II” (a forma cristalina é a forma II?)”, “em que: Dita
forma II” (em que: dita forma II?);




                                                                                           Página 4/7
                                                PI1013657-6

       2)      na reivindicação 3, não foi mencionado que a coleta ocorreu a 23 ºC, como
mencionado no relatório descritivo (p. 38). Observa-se que esses parâmetros variam dependendo
da temperatura (veja p. 39, do relatório). Isso causa falta de clareza (Art. 25 da LPI);
       3)      as reivindicações de composição não estão claras e precisas, pois intenciona-se
caracterizar a composição unicamente pelo princípio ativo, sem a presença de excipientes, ou
pelo seu processo de preparação. A Requerente alega que em algumas reivindicações
acrescentou 0,01% de ácido benzoico ou seu sal, no entanto, considera-se que ele é um resíduo
do processo de preparação da forma polimórfica, e não um excipiente farmacêutico para a
preparação de composições farmacêuticas. Assim, mantém-se a opinião de que as reivindicações
não caracterizam a composição de forma clara e precisa (Art. 25 da LPI);
       4)      não está claro que as reivindicações de composição estão na forma sólida, tendo
em vista que na forma líquida, ao se incluir um composto cristalino, o mesmo se dissolveria e a
referida forma cristalina não mais existiria;
       5)      as reivindicações independentes, 1, 5 e 6, como já discutido acima, apenas com
seis picos de raios X, e também, com apenas essa técnica de caracterização, não define de forma
clara e precisa a matéria reivindicada (Art. 25 da LPI).




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                Data de publicação
    D1      MXPA03009902                                                             03/05/2005
    D2      WO2006056794                                                             01/06/2006



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento              Reivindicações
                                                       Sim                         1-4
            Aplicação Industrial
                                                       Não
                                                       Sim
                 Novidade
                                                       Não                         1-4

                                                       Sim
            Atividade Inventiva
                                                       Não                         1-4



Comentários/Justificativas


       Novamente, a Requerente alega que seu produto é diferente do revelado em D1 por ter um
ponto de fusão diferente. No entanto, como discutido acima, parâmetros tais como ponto de fusão,


                                                                                           Página 5/7
                                           PI1013657-6

forma cristalina, viscosidade, solubilidade, etc., embora úteis em combinação com outros
parâmetros, não distinguem por si só o composto em questão. Nesse contexto, entende-se que
não foram apresentados no presente pedido parâmetros físico-químicos suficientes para
diferenciar indubitavelmente a matéria das reivindicações 1 a 4 da matéria revelada em D1 (D1:
veja resumo; p. 3, l. 28 a p. 4, l. 29; exemplo 2), como observado no Quadro 3, acima, que
também compreende o mesmo princípio ativo. Assim, apesar das alegações da Requerente,
considera-se que a matéria das reivindicações 1 a 4 não está de acordo com o Art. 11 da LPI.


       Em relação à atividade inventiva, a Requerente apresentou os Anexos A a F para subsidiar
seus argumentos, no sentido de que uma nova forma polimórfica não é previsível. No entanto,
como a matéria das reivindicações 1 a 4 não é nova, considera-se que a mesma desenvolve o
mesmo efeito técnico da matéria de D1 e, consequentemente, não está de acordo com o Art. 13
da LPI. Mesmo que a falta de novidade fosse superada com a inclusão de excipientes na
composição do presente pedido, a princípio, os referidos excipientes fazem parte da
experimentação de rotina de um técnico no assunto, como exemplificado em D2, que prepara
composições compreendendo ornitina (D2: veja resumo; p. 11-13), e, desta forma, decorreria de
maneira evidente ou óbvia para o referido técnico (Art. 13 da LPI).


       Assim, mantém-se a opinião de que a matéria das reivindicações 1 a 4 não apresenta
novidade e atividade inventiva.



Conclusão


       Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1-4) em relação ao documento D1 e também não apresenta atividade inventiva
(Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-4) em relação ao documento D1 ou à combinação de D1 e
D2. Ademais, o presente pedido de patente também não está de acordo com os Arts. 22, 24 e 25
da LPI.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI);

      -   não está de acordo com o Art. 22 da LPI.




                                                                                        Página 6/7
                                          PI1013657-6




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de novembro de 2020.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                         Página 7/7
