                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1009141-6              N.° de Depósito PCT:US2010/027048
 Data de Depósito:                   11/03/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/159.377 (11/03/2009); US 61/167.824 (08/04/2009)
 Depositante:                        Omeros Corporation (US)
 Inventor:                           Roberto Ciccocioppo
 Título:                             “Composições e métodos para profilaxia e tratamento de vícios ”

                                                                PARECER


          Em exame técnico anterior (parecer notificado na RPI no 2543 de 01/10/2019), verificou-se
que o uso de uma composição para preparar um medicamento era isento de novidade e atividade
inventiva frente a D1 (WO2008/128126). Através da petição de n°870190140563, de 27/12/2019,
a requerente apresentou manifestação sobre o parecer técnico negativo (RPI 2543) sem
apresentação de novo quadro reivindicatório.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 112              020130020144           11/03/2013
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870190058032           24/06/2019
Desenhos                                                1 a 32               020110095028           12/09/2011
Resumo                                                      1                020130020144           11/03/2013



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1 de 5
                                               PI1009141-6


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas
   •     O quadro reivindicatório está o escrito de maneira ampla indefinida; desta forma, não
         caracteriza de maneira adequada a matéria a que se deseja proteger. Particularmente, os
         termos “redução da probabilidade”, “quantidade eficaz”, “agente terapêutico viciante” “
         quantidade eficaz para a prevenção” e “receptor ativado por proliferadores de peroxissomo
         gama” são inespecíficos, tornando a matéria reivindicada imprecisa, contrariando o
         disposto no art. 25 da LPI.
         Ressalta-se que todas as características técnicas da matéria a que se deseja proteger
         devem estar contidas nas reivindicações de forma clara, precisa e de acordo com a
         matéria que esta suficientemente descrita no relatório descritivo, devendo ser
         apresentados qualitativamente e quantitativamente os constituintes da composição,
         medicamento ou forma de dosagem, de maneira a permitir a reprodução da matéria por
         um técnico no assunto;
   •     a expressão “quantidade eficaz” não define de forma clara e precisa a quantidade de
         agente ativo utilizado no método e composição pleiteados, contrariando o artigo 25 da LPI;
         e
   •     o quadro reivindicatório tem a presença de trechos explicativos com relação as vantagens
         e ao simples uso do objeto, a saber, “redução da probabilidade de um indivíduo se tornar
         viciado em, ou redução do uso vicioso do indivíduo de, o agente terapêutico viciante” não
         atendendo a Instrução Normativa 30/13 Art. 4º (VIII).

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       WO2008/128126                                                         23/10/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento             Reivindicações
                                                        Sim                    1 a 13
             Aplicação Industrial
                                                        Não                      __
                                                        Sim                     ___
                  Novidade
                                                        Não                    1 a 13
                                                        Sim                      __
             Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 13



                                                                                        Página 2 de 5
                                           PI1009141-6


Comentários/Justificativas


       A Requerente cita frente ao documento        D1 que este falha em ensinar ou sugerir
um agonista de PPAR entregue em uma co-formulação única com o agente viciante. As
reivindicações pendentes citam “um receptor ativado por proliferadores de peroxissoma
gama (agonista de PPAR) em combinação com um agente terapêutico viciante”. A
Requerente enfatiza que a nicotina ou o agente opioide são co-formulados (na mesma pílula
ou adesivo) com o agonista de PPAR e por esse motivo         é distinto d a matéria reivindicada
dos ensinamentos de D1.

       Além   disso,   a Requerente afirma que a      presente   invenção   é   direcionada   aos
agonistas de PPAR entregues juntamente com e/ou ao mesmo tempo em uma única co-
formulação ou composição de (a) um agonista opioide, para reduzir a probabilidade de um
indivíduo que é tratado com o agonista opioide tornar-se viciado no mesmo, ou (b) nicotina, para
reduzir o uso de nicotina e impedir o uso de nicotina por recaída.

       Ademais, a Requerente ainda cita que enquanto D1 revela o uso potencial de agonistas
de PPAR-gama no tratamento da dependência de nicotina, não foram fornecidos dados em
apoio a esse conceito em D1 não reconhecendo que composições incluindo um agonista de
PPAR-gama e nicotina poderiam ser úteis na prevenção da dependência de nicotina, bem
como na redução de seu uso.

       No entanto, não foi explicitado aspectos quantitativos e qualitativos que definem uma
composição ela foi apenas definida pela combinação de um tiazolidinadiona com agonista
opióide, não foi possivel avaliar sua viabilidade de fato já que a definição da mesma se deu pelo
resultado alcançado.

       Ademais, os protocolos de testes apresentados em D1 são semelhantes aos do presente
pedido o que de fato leva a acreditar que um técnico no assunto através de tentativas e erros
chegaria a mesma solução proposta no pedido em lide.

       Deste modo, uma vez que não foi apresentado qualquer dado novo que comprove um
efeito técnico novo ou inesperado da composição pleiteada com relação ao estado da técnica,
reitera-se que a matéria do presente pedido não apresenta nem novidade nem atividade inventiva
frente aos ensinamentos de WO2008/128126 (D1) não atendendo aos disposto nos artigos 8º,
110 e 13 da Lei 9279/1996 pelos mesmos argumentos considerados no exame anterior.


Aplicação Industrial

       A matéria pleiteada no presente pedido possui aplicação industrial e atende ao disposto no
artigo 15 da LPI.




                                                                                     Página 3 de 5
                                          PI1009141-6


Novidade

       O documento D1(páginas 15 e 16) revela formas de dosagem de uma composição
farmacêutica adaptada para o tratamento de dependência, em que a referida forma de dosagem
unitária compreendendo um receptor de proliferadores de peroxissoma gama (agonista PPARy) e
um agente terapêutico adicional, em uma quantidade combinada eficaz no tratamento de um vício.
Ademais, D1 (página 16 e reivindicações) ainda revela que o agonista de PPARy é uma
tiazolidinediona (TZD) e o agente terapêutico derivado de agonista opióide como buprenorfina.

       A requerente em sua manifestação cita que a presente invenção difere de D1, pois está
não revela especificamente composições, formas de dosagem ou uso de agonistas de PPAR 
em combinação com (a) um agonista opioide para reduzir a probabilidade de um indivíduo que
está sendo tratado com o agonista opioide tornar-se viciado no agonista opioide ou (b)
nicotina para reduzir o uso de nicotina ou prevenir recaída no uso de nicotina.

       No entanto, as características as quais a requerente cita como novas e inventivas não
correspondem a uma característica técnica própria de uma composição, e, portanto, não atribui
novidade à mesma, pois está relacionada aos efeitos da composição já sugerida e revelada em
D1.

       A matéria pleiteada no presente pedido está descrita no estado da técnica e portanto não
apresenta novidade, não atendendo ao disposto no artigo 11 da LPI.



Atividade inventiva

       Conforme mencionado em exame anterior e como não foi apresentado dado novo que faça
com que a reivindicação principal torne-se clara e ampla, ou seja, o limite aos aspectos
quantitativos e qualitativos dos constituintes do medicamento, da composição ou da forma de
dosagem unitária não foi apresentado no presente pedido e a combinação especifica não foi
demonstrado um passo inventivo frente a matéria revelada em D1.

       Também não foi demonstrado evidências no presente pedido de que a combinação de um
agonista de PPAR-y e nicotina ou agonista de opióide na mesma dosagem unitária resultaria
qualquer efeito técnico inesperado frente ao efeito técnico já revelado ou sugerido no estado da
técnica.

       Além disso, as reivindicações dependentes não contêm quaisquer características que,
em combinação com a principal atribua novidade ou atividade inventiva, pois nessas
reivindicações encontram-se características que se referem ao âmbito da prática habitual de um
técnico no assunto, especialmente porque as vantagens assim alcançadas podem ser
prontamente previstas.
       Logo, para um técnico no assunto combinar um receptor ativado por proliferadores de
peroxissoma gama (agonista de PPAR ) com um agente terapêutico viciante para preparar
medicamento, composição ou forma unitária é óbvio e não demonstra um passo inventivo.



                                                                                   Página 4 de 5
                                            PI1009141-6


          Portanto, a matéria ora reivindicada carece de atividade inventiva frente ao documento
D1, infringindo o disposto no Artigo 13 da LPI.


Conclusão

          Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 13 de janeiro de 2020.




Leticia Galeazzi Winkler Ferraz
Pesquisador/ Mat. Nº 1888265
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/17




                                                                                      Página 5 de 5
