                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1013288-0               N.° de Depósito PCT:JP2010/061660
 Data de Depósito:                   09/07/2010
 Prioridade Unionista:               JP 2009163182 (09/07/2009); JP 2009188464 (17/08/2009)
 Depositante:                        Raqualia Pharma Inc. (JP)
 Inventor:                           Nobuyuki Takahashi, Shinichi Koizumi
 Título:                             “Uso de um composto, método de composição farmacêutica para o
                                     tratamento de doenças em que a motilidade gastrointestinal anormal
                                     está envolvida, kit e embalagem comercial que compreende uma
                                     composição farmacêutica contendo o composto ”

                                                                PARECER


          A requerente apresentou manifestação ao parecer técnico publicado na RPI 2543 de
01/10/2019, por meio da petição 870190141700 de 30/12/2019, assim como nova via do quadro
reivindicatório com 4 reivindicações. Para fins de continuidade do exame, as vias consideradas
no exame técnico estão descritas no quadro 1.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo*                                       1                870190022873     11/03/2019
Relatório Descritivo                              2 a 12, 14 a 34            020110128233     13/12/2011
Relatório Descritivo                                       13                020120075359     13/08/2012
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870190141700     30/12/2019
Desenhos                                                 1a2                 020110128233     13/12/2011
Resumo*                                                     1                870190022873     11/03/2019
*O título foi modificado para: “Uso de uma quantidade terapeuticamente eficaz de um composto
com uma atividade antagonista de bomba de ácido, ou um sal farmaceuticamente aceitável do
mesmo”.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI1013288-0


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x



Comentários/Justificativas

1. O relatório descritivo não descreve de forma clara e suficiente o uso de todas as substâncias
citadas, possibilitando seu uso por um técnico no assunto, pois não há evidências de que todas
as substâncias produzirão o mesmo efeito observado com as quatro substâncias que foram
testadas nos exemplos 1 a 4. Ademais, os modelos de estudo realizados em animais devem
apresentar a possibilidade de extrapolação para seres humanos ou animais a serem tratados.
Dessa forma, o relatório descritivo não está de acordo com o disposto no Art. 24 da LPI.

2. A reivindicação 1 está redigida de forma ampla e indefinida por não caracterizar de forma
precisa os compostos que serão utilizados e nem doença a ser tratada, utilizando sintomas,
regime terapêutico e mecanismo de ação para definir a doença, contrariando o disposto no Art.
25 da LPI.

3. As reivindicações 2 e 3 não estão fundamentadas no relatório descritivo, pois nem todos os
compostos pleiteados tiveram seu uso efetivamente demonstrado, e não é possível extrapolar o
uso das quatro substâncias testadas para todas as outras, contrariando o disposto no Art. 25 da
LPI.

4. A reivindicação 4 utiliza um sintoma para caracterizar a doença a ser tratada, contrariando o
disposto no Art. 25 da LPI.




                                                                                           Página 2
                                             PI1013288-0


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                               Data de publicação
    D1                                WO2007072146                                     28/06/2007
    D2                                WO2008035195                                     27/03/2008
    D3                                WO2007026916                                     08/03/2007
    D4                                  WO9955706                                      04/11/1999
    D5                                WO2000017200                                     30/03/2000
    D6                                  WO9605177                                      22/02/1996
    D7                                WO2006136552                                     28/12/2006
    D8                                WO2000077003                                     21/12/2000
    D9                    Regulatory Peptides, vol. 52, p. 61-72                         1994
   D10                             Gut, vol. 33, p. 184-190                              1992
   D11                Am. J. Digest. Dis. Vol. 11, no. 10, p. 780-789                    1966
   D12                             Gut, vol. 42, p. 243-250                              1998
   D13            Arzneim.-Forsch./Drug Res., vol. 54, no. 8, p. 427-435                 2004




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                        1a4
            Aplicação Industrial
                                                      Não                          -
                                                      Sim                          -
                 Novidade
                                                      Não                        1a4

                                                      Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                      Não                        1a4



Comentários/Justificativas

         Em exame técnico notificado pela RPI 2543 de 01/10/2019, foi constatado que a matéria
pleiteada no quadro reivindicatório da petição 870190022873 de 11/03/2019, não apresentava
novidade nem atividade inventiva, contrariando os artigos 8º, 11 e 13 da LPI.
         Na manifestação da petição 870190141700 de 30/12/2019, a requerente apresentou um
novo quadro reivindicatório com 4 reivindicações e os seguintes argumentos em favor da
patenteabilidade do PI1013288-0:

- O presente pedido se refere ao uso de um antagonista da bomba de ácido para recuperar a
contração de fase III para tratar desordens da motilidade intestinal quando esta não é




                                                                                             Página 3
                                           PI1013288-0


recuperada apenas suprimindo a secreção de ácido gástrico com um antagonista de receptor
histamínico H2 ou um inibidor da bomba de prótons;

- Baseada em D9, a requerente argumenta que a relação entre acidificação do trato digestivo e
contrações de fase III é desconhecida, que o ácido gástrico não é totalmente estimulado apenas
pela histamina, e que D9 não ensina nem sugere que as contrações de fase III suprimidas por
outros fatores além da histamina são recuperadas pela administração de um antagonista da
histamina;

- A requerente apresenta o anexo III, e descreve que este documento demonstra que a
supressão da secreção de ácido gástrico não está relacionada com a recuperação das
contrações de fase III, pois quando as contrações de fase III são suprimidas pela estimulação da
histamina, a administração de um antagonista do receptor de histamina H2 suprime a secreção
de ácido gástrico para que as contrações de fase III sejam recuperadas (Figura 2D, página
1473);

- E os fenômenos induzidos pela histamina podem ser recuperados pela administração de um
antagonista da histamina, enquanto que, quando as contrações de fase III são suprimidas pela
estimulação com pentagastrina, a administração de famotidina suprime a secreção de ácido
gástrico, mas não recupera o desaparecimento das contrações de fase III (linhas 10 a 13, coluna
esquerda e Figura 2C, página 1473, Anexo III;

- No Anexo I, a requerente apresenta resultados experimentais comparativos que demonstram
que quando as contrações de fase III são suprimidas pela estimulação com pentagastrina, não é
observada nenhuma recuperação das contrações de fase III pela administração de famotidina
nem de omeprazol;

- Quando o composto TAK-438, um antagonista da bomba de ácido, é administrado, as
contrações de fase III são recuperadas,

- Não se pode concluir que a ação de suprimir a secreção de ácido gástrico causa recuperação
das contrações de fase III, pois quando a ocorrência destas contrações é suprimida pela
estimulação com pentagastrina, a administração de famotidina ou omeprazol não recupera as
contrações de fase III, mesmo se a secreção de ácido gástrico for suprimida pela administração
de antagonistas dos receptores de histamina H2 ou inibidores da bomba de prótons;

- Um técnico no assunto não poderia prever que antagonistas da bomba de ácido podem
recuperar a motilidade gastrointestinal através da supressão de ácido gástrico pois estes
fármacos recuperam as contrações de fase III e aumentam/normalizam a motilidade
gastrointestinal mas esta não pode ser aprimorada pela supressão da secreção de ácido
gástrico, mas a requerente argumenta que o presente pedido apresenta fármacos eficazes para
a regulação da função do trato gastrointestinal que melhoram as desordens de motilidade
gastrointestinal pela recuperação das contrações de fase III;

- Segundo a requerente, este aprimoramento de “desordens de motilidade gastrointestinal” não é
revelado ou sugerido nos documentos D1 a D8, que descrevem os ensaios de inibição da



                                                                                        Página 4
                                           PI1013288-0


secreção de ácido gástrico e não descrevem nenhum ensaio para avaliar a motilidade
gastrointestinal;

- A inibição da secreção de ácido gástrico não leva à ativação ou normalização da motilidade
gastrointestinal pois a famotidina e o inibidor da bomba de prótons não conseguem aprimorar a
motilidade gastrointestinal e, dessa forma, um técnico no assunto não teria pensado numa nova
utilização de um antagonista de bomba de ácido para recuperar a contração de fase III e
melhorar a motilidade gastrointestinal anormal;

- Os documentos D1 a D8 não revelam nem sugerem o uso de qualquer composto para
melhorar a motilidade gastrointestinal anormal e, desta forma, segundo a requerente, o efeito de
aprimorar a motilidade gastrointestinal apresentado pelo presente pedido não é óbvio para um
técnico no assunto;

- D10 e D11 descrevem a hipomotilidade antral em pacientes com desordens gastrointestinais
mas não revelam nem sugerem que o antagonista de bomba de ácido é eficaz para aprimorar a
motilidade gastrointestinal;

- D12 e D13 não descrevem o termo “antagonista de bomba de ácido e D13 não descreve o
termo “recuperação de fase III” nem “IMC de ocorrência”.



       A requerente argumenta que os documentos D1 a D8 não antecipam a matéria ora
reivindicada pois não revelam nenhum ensaio que avalie a motilidade gastrointestinal, e D9
avalia apenas o efeito da histamina e de um antagonista de seus receptores nas contrações de
fase III. D10 e D11 não revelam que o antagonista de bomba de ácido é eficaz para aprimorar a
motilidade gastrointestinal; D12 e D13 também não abordam diretamente os termos utilizados no
presente pedido.
       No anexo I, a requerente apresenta dados de testes experimentais, E pela observação
da figura, nota-se que o efeito de inibição das contrações produzido pela pentagastrina é
diferente nas Figuras A, B e C. Em A, a inibição é quase completa e após a administração de
TAK-438 há uma reversão desta inibição. Já em B e C, a inibição produzida pela pentagastrina
na mesma dose, não foi completa como na Figura A, de forma que não tem como comparar de
forma precisa os efeitos observados com a administração dos fármacos em estudo, assim como
um único experimento não é capaz de fornecer informações precisas sobre o efeito de um ou
outro composto. As variações observadas podem estar dentro de uma faixa esperada de
variações, e após mais experimentos, pode não haver diferença estatisticamente significativa
entre os diferentes fármacos estudados.
       No anexo II, uma revisão sobre os inibidores da H,K-ATPase gástrica, os antagonistas de
bomba de ácido são também chamados de inibidores de bomba de prótons ou bloqueadores de
ácido que competem com K+. A diferença de mecanismo está no tempo de inibição que é menor
e na eficácia que parece maior por não precisarem de ativação pelo ácido. A inibição promovida
por estes fármacos têm sua duração determinada pelos seus níveis plasmáticos por serem
antagonistas competitivos reversíveis, o que não promove uma inibição prolongada.


                                                                                        Página 5
                                           PI1013288-0


       O anexo III apresenta resultados dos efeitos inibitórios da histamina e da pentagastrina
na atividade gastrointestinal de fase III induzida por motilina e demonstra que a pentagastrina
inibe esta atividade de fase III gastrointestinal enquanto a histamina inibe esta atividade apenas
no estômago, e um antagonista dos receptores de histamina reverte os efeitos da histamina mas
não da pentagastrina. Os autores concluem que o efeito inibitório da pentagastrina na atividade
de fase III induzida por motilina, apresenta dois mecanismos distintos, um dependente do ácido
gástrico e outro dependente dos receptores de colecisticinina, enquanto a inibição induzida pela
histamina é mediada apenas pelo ácido gástrico.
       Como discutido anteriormente, para um uso ser considerado novo, este deve revelar a
aplicação de um produto farmacêutico já conhecido para produzir um medicamento para tratar
ou prevenir uma doença diferente daquela para a qual este produto já era empregado no estado
da técnica. O presente pedido não apresenta uma doença diferente a ser tratada quando
reivindica o uso de um composto com uma atividade antagonista de bomba de ácido para a
fabricação de um medicamento útil para aprimoramento das desordens da motilidade
gastrointestinal pela diminuição da contração irregular do duodeno dentro de uma hora da
administração oral seguida pela reativação das contrações de migração inter-digestivas de fase
III.
       O termo “desordens da motilidade gastrointestinal” não define uma doença e sim um
sintoma que está presente em diversas doenças gastrointestinais, assim como os demais
termos utilizados, que apresentam resultados observados com um determinado regime
terapêutico, e também não definem nenhuma doença. Dessa forma, essas características não
são consideradas características técnicas, e não conferem novidade nem atividade inventiva ao
uso ora reivindicado.
       Portanto, o uso ora reivindicado não é novo (reivindicações 1 a 4), pois inibidores de
bomba de ácido, incluindo os compostos das reivindicações 2 e 3 (D1 a D8), já são utilizados
para preparar medicamentos para o tratamento de doenças que tem como um dos sintomas
uma motilidade gastrointestinal anormal, contrariando o disposto no artigo 11 da LPI.

       Entende-se pelos argumentos da requerente que o efeito observado pode ser
independente da diminuição da acidez estomacal por consequência do uso de inibidores da
bomba de próton, mas a elucidação do mecanismo pelo qual os antagonistas de bomba de
ácido atuam na motilidade gastrointestinal não é suficiente para conferir novidade e atividade
inventiva ao uso reivindicado.

       E ainda que o mecanismo seja diferente, o uso ora reivindicado decorre de maneira óbvia
a partir do estado da técnica (D1 a D8) que já descrevia os compostos das reivindicações 2 e 3
como fármacos úteis para o tratamento de diversas doenças como úlcera péptica, gastrite,
dispepsia funcional, entre diversas outras doenças gastrointestinais e gastroesofágicas. Dessa
forma, seria óbvio para um técnico no assunto, com base nos documentos D1 a D12, utilizar
fármacos que atuam na H,K-ATPase para tratar doenças que apresentem uma motilidade
gastrointestinal anormal.




                                                                                          Página 6
                                           PI1013288-0


       Portanto a matéria ora reivindicada (reivindicações 1 a 4) não é nova e não apresenta
atividade inventiva, contrariando o disposto nos artigos 11 e 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                  Rio de Janeiro, 17 de abril de 2020.




Luana Braga Pontes
Pesquisador/ Mat. Nº 1783812
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/15




                                                                                             Página 7
