                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1014277-0              N.° de Depósito PCT:AU2010/000465
 Data de Depósito:                   23/04/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/172,301 (24/04/2009); AU 2009901741 (24/04/2009)
 Depositante:                        Iceutica Pty Ltd (AU)
 Inventor:                           Aaron Dodd, Felix Meiser, Marck Norret, Adrian Russell, William H.
                                     Bosch, MATT CALLAHAN
 Título:                             “Método para melhorar o perfil de dissolução de um material
                                     biologicamente ativo ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-83               020110134681           23/12/2011
Quadro Reivindicatório                                    1-18               020120071094           31/07/2012
Desenhos                                                   1-6               020110134681           23/12/2011
Resumo                                                      1                020110109547           24/10/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                   x
Comentários/Justificativas



          Art. 32 da LPI



          Por meio da petição INPI 870200123622, de 30/09/2020, a Requerente apresentou nova
via do quadro reivindicatório, relatório descritivo e resumo.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/11
                                              PI1014277-0


       Analisando-se o quadro para o qual se pediu o exame (petição 020120071094, de
31/07/2012), temos as seguintes reivindicações independentes (grifos do examinador):

       1. Método para melhorar o perfil de dissolução de um material biologicamente ativo,
caracterizado (…);

       32. Composição, caracterizada (…) compreende um material biologicamente ativo
produzido pelo método (…) das reivindicações anteriores 1-31;

       47.    Composição      farmacêutica,    caracterizada   (…)   compreende   um    material
biologicamente ativo produzido pelo método (…) das reivindicações anteriores 1-31, em
conjunto com um carreador farmaceuticamente aceitável;

       48. Uso da composição como definida na reivindicação 47, caracterizado (...);

       49. Método de fabricação de composição farmacêutica, de acordo com a reivindicação
47, caracterizado (...);

       50. Método de fabricação um produto veterinário (…) combinar uma quantidade
terapeuticamente eficaz do material biologicamente ativo preparado por um método, de acordo
com qualquer uma das reivindicações 1 a 31, juntamente com um excipiente aceitável (...);

       51. Método de fabricação de um produto agrícola, caracterizado (…) combinar uma
quantidade terapeuticamente eficaz do material biologicamente ativo preparado por um método,
de acordo com qualquer uma das reivindicações 1 a 31, juntamente com um excipiente
aceitável;



       Por sua vez, no quadro da petição INPI 870200123622, de 30/09/2020, temos as
seguintes reivindicações independentes (grifos do examinador):

       1.    Método    para   produzir   uma     composição       compreendendo   um    material
biologicamente ativo com um perfil de dissolução melhorado caracterizado (...);

       4.    Método    para   produzir   uma     composição       compreendendo   um    material
biologicamente ativo com um perfil de dissolução melhorado caracterizado (...);

       28. Composição caracterizada (…) produzida pelo método conforme definido em com
qualquer uma das reivindicações anteriores 1 a 27;

       30.   Composição       farmacêutica    caracterizada (…)   compreender   uma composição
produzida pelo método, conforme definido em qualquer uma das reivindicações 1 a 27, e
um veículo farmaceuticamente aceitável.;

       31. Uso de uma composição produzida pelo método, conforme definido em qualquer
uma das reivindicações 1 a 27, caracterizado (…);

       32. Método de fabricação de uma composição farmaceuticamente aceitável
caracterizado (…) combinar uma quantidade terapeuticamente eficaz de uma composição




                                                                                       Página 2/11
                                          PI1014277-0


preparada pelo método, conforme definido em qualquer uma das reivindicações 1 a 27,
em conjunto com um veículo farmaceuticamente aceitável (...);

        33. Método de fabricação de um produto veterinário caracterizado (…) combinar uma
quantidade terapeuticamente eficaz da composição preparada pelo método, conforme
definido em qualquer uma das reivindicações de 1 a 27, em conjunto com um excipiente
aceitável (...);

        34.        Método de fabricação de um produto agrícola caracterizado (…) combinar
uma quantidade terapeuticamente eficaz da composição preparada pelo método, conforme
definido em qualquer uma das reivindicações de 1 a 27, em conjunto com um excipiente
aceitável (...);




        Como observado acima, no quadro para o qual se pediu o exame, havia apenas uma
reivindicação (49) de método de fabricação de composição, sendo especificado que a
composição era farmacêutica. No entanto, no quadro apresentado na petição INPI
870200123622, de 30/09/2020, reivindica-se um      método para produzir uma composição
(reivindicação 1 ou 4), sem especificar que se trata de uma composição farmacêutica, ampliando
a matéria pleiteada inicialmente, tendo em vista que a composição pode ser para qualquer área
tecnológica. Ressalta-se ainda que um “Método para melhorar o perfil de dissolução de um
material biologicamente ativo”, como inicialmente pleiteado (reivindicação 1, petição
020120071094, de 31/07/2012), é diferente de um “Método para produzir uma composição
compreendendo um material biologicamente ativo”, como apresentado na petição INPI
870200123622, de 30/09/2020.

        Adicionalmente, na reivindicação 32 da      petição 020120071094, de 31/07/2012,
pleiteava-se uma composição caracterizada por compreender um material biologicamente ativo.
De forma diferente, na petição INPI 870200123622, de 30/09/2020, reivindicação 28, pleiteia-se
uma composição caracterizada por ser produzida por um método, e não por conter um material
biologicamente ativo, também alterando/modificando a matéria inicialmente reivindicada. O
mesmo raciocínio se aplica para as reivindicações 30, 32 a 34 (petição 020120071094, de
31/07/2012), respectivamente em relação ás reivindicações 47, 49 a 51.

        Na petição 020120071094, de 31/07/2012, também havia uma reivindicação de “Uso da
composição como definida na reivindicação 47 [material biologicamente ativo + um carreador
farmaceuticamente aceitável]” (veja reiv. 48). Já na petição INPI 870200123622, de 30/09/2020,
pleiteia-se o “Uso de uma composição produzida pelo método, conforme definido em
qualquer uma das reivindicações 1 a 27”, que é um uso de uma composição diferente da
inicialmente pleiteada, já que na composição não se menciona a presença de carreador
farmaceuticamente aceitável.




                                                                                    Página 3/11
                                               PI1014277-0

       Mais uma vez, de acordo com a interpretação sobre o Art. 32 da LPI contida na Resolução
INPI/PR 93/2013, que institui as diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei
9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI, após o pedido de exame não poderão ser
aceitas modificações voluntárias ou decorrentes de exigência técnica/ciência de parecer que
resultem em alteração da proteção reivindicada ou aumento da proteção reivindicada. No caso
específico do presente pedido de patente, o quadro reivindicatório apresentado através da petição
INPI 870200123622, de 30/09/2020, resulta em alteração e/ou aumento da proteção reivindicada.
Portanto, o quadro reivindicatório com 51 reivindicações do pedido sub examen, apresentado por
meio da petição 020120071094, de 31/07/2012, é o quadro válido e será analisado novamente no
presente parecer técnico. O resumo e relatório descritivo apresentados na petição INPI
870200123622, de 30/09/2020, também incidem no artigo 32 da LPI, tendo em vista que seus
títulos apresentam matéria que se enquadra nos argumentos anteriores, também representando
alteração/modificação em relação às peças inicialmente apresentadas. Portanto, as peças
analisadas são as apresentadas no Quadro 1, acima.




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


       Como o quadro válido para exame é o apresentado por meio da petição 020120071094, de
31/07/2012, apesar das argumentações da Requerente, mantém-se as mesmas objeções já
apontadas no parecer anterior, como segue:


       No relatório descritivo, há uma infinidade de possibilidades de métodos, composições e
usos. Assim, entende-se que o relatório descritivo não descreve clara e suficientemente todas as
possibilidades, de modo a permitir a sua realização por técnico no assunto (Art. 24 da LPI). O
referido técnico necessitaria realizar várias experimentações para encontrar quais os constituintes
adequados das composições, suas concentrações e as condições favoráveis ao métodos e usos.
Além disso, a princípio não há caracterização suficiente das formas de cristal. Desta forma, como
a matéria das reivindicações principais do presente pedido de patente também está descrita de
modo amplo e genérico, considera-se que as reivindicações não estão fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25 da LPI).




                                                                                      Página 4/11
                                             PI1014277-0

        Ademais, as reivindicações de composições, de formulações e/ou de formas de
apresentação devem definir esses objetos a partir de suas características técnicas e não pelo seu
uso e/ou aplicação e/ou processo de preparação e/ou efeito. Assim, as composições devem ser
definidas pelos seus constituintes. Cabe ressaltar que as formulações e as formas de
apresentação devem ter seus constituintes definidos quantitativamente e, especificamente, as
formas de apresentação devem ser especificadas quanto à forma física das mesmas. Já as
reivindicações de processo/método (incluindo reivindicações de uso) devem defini-lo pelas etapas
a partir do material de partida até o produto final. Por sua vez, nas reivindicações de substância
química, a mesma deve ser caracterizada em termos de sua estrutura química e, da mesma
forma, parâmetros como descrito para composição, não são características técnicas suficientes
para diferenciar a substância química da revelada no estado da técnica. Por fim, ressalta-se que
as reivindicações na fórmula suíça, de segundo uso, tem o seguinte formato (exemplo): “Uso de
um composto de fórmula X, caracterizado por ser para preparar um medicamento para tratar a
doença Y”. De acordo com a Resolução nº 169, de 15/07/2016, que institui as “Diretrizes de
Exame de Pedidos de Patente – Bloco II – Patenteabilidade”, em reivindicações do tipo “fórmula
suíça”, a novidade é avaliada em função da doença a ser tratada. No caso de novos arranjos e/ou
conformação das moléculas quando a substância química está no estado sólido (forma cristalina,
amorfa, hidrato, solvato, etc), as mesmas podem apresentar propriedades físico-químicas
diferentes, tais como ponto de fusão, reatividade química, solubilidade aparente, taxa de
dissolução, propriedades mecânicas e óticas, pressão de vapor, entre outras. No caso de novas
formas sólidas, as características distintivas reivindicadas são baseadas nos parâmetros físico-
químicos. Em sua grande maioria, as substâncias do estado da técnica não estão caracterizadas
quanto à sua estrutura cristalina e a simples descrição da substância em questão, sem a sua
caracterização cristalográfica, não permite a comparação das estruturas cristalinas. Assim, para a
comprovação da novidade de uma forma polimórfica deverá ser demonstrado que a estrutura
cristalina apresentada no documento em análise é diferente daquela revelada no estado da
técnica. Nos casos em que não há a caracterização da substância do estado da técnica, tais
dados deverão ser apresentados.
        Para a caracterização da nova forma polimórfica reivindicada, é imprescindível que o
relatório descritivo contenha, na data de depósito do pedido, as características necessárias à sua
completa descrição, de acordo com as tecnologias inerentes à sua perfeita caracterização, tais
como as exemplificadas a seguir:
        a) difração de raios X de cristal único (DRX de monocristal);
        b) difração de raios X pelo método de pó (DRX pelo método de pó);
        c) espectroscopia de ressonância magnética nuclear de carbono no estado sólido (RMN-
13C);
        d) espectrometria na região do infravermelho;
        e) espectroscopia Raman;
        f) microscopia eletrônica (hot stage);


                                                                                      Página 5/11
                                               PI1014277-0

       g) análise térmica: calorimetria diferencial exploratória (DSC), termogravimetria (ATG) e
análise térmica diferencial (ATD).
       Destas técnicas, no caso de monocristal da substância química, a técnica de DRX de
cristal único é suficiente para a perfeita caracterização da estrutura cristalina. Não havendo
monocristal da substância química, deve-se utilizar a técnica de DRX pelo método do pó com
indexação, ou seja, devem ser apresentados os índices de Miller das distâncias interplanares, os
ângulos de Bragg e as intensidades relativas de pelo menos 20 reflexões, além dos parâmetros de
cela unitária. Além dos dados indexados de DRX pelo método de pó, faz-se necessária a
apresentação de pelo menos 02 (dois) métodos de análise, dentre os acima citados ou outras
técnicas alternativas validadas. As mesmas técnicas apresentadas para caracterizar a forma
polimórfica reivindicada devem ser apresentadas para caracterizar as formas polimórficas
descritas no estado da técnica.




       Nesse contexto, seguem as seguintes considerações:


       1) no quadro reivindicatório, os termos a seguir não estão definindo, de modo claro e
preciso, a matéria ora reivindicada (Art. 25 da LPI): “material biologicamente ativo”, “material
sólido biologicamente ativo”, “matriz de moagem”, “pluralidade”, “corpos de moagem”, “período de
tempo suficiente para produzir partículas do material biologicamente ativo disperso em um
material de moagem pelo menos parcialmente moído”, “pelo menos”, “parcialmente”, “moído”, “ou
maior”, “determinado em termo s de número de partículas”, “o tamanho médio de partícula do
material biologicamente ativo foi reduzido por um fator (...)”, “menos que”, “a partir”, “maior que”,
“determinado em termos do volume de partículas”, “o tamanho médio de partícula foi reduzido por
um   fator   (...)”,   “qualquer    reivindicação   anterior”,   “perfil   de   cristalinidade”,   “cristalino”,
“substancialmente”, “o perfil de cristalinidade do material biologicamente ativo (...)”, “qualquer
uma das reivindicações anteriores”, “amorfo”, “conteúdo de [ou teor] amorfo do material (...)”, “não
tem [ou teve] aumento significativo no conteúdo amorfo (...)”, “attritor”, “moinho attritor
mecanicamente agitado”,            “superior”, todos os termos da reivindicação 17, “derivado dos
mesmos”, “matrizes”, “qualquer proporção”, “HPMC” ou “CMC” ou “HPC” ou “CTAB” ou “CTAC” ou
“PEG” ou “Brij(...)” ou “POE” ou “R972” (Siglas não são claras e precisas), “materiais”, “material
único”, “principal componente”,         “segundo material ou subsequente”, “surfactante”, “polímero
solúvel em água”, “ramificados”, “ésteres de fosfato”, “alquil”, “sebo”,            “outros surfactantes de
sulfato (...)”, “surfactante sólido”, “surfactante semissólido”, “surfactante líquido”, “um surfactante
que pode ser fabricado (...)”, “surfactantes baseados em sarcosina”, “outros surfactantes de
sulfato”, “polivinilpirrolidonas”, “surfactantes baseados em (...)”,            “outros fosfolipídeos”, “sais
biliares”, todos os nomes comerciais da reivindicação 25, “agente facilitador”, todos os termos da
reivindicação 27,       “é adicionado durante a moagem a seco em um momento (...)”, “PVP
(crospovidona) reticulada” (PVP é conhecido como polivinilpirrolidona; crospovidona é a PVP


                                                                                                   Página 6/11
                                              PI1014277-0

reticulada; a posição do parênteses causa falta de clareza; mesma observação vale para os
outros termos da reivindicação 29), “o perfil de dissolução da amostra de mediação (…; reivs. 30-
31)”, “produzido pelo método de acordo com qualquer (...)”, todos os termos da reivindicação 45,
“derivado dos mesmos”, “produzido pelo método de acordo com qualquer (...)”, “para o tratamento
de um ser humano em necessidade do dito tratamento” (a doença não foi claramente definida),
“quantidade terapeuticamente eficaz”, “material biologicamente ativo preparado por um método
(...)”, “carreador farmaceuticamente ativo”, “forma de dosagem farmaceuticamente aceitável”,
“produto veterinário”, “excipiente aceitável”, “forma de dosagem aceitável para uso veterinário”,
“produto agrícola”, “excipiente aceitável”;
       2)       no quadro reivindicatório há vários valores numéricos em que ao invés de se utilizar
vírgula, utiliza-se ponto (exemplo: 7.5µm, etc.);
       3)       o termo correto para reivindicações independentes interligadas é “conforme
definido”, o que não é observado no presente pedido;
       4)       no quadro reivindicatório, os trechos explicativos relacionados ao efeito, aplicação,
método de preparo ou mecanismo de ação não são suficientes para diferenciar a matéria ora
reivindicada do estado da técnica. Ressalta-se que esses trechos não devem ser excluídos, sendo
a objeção relacionada à falta de clareza (Art. 25 da LPI) quanto aos elementos técnicos
caracterizantes da matéria pleiteada;
       5)       adicionalmente, o relatório descritivo não está de acordo com as disposições da
Instrução Normativa (IN) do INPI nº 31/2013, que estabelece as                normas    gerais    de
procedimentos para explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei nº
9279, de 14 de maio de 1996, no que se refere às especificações formais dos pedidos de patente,
especificamente quanto ao artigo abaixo:
Art. 40 Cada parágrafo do relatório descritivo deverá ser iniciado com uma numeração
sequencial, em algarismos arábicos, localizada à esquerda do referido texto, como por exemplo
[003], 015, etc..




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                              Data de publicação
    D1      WO2008000042                                                            03/01/2008
    D2      WO2006069419                                                           06/07/2006
    D3      WO2010121327 (PI1014272)-P,N                                            28/10/2010
    D4      WO2010121328 (PI1014275)-P,N                                            28/10/2010
    D5      WO2007070851                                                            21/06/2007
    D6      WO2007070852                                                            21/06/2007
    D7      EP0600528                                                               07/06/2000




                                                                                        Página 7/11
                                           PI1014277-0


   D8      US2002047058                                                            25/04/2002
   D9       Barzegar-JaIaIi et al. (Evaluation of in vitro-in vivo correlation          2006
           and anticonvulsive effect of carbamazepine after cogrinding with
           microcrystalline cellulose, J. Pharm Pharmaceut Sci, 2006, Vol.
           9 (3), pages 307-316).
      D9 foi citado no exame do pedido US2018169018A1 correspondente.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                    Sim                          1-51
          Aplicação Industrial
                                                    Não
                                                    Sim
               Novidade
                                                    Não                          1-51

                                                    Sim
          Atividade Inventiva
                                                    Não                          1-51



Comentários/Justificativas


      Como o quadro válido para exame é o apresentado por meio da petição 020120071094, de
31/07/2012, apesar das argumentações da Requerente, mantém-se as mesmas objeções já
apontadas no parecer anterior, como segue:


      D1 revela um método para produzir uma composição compreendendo nanopartículas de
um composto biologicamente ativo, compreendendo a etapa de: moagem a seco de um
composto biologicamente ativo sólido e um composto de moagem moível em um moinho
compreendendo uma pluralidade de corpos de moagem, por um período de tempo suficiente
para produzir um dispersão sólida compreendendo nanopartículas do composto biologicamente
ativo disperso em um composto de moagem pelo menos parcialmente moído (coluna 6,
parágrafo 1 -4). D1 ensina que a fração volumétrica das nanopartículas é de cerca de 15%, mas
de preferência inferior a cerca de 25% em volume do composto ativo (coluna 22, parágrafo 4).
As partículas têm um tamanho médio menor que 1000 nm, em que pelo menos 50% das
partículas estão dentro desse intervalo médio (página 10). O período de moagem varia de 5
minutos a 8 horas e os ingredientes ativos incluem drogas, proteínas, peptídeos e aminoácidos
(página 11). A moagem a seco é realizada com moinhos de atrito, moinhos de nutação e
moinhos vibratórios (página 25). Os corpos de fresagem têm, de preferência, um tamanho de 0,1
a 30 mm (página 23). As formulações compreendem ainda tensoativos (“surfactantes”), incluindo
lauril sulfato de sódio (página 33). Porções significativas do composto de moagem moído
compreendem partículas com tamanho semelhante ou menor que o composto biologicamente



                                                                                         Página 8/11
                                            PI1014277-0


ativo (página 32). Os veículos aceitáveis podem incluir agentes de enchimento, como, por
exemplo, lactose monohidratada (página 41).

       D8 revela um processo para moer um substrato sólido em uma câmara de moagem de
dispersão ou moinho na presença de duas ou mais composições de corpos de moagem que
retêm as partículas de substrato sólido moídas para formar uma mistura (resumo).

       D9 descreve à avaliação da carbamazepina após co-trituração com celulose
microcristalina. São exemplificadas a co-moagem de carbamazepina (ingrediente sólido ativo
biologicamente) e celulose microcristalina (matriz de moagem moída) com um moinho de bolas.
Bolas de diâmetros diferentes (isto é, uma pluralidade de corpos de moagem) foram utilizadas.
Foi utilizado um tempo de moagem de 3 horas (página 308, materiais e métodos). A celulose
microcristalina é utilizada como veículo hidrofílico para melhorar a dissolução (página 308,
coluna da esquerda, primeiro parágrafo). A proporção de princípio ativo para celulose é de 1: 1
(50% v / v).

       Como observado nas descrições de D1, D8 e D9, acima, diferente do entendimento da
Requerente em suas argumentações, a matéria reivindicada no presente pedido (reivs. 1-51)
não apresenta novidade (Art. 11 da LPI), tendo em vista que todas as características técnicas
descritas nas reivindicações foram antecipadas pelo estado da técnica. Os outros documentos
D2 a D7        (veja resumo, exemplos, reivindicações e desenhos, quando houver) também
antecipam a matéria ora pleiteada (reivs. 1-51), retirando a novidade do presente pedido (Art. 11
da LPI).


       Em relação à atividade inventiva, considera-se que mesmo se as objeções quanto a falta
de novidade fossem superadas com restrições nas reivindicações principais de características
quali ou quantitativas dos constituintes das composições e/ou etapas dos métodos/usos, entende-
se que tais restrições não conferem atividade inventiva à matéria do presente pedido de patente,
pois as mesmas decorrem de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica, combinando dois
ou três dos documentos do Quadro 4 (com exceção dos documentos D3 e D4), acima, e não
estão de acordo com o Art. 13 da LPI.


       Nesse sentido, no presente pedido de patente não foram apresentadas nenhuma
comparação das partículas do presente pedido e partículas descritas em qualquer um de D1, D8
ou D9, por exemplo, suficientes para demonstrar um efeito que não fosse óbvio ou esperado por
um técnico no assunto, e capaz de conferir atividade inventiva à matéria pleiteada. Considera-se
que ajustes de qualidade e quantidade de constituintes, tamanhos de partículas, perfil de
dissolução, dentre outros parâmetros, sem a demonstração de um efeito técnico não óbvio em
relação ao estado da técnica, fazem parte da rotina de laboratório de um técnico no assunto e não
são suficientes para conferir atividade inventiva à matéria pleiteada.




                                                                                      Página 9/11
                                          PI1014277-0


      Em um dos argumentos apresentados pela Requerente, petição INPI 870200123622, de
30/09/2020, a mesma alega que o estado da técnica não menciona que as composições
apresentam um perfil de dissolução melhorado. No entanto, esse parâmetro é um efeito técnico
da composição, e não uma característica técnica suficiente para diferenciar suas composições
do estado da técnica. Além disso, a Requerente também não apresentou, como já colocado
anteriormente, comparações com o estado da técnica mencionado, mostrando vantagens
técnicas em termos de perfil de dissolução, suficientes para conferir atividade inventiva ao
presente pedido.

      Em outro argumento, a Requerente “esclarece que o objetivo da presente invenção é
direcionado à constatação inesperada de que o perfil de dissolução de um material
biologicamente ativo pode ser melhorado sem a necessidade de moer as partículas para o
menor tamanho possível (ou seja, para um tamanho abaixo de 1 m). O resultado é
surpreendente porque o estado da técnica ensina que a dissolução deve continuar a melhorar à
medida que o tamanho das partículas continua a diminuir”. No entanto, diferentemente do que a
Requerente acredita, é de conhecimento de um técnico no assunto que ao se realizar um
processo de moagem, pode-se chegar a um determinado tamanho de partícula em que não se
tem um aumento na dissolução, ou pode-se ter até diminuição da dissolução, tendo em vista que
as partículas ficam tão pequenas que a dissolução sofre o efeito da tensão superficial do meio
de dissolução, como a água, permanecendo na superfície desse, sem que ocorra a solubilização
do princípio ativo. Assim, mais uma vez, considera-se que os ajustes no tamanho de partículas
para otimização do perfil de dissolução dos princípios ativos faz parte da rotina de
experimentação de um técnico no assunto, não representando uma atividade inventiva.




      Portanto, diferente do entendimento da Requerente em sua manifestação, considera-se
que a matéria reivindicada não apresenta novidade e atividade inventiva.



Conclusão


      Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1-51) em relação a qualquer um de D1 a D9 e também não apresenta
atividade inventiva (Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-51) em relação à combinação de dois ou
três dos documentos do Quadro 4 (com exceção de D3 e D4), acima. Ademais, o presente pedido
de patente também não está de acordo com os Arts. 24, 25 e 32 da LPI.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);



                                                                                    Página 10/11
                                           PI1014277-0


      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI);

     -    acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de novembro de 2020.




Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                       Página 11/11
