                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1005695-5              N.° de Depósito PCT: EP2010/000676
 Data de Depósito:                   04/02/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09001660.1 (06/02/2009)
 Depositante:                        CHIESI FARMACEUTICI S.P.A (IT)
 Inventor:                           GABRIELE AMARI, MAURIZIO DELCANALE, ELISABETTA ARMANI
 Título:                             “Derivados de álcool 1-fenil-2-piridinil alquila como inibidores de
                                     fosfodiesterase ”

                                                                PARECER


          Através da petição de n° 870200082369 de 02/07/2020, a requerente manifestou-se com
relação ao parecer negativo notificado na RPI 2570 de 07/04/2020, apresentando um novo
quadro reivindicatório (total de 17 reivindicações), uma nova via do relatório descritivo, assim
como seus argumentos em favor do mérito do pedido.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-40               870200082369           07/04/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-6               870200082369           07/04/2020
Desenhos                                                    1                870180164593           18/12/2018
Resumo                                                      1                870180164593           18/12/2018


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1005695-5


       No parecer técnico anterior, foi apontado que o presente pedido não se refere a uma
única invenção ou a um grupo de invenções inter-relacionadas de maneira a compreender um
único conceito inventivo.

       Em sua manifestação, a requerente argumenta que as reivindicações 16 e 17 são
interdependentes da composição farmacêutica descrita pela reivindicação 12 e que usar
reivindicações interdependentes é uma prática comum que possibilita que um conjunto de
reivindicações proteja licitamente o conjunto inventivo.

       Os argumentos da requerente em relação à unidade de invenção do presente pedido não
foram convincentes. Não basta utilizar reivindicações interdependentes para que a unidade de
invenção do pedido de patente seja reconhecida.

       Como demostrado no parecer técnico anterior, de acordo com o item 3.105 da Resolução
INPI nº 124/2013, “No caso de elementos inter-relacionados, estes devem ser especialmente
adaptados um ao outro. No caso onde estes elementos possuem diversas outras aplicações e a
relação citada constitui apenas uma dentre diversas possíveis, entende-se que não se configure
a inter-relação necessária para que haja unidade de invenção”.

       No presente caso, o dispositivo e o kit pleiteados, além de não estarem descritos de
forma suficiente no relatório descritivo, não estão especialmente adaptados para a composição e
compostos pleiteados. Dessa forma, entende-se que a matéria ora reivindicada não apresenta
unidade de invenção e infringe o disposto no Artigo 22 da LPI



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas
Objeções superadas
       No novo quadro reivindicatório apresentado, foram realizadas alterações de forma a
superar algumas das objeções realizadas no parecer técnico anterior relacionadas ao artigo 25 da
LPI, a saber:
       - Foram retirados os termos “hidratos”, “solvatos” e “complexos de adição”;
       - Foi definido na reivindicação 1 que o símbolo “(-)” se refere ao enantiômero; e
       - Foi corrigida a tradução do termo “carriers” para “veículos”.


Objeção não superada
       Foi apontado no parecer técnico anterior que a reivindicação 13, que pleiteia o uso dos
compostos das reivindicações 1 a 7 para a preparação de medicamentos, não é aceitável por falta
de clareza e infringe o disposto no artigo 25 da LPI e no item 9.1.4 da Resolução INPI/PR nº


                                                                                           Página 2
                                               PI1005695-5

208/2017, pois se refere às condições a serem tratadas em termos genéricos (doença do trato
respiratório) e que as doenças “asma” e DPOC foram apenas citadas como exemplos.
         Em sua manifestação, a requerente argumenta que essa reivindicação é aceita conforme
determina as diretrizes de exame (item 1.29) resolução no 169, de 15 de julho de 2016.
         De fato, no item 1.29 da referida resolução, é demonstrado que a fórmula suíça não é
interpretada como método terapêutico, porém o referido item é silente quanto à questão da
clareza da redação da reivindicação de Fórmula Suíça. No entanto, essa questão é tratada no
item 9.1.4 da Resolução INPI/PR nº 208/2017, que pontua que a referência às condições a serem
tratadas não pode ser em termos genéricos por acarretar falta de precisão e clareza. Dessa forma,
o entendimento de que a reivindicação 13 infringe o disposto no artigo 25 da LPI é mantido.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                    Documento                           Data de publicação
     -                                         -                                          -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento              Reivindicações
                                                       Sim                       1-15
             Aplicação Industrial
                                                       Não                        -
                                                       Sim                       1-15
                   Novidade
                                                       Não                        -

                                                       Sim                       1-15
              Atividade Inventiva
                                                       Não                        -
Comentários/Justificativas

         Como demonstrado no parecer anterior, a matéria pertencente ao Grupo 1
(reivindicações 1 a 15) possui aplicação industrial, novidade e atividade inventiva, atendendo ao
disposto nos artigos 8º, 11, 13 e 15 da LPI.



Conclusão


         Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

         -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)

         -   o pedido não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI).




                                                                                              Página 3
                                          PI1005695-5


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 01 de outubro de 2020.




Andre Prucoli Fragoso Carvalho
Pesquisador/ Mat. Nº 2357376
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
014/18




                                                                                        Página 4
