                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1012651-1              N.° de Depósito PCT:EP2010/054167
 Data de Depósito:                   30/03/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09156892.3 (31/03/2009)
 Depositante:                        Basf SE (DE)
 Inventor:                           Kathrin Meyer-Bohm, Rainer Dobrawa, Stefan Fischer, Karl Kolter
 Título:                             “Processo para produzir preparações de substâncias fracamente
                                     solúveis em água ”

                                                                PARECER


          Através da petição de n° 8702000137573 de 29/01/2020, a requerente apresentou
manifestação sobre o parecer técnico negativo notificado na RPI 2548 (05/11/2019).
          Os argumentos ora apresentados pela requerente não superam os questionamentos
feitos anteriormente no parecer publicado em 05/11/2019 na RPI 2548 com relação a atividade
inventiva, clareza e a suficiência descritiva da matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 16, e
reitera-se a opinião de que o presente pedido não atende aos artigos 8o, 13, 24 e 25 da LPI.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 20               020110101614           29/09/2011
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 020110101614           29/09/2011
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                020110101614           29/09/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                     X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                               PI1012651-1


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           X



Comentários/Justificativas



       As reivindicações 9 a 16, não atendem ao disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e
na Instrução Normativa 030/2013 Art. 4 (III e IV), pois define matéria que não está fundamentada
no relatório descritivo do pedido, uma vez que tal matéria não se encontra suficientemente
descrita no relatório descritivo, de modo a fundamentar o amplo escopo reivindicado, o que
contraria também o disposto no artigo 24 da LPI. Compostos químicos possuem propriedades
físico-químicas distintas não podendo ser englobados em um único conceito. As limitações da
técnica são ressaltadas pela requerente em sua manifestação de forma que o amplo escopo
pleiteado não atende ao disposto no artigo 24 e 25 da LPI/ 96.




                  Em sua manifestação de n° 8702000137573 de 29/01/2020 a requerente alega:


                                                    “...Em relação às objeções da Digna Perícia quanto às
                         disposições dos artigos 24 e 25 da LPI, a Requerente respeitosamente esclarece
                     que a matéria constante das reivindicações 9 a 16 se encontra total e suficientemente
                                         descrita no relatório descritivo de acordo com a tabela abaixo:….”




       Os exemplos descritos nos exemplos 1 a 7 para laurilsulfato de sódio, fenobriato,
felodipina, clotrimazol, cetoconazol e cinarizina, sem nenhuma caracterização físico-química
comprobatória da incorporação do ativo e eficácia desejada, assim como os testes de dissolução
da carbamazepina e cinnarizina que demonstraram um aumento na dissolução diferenciado




                                                                                                 Página 2
                                               PI1012651-1


entre os fármacos citados, já testificam a falta de suficiência descritiva para a ampla faixa de
doenças, compostos e associações pleiteadas pela requerente.
         Da forma como a matéria foi revelada no relatório descritivo pela requerente, não há
como comprovar o efeito inesperado diferente dos ensaios concretizados no presente pedido e
testados pela requerente, por não haver como comprovar que todas as possíveis alterações que
impliquem na mudança da estabilidade, solubilidade entre outras propriedades físico-químicas
possam ser contempladas pelos exemplos da carbamazepina ou cinnarizina por um técnico no
assunto,

A LPI atesta em seus artigos:

         Art. 24. O relatório deverá descrever clara e suficientemente o objeto, de modo a possibilitar sua
           realização por técnico no assunto e indicar, quando for o caso, a melhor forma de execução.



       Art. 25. As reivindicações deverão ser fundamentadas no relatório descritivo, caracterizando as
               particularidades do pedido e definindo, de modo claro e preciso, a matéria objeto da proteção.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
    D1       US 2008/0274194                                                              06/11/2008
    D2       Kai T, et all. Chem. Pharm. Bull. 1996, 44, 568-571                              1996
    D3       Teilluad, E. et allThe J. of Supercritical Fluids. 2007, 40(1), 101-             2007
             110
    D4       Krill L. S. et all. Pharmaceutical Research, 2004, 21(11), 2025-                 2004
             2030.
    D5       Serajuddin A.T. J. Pharm. Sci. 1999, 88 (10), 1058-1066                          1999
    D6       Elbary, A. A. et all. Drug Development and Industrial Pharmacy,                  2002
             2002, 28(7), 795-807.




         O documento D1, descreve a estabilização de compostos por técnicas farmacotécnicas.


         O documento D2, descreve o aumento da absorção de fármacos de baixa solubilidade
veiculado em formulações orais utilizando a técnica de absorção oral.


         O documento D3, descreve o aumento da biodisponibilidade de uma substância ativa por
precipitação anti-solvente supercrítica.




                                                                                                   Página 3
                                           PI1012651-1


       O documento D4, descreve uma investigação mecanicista de produtos farmacêuticos
amorfos e suas Dispersões Sólidas.


       O documento D5, descreve dispersão sólida de medicamentos pouco solúveis em água:
promessas iniciais, problemas subsequentes e avanços recentes.


       O documento D6, descreve aumento na dissolução e bioequivalência da Nifedipina usando
dispersão sólida e solubilizadores.



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                         1a8
           Aplicação Industrial
                                                   Não                           -
                                                   Sim                         1a8
                Novidade
                                                   Não                           -
                                                   Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1a8
Comentários/Justificativas


Novidade
       Preparações farmacêuticas de substâncias fracamente solúveis em água, classificação
BCS classe II, na forma amorfa incorporada em um copolímero de N-vinil lactama, acetato de
vinila e poliéter para produzir preparações já havia sido revelado no estado da técnica variando
somente da matéria pleiteada pela requerente na concentração.
       Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 8 é nova, atendendo ao disposto nos
artigos 8° e 11 da Lei 9279/1996 (LPI).



Atividade Inventiva
       O documento D1, já mencionava o uso de sistemas PEG, vinílicos lactâmicos na
veiculação de fármacos de classe 2 (BCS), estudados em D2 na aplicação no aumento da
absorção de fármacos cristalinos e amorfos.
       O uso de polímeros hidrófilos, polivinilpirrolidona, polietilenoglicol e plasdone-S360, na
dispersão sólida por métodos como, extrusão, precipitação rápida por liofilização, fluidos
supercríticos, secagem por aspersão, Tween 80, Docusato de sódio, Myrj-52, Pluronic-F68, e
Lauril sulfato de sódio na veiculação de fármacos já era descrito no estado da técnica.
       Novas técnicas de preparação adicionais incluem, muitas vezes na presença de
polímeros hidrófilos amorfos.



                                                                                          Página 4
                                              PI1012651-1


           Um técnico no assunto a luz do revelado nos documentos D1 a D5, que desejasse
veicular fármacos de classe 2 (BCS) para absorção oral seria levado a realizar dispersão sólida
amorfa, pelo método de dispersão sólida por extrusão a quente na presença de polímeros
hidrofílicos como a polivinilpirrolidona.
           Uma vez que o requerente não apresentou nenhum efeito novo ou inesperado em
relação ao estado da técnica a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 8 é considerada isenta
de atividade inventiva, contrariando os artigos 8° e 13 da LPI.


Aplicação Industrial
       A matéria pleiteada possui aplicação industrial e atende ao disposto nos artigos 8º e 15
da Lei nº 9.279/96 (LPI).


Conclusão


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI)

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                     Rio de Janeiro, 13 de abril de 2020.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).


Glaucia Barbosa Candido Alves Slana
Pesquisador/ Mat. Nº 1731552
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I



       De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).


Alexandre Godinho Silva
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1568052
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº1212/18




                                                                                                Página 5
