                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1006418-4               N.° de Depósito PCT:EP2010/052598
 Data de Depósito:                   02/03/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09425101.4 (13/03/2009)
 Depositante:                        ITALFARMACO SPA (IT)
 Inventor:                           ROBERTA ARTICO, MARCO ADAMI, DANIELE BARBARESCHI,
                                     JAIME MOSCOSO, TIZIANO OLDONI, PAOLO MASCAGNI
 Título:                             “Suspensões aquosas de riluzol ”

                                                                PARECER


          Através da petição de n° 870190112335 de 04/11/2019, a requerente apresentou
manifestação sobre o parecer técnico negativo notificado na RPI 2535 de 06/08/2019.
          Os argumentos apresentados pela requerente não superam os questionamentos feitos
anteriormente com relação à atividade inventiva, clareza e suficiência descritiva da matéria
pleiteada no parecer (RPI 2535 de 06/08/2019), e reitera-se a opinião de que o presente pedido
não atende aos artigos 13, 24 e 25 da LPI.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 29               018110034197           02/09/2011
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870180157280           30/11/2018
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                018110034197           02/09/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                                PI1006418-4


                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X



Comentários/Justificativas

       As reivindicações 1 e 2, pleiteiam gomas naturais não contempladas pelos exemplos
descritos pela requerente no relatório descritivo. A falta de suficiência descritiva não atende
ao disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa 030/2013, artigo 4(IV).


       As reivindicações 1, 10, 11, 13, 14 e 16, pleiteiam surfactantes não contemplados pelos
exemplos descritos pela requerente no relatório descritivo. A falta de suficiência descritiva
não atende ao disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa 030/2013,
artigo 4(IV).
       As reivindicações 5 a 7, 14, 18, pleiteiam formas químicas não contempladas pelos
exemplos descritos pela requerente no relatório descritivo. A obtenção dessas formas
engloba processos de sínteses e propriedades físico-químicas distintas. A falta de suficiência
descritiva não atende ao disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa
030/2013, artigo 4(IV).


       A reivindicação 8 não atende ao disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na
Instrução Normativa 030/2013 Art. 4 (III e IV), pois define matéria que não está fundamentada no
relatório descritivo do pedido, uma vez que tal matéria não se encontra suficientemente descrita
no relatório descritivo, o que contraria também o disposto no artigo 24 da LPI.




                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1          WO0074676 A1                                                       14/12/2000
    D2          US6387936 B1                                                       14/05/2002
    D3          US2007190043 A1                                                    16/08/2007
    D4          Alderborn, G. Comprimidos e compressão. In: Aulton, M. E.             2001
                Delineamento de formas farmacêuticas. 2.ed. Porto Alegre:
                Artmed, 2005. cap.27, 403-443
                                            PI1006418-4


       O documento D1, descreve o método de tratamento de esclerose múltipla e suas
formulações farmacêuticas.



       O documento D2, descreve combinações farmacêuticas para o tratamento de doenças de
Parkinson.


       O documento D3, descreve medicamentos para uso tópico à base de riluzol.



       O documento D4 descreve o delineamento de formas farmacêuticas.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                      Sim                1 a 4, 19; 5 a 18 (parte)
             Aplicação Industrial
                                                      Não                            -
                                                      Sim                1 a 4, 19; 5 a 18 (parte)
                  Novidade
                                                      Não                            -

                                                      Sim                            -
             Atividade Inventiva
                                                      Não                1 a 4, 19; 5 a 18 (parte)



Comentários/Justificativas



       Na manifestação apresentada pela requerente na petição 870190112335 de 04/11/2019,
a requerente declara que:



Primeiramente notou-se que o Parecer emitido está fora do padrão da DIRPA; como pode ser constatado,
          faltou o Relatório de Busca contendo as informações devidamente claras: não há menção às
    ferramentas de Busca utilizadas tampouco o grau de relevância foi atribuído a cada documento e sua
 respectiva classificação. Os documentos encontrados na busca são meramente relacionados no Quadro
                                                                             4 (Documentos D1 a D4).
                                           PI1006418-4


       Frente ao entendimento equivocado da requerente será pormenorizado as ponderações
previamente declaradas:


       No âmbito do Plano de Combate ao Backlog, o INPI publicou as Resoluções 240/19
(exigência preliminar do pedido de patente de invenção sem buscas realizadas em outros
escritórios de patentes) e 241/19 (exigência preliminar do pedido de patente de invenção, com o
aproveitamento do resultado das buscas realizadas em outros escritórios de patentes).


       Os procedimentos de exame de pedidos de patente de invenções fundamentadas nestas
resoluções, publicou-se a Norma de Execução DIRPA Nº 7/2019, de 19/08/2019, que estabelece
os procedimentos referentes a:
a) código de despacho 6.21: elaboração da exigência preliminar para pedidos de patente de
invenção, com o aproveitamento do resultado das buscas realizadas por outros escritórios,
seguida da elaboração do primeiro exame técnico do pedido de patente após a publicação da
exigência preliminar.
b) código de despacho 6.22: elaboração da exigência preliminar para pedidos de patente de
invenção sem buscas realizadas por outros escritórios, a busca de anterioridade será realizada
por examinador do INPI. Seguida da elaboração do primeiro exame técnico do pedido de
patente após a publicação da exigência preliminar.
c) elaboração do primeiro exame técnico do pedido de patente após publicação da exigência
de pré-exame (despacho 6.20), na vigência de exigência preliminar (despacho 6.21).


       Os pedidos de patente hábeis devem não ter sido submetido ao primeiro exame técnico
realizado pelo INPI; ser objeto de solicitação de qualquer modalidade de exame prioritário no
INPI; conter petição de subsídios de terceiros ao exame ou parecer de subsídios da ANVISA; ter
data de depósito posterior a 31/12/2016.
       Após a manifestação da requerente, o examinador do INPI efetuará a análise e
concederá (ou não) a patente requerida.


       Ou seja, “grau de relevância” questionado pela requerente já foi previamente notificado e
apresentado a requerente no despacho 6.20 publicado na RPI 2491 de 02/10/2018 e com
ciência da requerente através de sua manifestação em resposta à exigência de pré-exame
(6.20), notificada na RPI 2491, de 02/10/2018, por meio da petição n o 870180157280, de
30/11/2018, acompanhada de novas vias do quadro reivindicatório com 19 reivindicações.

       Com base na legislação vigente e o conhecimento da matéria, um técnico no assunto
seria capaz de identificar as não conformidades pleiteadas frente a legislação. Desta forma,
entende-se que a manifestação da requerente não se suporta e não é cabível.
                                                    PI1006418-4


        Frente ao entendimento equivocado da requerente pormenoriza-se:




        Na manifestação apresentada pela requerente na petição 870190112335 de 04/11/2019,
a requerente declara que:



     “o relatório descritivo está em desacordo com o art. 24 da LPI”, porém, nos seus “Comentário / Justificativas” não

esclarece qual o motivo dessa discordância, limitando-se apenas a associar o disposto no artigo 25 da LPI como “falta

        de suficiência descritiva “. Essas afirmações não são claras, uma vez que as Reivindicações apontadas estão

                                                               completamente fundamentadas no relatório descritivo.”



   No relatório descritivo à página a partir da linha 1 estão descritos detalhadamente os surfactantes e
                                                                    suas respectivas formas, conforme abaixo:


 “ Portanto, ao que parece, a examinadora não se atentou ao conteúdo completo do Relatório Descritivo.”




        Uma simples descrição dos possíveis compostos que poderão ser utilizados não confere
suficiência descritiva, uma vez que alguns dos compostos que se deseja proteger são tão
diferentes dos compostos concretizados e testados no presente pedido que não há sequer
como inferir que eles tenham as mesmas propriedades físico-químicas.


        A Lei nº 9.279 de 14 de Maio de 1996, que regula direitos e obrigações relativos à
propriedade industrial, preconiza em seu Art. 24 que: O relatório deverá descrever clara e
suficientemente o objeto, de modo a possibilitar sua realização por técnico no assunto e
indicar, quando for o caso, a melhor forma de execução. (Negrito acrescentado)


          E no Art. 25 que: As reivindicações deverão ser fundamentadas no relatório descritivo,
caracterizando as particularidades do pedido e definido, de modo claro e preciso, a matéria
objeto da proteção. (Negrito acrescentado)



        No quadro de reivindicação apresentado pela requerente na petição 870190112335 de
04/11/2019, a requerente pleiteia:




        Na reivindicação 1, a requerente pleiteia uma suspensão aquosa contendo riluzol ou seu
sal farmacêuticamente aceitável, pelo menos um surfactante (aniônico e não aniônico) e, pelo
                                          PI1006418-4


menos, um agente de suspensão (argila esméctita, celulose microcristalina, gonas naturais e ou
uma mistura respectiva).


        As argilas são constituídas por diferentes argilominerais, que conferem as suas
principais características e propriedades e determinam a sua eficiência nos processos catalíticos
e de adsorção, estes podem ser modulados através de modificações estruturais. As argilas
naturais do grupo das esmectitas apresentam o potencial de troca iônica e elevadas
propriedades absortivas.
       A simples menção de uma classe de compostos não define a matéria uma vez que as
propriedades são intrínsecas a cada composto individualmente e sua contribuição à matéria
pleiteada reside em um somatório de características e propriedades .


       Com base nos exemplos 1 a 14 descritos no relatório descritivo, a matéria pleiteada é
ampla e apresenta suficiência descritiva somente para: lauril sulfato de sódio, Goma xantana,
CMCNa, Goma tragacanto, silicato de alumínio e magnésio e alumínio, docusato de sódio, PEG
25 (volpo).
       O mesmo entendimento se aplica às gomas naturais e celuloses.


       Na reivindicação 2, a requerente pleiteia as gomas naturais xantana, adragante, guar,
Agar-ágar, alginatos ou uma mistura respectiva. No entanto, a requerente só apresenta
suficiência descrita pelos exemplos 1 a 14 descritos no relatório descritivo para goma
Tragacanto e Xantana .


       Sendo assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 e 2, é ampla maneira ampla e
indefinida, haja vista que desejam proteger os compostos com uma grande variedade de
substituintes pertencentes a diversas classes químicas, alguns dos quais não foram
suficientemente descritos pela requerente no relatório descritivo (Artigos 24 e 25 da lei
9279/1996).
       Alguns dos compostos que se deseja proteger são tão diferentes dos compostos
concretizados e testados no presente pedido que não há sequer como inferir que eles tenham as
mesmas propriedades físico-químicas.


       A reivindicação 5, não atende ao disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI), pois
define matéria que não está fundamentada no relatório descritivo do pedido, a ampla faixa de
concentração de riluzol não se encontra suficientemente descrita no relatório descritivo, de modo
a fundamentar o amplo escopo reivindicado, uma vez que tais características técnicas são
essenciais e específicas da matéria objeto da invenção o que contraria também o disposto no
artigo 24 da LPI e na Instrução Normativa 030/2013 Art. 4 IV . A matéria pleiteada e descrita
nos exemplos 1 a 14 do relatório descritivo compreende suspensões aquosa de riluzol 0,5; 2,5,
2,75 e 5,5 % p/v.
                                              PI1006418-4


        O termo “sal farmacêuticamente aceitável” usado na definição da matéria pleiteada nas
reivindicações 1, 5 7, 15 e 18 é genérico, impossibilitando a definição clara e precisa da matéria
objeto da proteção, o que contraria o disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) .
        A formação de saís farmacêuticos envolve a seleção de ácidos e bases adequados às
propriedades que se deseja adquirir. Os sais formados terão propriedades físico-química distinta
das propriedades de suas bases correspondentes, como cristalização, solubilidade, ponto de
fusão, entre outras.
        A simples menção de uma classe de compostos não define a matéria de forma clara e
precisa.


        A requerente nas reivindicações 7 e 8, pleiteia matéria que não está fundamentada no
relatório descritivo do pedido, uma vez que tal matéria não se encontra suficientemente descrita,
o que contraria também o disposto no artigo 24 da LPI e na Instrução Normativa 030/2013 Art. 4
IV
        A requerente na página 15 do relatório descritivo declara que a técnica de microscopia
ótica foi utilizada para verificar a distribuição do tamanho de partícula e verificar se ocorreu ou
não crescimento de cristais. No entanto, nenhum estudo de distribuição de tamanho de
partícula é descrito no relatório descritivo de modo a fundamentar o amplo escopo
reivindicado.



        Na manifestação apresentada pela requerente na petição 870190112335 de 04/11/2019,
a requerente declara que:


Por essa falha na Conclusão, nos parece que a examinadora se valeu do texto de um parecer anterior
referente a outro processo para ser aproveitado no pedido de patente PI1006418-4, pois este contém 19
reivindicações e não 93!



           Os erros de digitação não alteram o conteúdo do parecer, muito menos o entendimento
do ali declarado. Se a requerente se atentar ao descrito na página 1 do relatório técnico (RPI
2535 de 06/08/2019):


     A requerente apresentou tempestivamente sua manifestação em resposta à exigência de pré-exame
     (6.20), notificada na RPI 2491, de 02/10/2018, por meio da petição n o 870180157280, de 30/11/2018,
acompanhada de novas vias do quadro reivindicatório com 19 reivindicações. A requerente esclareceu
  que as reformulações foram para atendender plenamente a segunda parte das disposições do Item II do
                                MEMO/INPI/DIRPA/Nº72/08 de 25 de abril de 2008, e à Resolução Nº 93.
                                               PI1006418-4


                                       Considerando-se que esse exame foi efetuado de forma um tanto
               equivocada, e apenas pelo fato da examinadora não lavrar um parecer preciso, e totalmente
                    fundamentado no pedido de Patente PI1006418-4, ora em exame, JÁ SERIA MOTIVO
                              SUFICIENTE PARA QUE ESTE PARECER TÉCNICO SEJA INVALIDADO



       Os documentos considerados no exame são os descritos no quadro 1 do relatório técnico
publicado na RPI 2535 de 06/08/2019 e compilado a abaixo:



                             Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas              n.o da Petição                 Data

Relatório Descritivo                    1 a 29               018110034197               02/09/2011
Quadro Reivindicatório                   1a4                 870180157280               30/11/2018
Desenhos                                   -                         -                        -
Resumo                                     1                 018110034197               02/09/2011


             Figura 1: Quadro 1 do relatório técnico publicado na RPI 2535 de 06/08/2019.




       A requerente atesta a autenticidade dos documentos de anterioridades representados
em sua manifestação apresentada na petição 870190112335 de 04/11/2019, declara:



                                         Além dos argumentos acima, o depositante não pode aceitar a
               objeção de ausência de requisitos para a patenteabilidade levantada pelo examinador, uma
            vez que para avaliação de patenteabilidade, o Examinador se refere aos documentos de D1
             a D4, os quais já foram objetos de análise nos pedidos de patentes correspondentes da
                   mesma família e foram citados, por exemplo, nos exames e buscas pelo escritório
                   Canadense de Patentes e pelo EPO, sendo que ambos já concederam as Patentes.


       A reologia de uma suspensão é definida pela natureza química de seus componentes
assim como de sua concentração e influenciada por parâmetros físico-químicos intrínsecos e
extrínsecos dos componentes da suspensão, temperatura, pH, viscosidade aparente, tamanho
de partícula entre outros.
       A inclusão de uma lista exaustiva de componentes que poderiam ser utilizados na
preparação da suspensão não confere a ela por si só, as características e propriedades
desejadas no preâmbulo da reivindicação principal e dificulta o entendimento da matéria
reivindicada (Artigo 25 da LPI e na Instrução Normativa 030/2013 Art. 4 - IV).
                                           PI1006418-4


        Desta forma, reitera-se a opinião descrita no relatório de exame técnico publicado na RPI
2535 de 06/08/2019 no que diz respeito aos artigos 24 e 25 da LPI, após a correção dos erros
de digitação que não alteraram o entendimento do seu conteúdo.


        Em função do preâmbulo, o entendimento considerado no exame refere-se a uma
suspensão aquosa estável de riluzol para a administração oral a ser usada no tratamento de
esclerose lateral amiotrófica, compostas pelo excipientes descritos nos exemplos 1 a 15 do
relatório descritivo.




Novidade

         O estado da técnica já descreve o uso de reluzol e suas formulações no tratamento de
doenças do sistema nervoso central (SNC). No entanto, apesar do estado da técnica descrever
formulações de reluzol no tratamento de doenças SNC, as formulações descritas diferem da
matéria pleiteada na concentração.

        Assim, as matérias pleiteadas nas reivindicações 1 a 4, 19; 5 a 18 (parte) são novas,
atendendo ao disposto nos artigos 8° e 11 da Lei 9279/1996 (LPI).



Atividade inventiva

        Embora a matéria pleiteada pelo requerente nas reivindicações 1 a 4, 19; 5 a 18 (parte) ,
sejam novas, estas não são passíveis de proteção, pois o estado da técnica já descrevia
suspensões estáveis de reluzol no tratamento de doenças SNC.
        O documento D1 (Coluna 4, linhas 28 a 31; coluna 5, linhas 16 a 32; reivindicações 1 e
9), já descrevia suspensões orais de reluzol e sua aplicação no tratamento de esclerose
múltipla.
        O documento D2 (coluna 8), já revelava o uso de formulações líquidas de reluzol
contendo a mesma classes e propriedades dos adjuvantes pleiteados.
        O documento D3 ([0032 - 0035]), descreve o uso de reluzol em várias patologias
incluindo às associadas ao SNC. Apesar das formulações que efetivamente foram
exemplificadas em D3 serem majoritariamente para uso tópico, soluções orais do tipo
suspensões são previstas .
        Uma vez que o estado da técnica já descrevia o uso do reluzol no tratamento de doenças
do SNC na forma sólida, tópica e líquida, especialmente em suspensões em uma concentração
entre 0,25 a 10% p/v associada a uma melhora na adesão do paciente ao tratamento, e que as
referidas suspensões são estáveis. A matéria pleiteada decorreria de maneira óbvia a um
técnico no assunto, especialmente por que a matéria pleiteada utilizou-se de conhecimentos
                                             PI1006418-4


farmacotécnicos clássicos conforme descrito em D4 (página 103, coluna 2, 4o parágrafo; página
104- coluna 1, 1o a 3o parágrafo).
          Sendo assim, as diferenças observadas entre o estado da técnica e a pleiteada pela
requerente são adequações da matéria já revelada no estado da técnica.
          Uma vez que o requerente não apresentou nenhum efeito novo ou inesperado em
relação ao estado da técnica a matéria pleiteadas nas reivindicações 1 a 4, 19; 5 a 18 (parte) é
considerada isenta de atividade inventiva, contrariando os artigos 8° e 13 da LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Rio de Janeiro, 5 de março de 2020.




Glaucia Barbosa Candido Alves Slana
Pesquisador/ Mat. Nº 1731552
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).




Alexandre Godinho Silva
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1568052
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº1212/18
