                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1010748-7                N.° de Depósito PCT:US2010/039346
 Data de Depósito:                   21/06/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/219.149 (22/06/2009)
 Depositante:                        Wyeth LLC (US)
 Inventor:                           Amy L. Conder, Jeffery J. Seyer, Bonny Rene Shaw, Angela P. Taylor
 Título:                             “Comprimidos de ibuprofeno sódico e métodos para produzir
                                     composições farmacêuticas incluindo ibupofreno sódico. ”

                                                                PARECER




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                        1                870190017317           20/02/2019
Relatório Descritivo                                    2 a 29               020110128443           13/12/2011
Quadro Reivindicatório                                   1e2                 870190122006           22/11/2019
Desenhos                                                1 a 16               020110128443           13/12/2011
Resumo                                                      1                870190017317           20/02/2019




  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1010748-7


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x


Comentários/Justificativas


         A reivindicação 1 pleiteia uma composição compreendendo ibuprofeno e manitol com baixo
teor de sódio definida pelo tempo de desintegração, friabilidade e dureza, o que define o objeto
em termos do resultado alcançado e não pelas características técnicas do objeto, em desacordo
ao disposto no Art. 25 da LPI. Uma composição deve ser definida por seus componentes (ativos e
excipientes) com as respectivas concentrações (qualitativa e quantitativamente) responsáveis por
esses resultados alcançados.


         A reivindicação independente 1 contraria o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois omite a definição qualitativa e quantitativa dos
componentes da composição essenciais e específicas do objeto descrito.


         A reivindicação 3 contém a expressão “cerca de”, que resulta na falta de clareza e precisão
da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III).



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D1                                WO2004035024                                     29/04/2004

    D2                                   WO9220334                                     26/11/1992

    D3                                   WO9730699                                     28/08/1997


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                        1a8
            Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim
                  Novidade
                                                        Não                         1a8

                                                         Sim
             Atividade Inventiva
                                                        Não                         1a8



                                                                                               Página 2
                                           PI1010748-7



Comentários/Justificativas




       Em exame técnico anterior (parecer notificado pela RPI no 2538 de 27/08/2019), constatou-
se que a matéria pleiteada nas reivindicações não apresentava atividade inventiva estando em
desacordo com o artigo 13 da LPI.


       Através da petição de n° 870190122006 de 22/11/2019, a Requerente apresentou
manifestação sobre o parecer técnico negativo notificado na RPI nº 2538, um novo quadro
reivindicatório (total de 8 reivindicações) e o Doc. A em anexo.


       Nesta manifestação, a Requerente ressalta que o seu objetivo era produzir uma
composição compreendendo ibuprofeno sódico de alta qualidade, minimizando especificamente o
teor de sódio. E que, embora excipientes com baixo teor de sódio sejam descritos na técnica
anterior, ninguém ensinou nem foi motivado a utilizar apenas ingredientes com baixo teor de sódio
a criar um produto com as vantagens do ibuprofeno sódico como ingrediente ativo, ao mesmo
tempo que diminui a quantidade de sódio no produto.


       Com base no novo quadro reivindicatório e nas alegações supramencionadas, as
seguintes considerações foram feitas:


       O documento D1 ensina comprimidos compreendendo um núcleo contendo 50-100% de
ibuprofeno sódico hidratado e, se desejado, um revestimento de película no núcleo do comprimido
(pag.8, linha 9-17 e reivindicação 33). O ibuprofeno utilizado é racêmico e o hidrato
predominantemente o di-hidrato. Os comprimidos terão uma dureza de pelo menos 30N (pag.15
linha 29 - pag.16 linha 8) e contém o ingrediente ativo em dosagem de 128 mg a 1024 mg de
ibuprofeno sódico e de preferência cerca de 256-512 mg (pag.21 linha 20-28). O núcleo pode
compreender 0-50%, de preferência 15-30%, de materiais auxiliares, como um ou mais
enchimentos que melhoram a ligação e compressibilidade (reivindicação 17), tais como manitol
(pág. 19) e celulose microcristalina (pág. 32). O único excipiente que não compreende sódio
mostrado nos exemplos foi polivinilpirrolidona (Povidona K25), portanto o comprimido terá um
baixo teor de sódio, de 11,3 mg, de preferência 23 mg até um máximo que resultará em um
conteúdo diário de sódio inferior a 140 mg/dia. Os exemplos mostram dureza superior a 80 N (D1:
ex.2). Apesar das concentrações plasmáticas após tomar dois comprimidos não terem sido
determinadas é claro que a partir dos valores determinados de perfil de liberação e tempo de
permanência no estômago que o T-Max também será alcançado em até 40 minutos (D1: fig. 3).




                                                                                        Página 3
                                             PI1010748-7

       O documento D2 revela a preparação de sal de sódio (+) ibuprofeno, de preferência o di-
hidrato e comprimidos compreendendo um núcleo de 10-90% de ibuprofeno sódico e excipientes
adicionais, em que o núcleo do comprimido pode ser revestido com um filme ou camada de
açúcar (pag.13 linha15-25). Na pág. 5, D2 revela a possibilidade de usar celulose microcristalina
como diluente. Dado que 8% do peso de sódio carboximetilcelulose é sódio, é claro que os
exemplos mostram comprimidos onde a proporção de ibuprofeno sódico em relação ao teor total
de sódio é de cerca de 11: 1 (exemplos. 12 e 14). A força desses comprimidos é de cerca de 50 N
(tabela na p.41). A liberação e dissolução do sal de ibuprofeno dos comprimidos demora cerca de
24 minutos, o que é semelhante ao tempo de permanência no estômago, portanto o T-Max
também pode ser alcançado em cerca de 40 minutos ou menos (T80 na tabela na p.43). D2 não
especifica o uso de manitol como diluente.
       O documento D3 divulga métodos aprimorados de produção de comprimidos de ibuprofeno
sódico, usando a forma racêmica da forma S (1) de D1, de preferência com o dihidrato racêmico,
resultando em uma maior força de esmagamento, superior a 118 N e tempos de desintegração
mais rápidos. Os comprimidos compreendem um núcleo tendo mais de 35% de ibuprofeno de
sódio (reivindicação 1 e pag.3 linha 18-26). Os sais adicionais também estão presentes na mesma
proporção que em D2. A reivindicação 8 de D3 prevê uma formulação compreendendo manitol e
celulose microcristalina.
       Sendo assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 8 não é dotada de novidade frente
os documentos D1 e D3 infringindo o disposto no artigo 11 da LPI.


Atividade Inventiva


       O documento D1 é considerado o estado da técnica mais próximo. O problema técnico a
ser resolvido é fornecer uma forma de dosagem de ibuprofeno sódico dihidratado com baixo teor
de sódio. Esse problema não é discutido em D1 a D3, no entanto, uma vez que o objeto das
reivindicações 1 a 8 não é nova, obviamente não pode ser considerada inventiva. Além disso, a
redução da quantidade de excipientes contendo sódio como solução para o problema de fornecer
uma forma de dosagem com baixo teor de sódio não é inventivo, embora esse problema e a
solução não tenham sido mencionados no estado da técnica (D1 a D3). Conforme mencionado no
parecer anterior, as características físicas desejadas da forma farmacêutica pleiteada (tais como
friabilidade, dureza, tempo de desintegração) são também obtidas de maneira óbvia conhecendo-
se a funcionalidade de cada excipiente. Combinar estes excipientes de maneira conveniente para
atingir estes resultados é uma rotina normal para um técnico no assunto. Sendo assim, a matéria
pleiteada, não apresenta atividade inventiva contrariando o disposto no artigo 13 da LPI.




                                                                                            Página 4
                                           PI1010748-7




Conclusão


       A matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 8 infringe os artigos 11, 13 e 25 da LPI



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 6 de dezembro de 2019.




Aline de Carvalho Varjão Mota
Pesquisador/ Mat. Nº 1819815
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                             Página 5
