                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1011888-8                  N.° de Depósito PCT:US2010/040792
 Data de Depósito:                   01/07/2010
 Prioridade Unionista:               US 61/270073 (02/07/2009)
 Depositante:                        Rigel Pharmaceuticals, Inc. (US)
 Inventor:                           Ulfried Felfer, Karl-Heinz Giselbrecht, Michael Wolberg
 Título:                             “Processo para preparar 2,4-pirimidinadiaminas e composto”

                                                                PARECER



          Através da petição de n° 870200137163, de 30/10/2020, a requerente apresentou
manifestação sobre o parecer técnico negativo notificado na RPI 2587, relatório descritivo,
resumo, com novo título e um novo quadro reivindicatório (total de 9 reivindicações).
          Os argumentos e novo quadro reivindicatório ora apresentados pela requerente não
superam os questionamentos feitos anteriormente com relação à atividade inventiva e clareza
das reivindicações da matéria pleiteada no parecer (RPI 2587 de 04/08/2020), e reitera-se a
opinião de que o presente pedido não atende aos artigos 8°, 13, 24 e 25 da LPI.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 29               870200137163           30/10/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870200137163           30/10/2020
Desenhos                                                    -                       -                    -
Resumo                                                      1                870200137163           30/10/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                               PI1011888-8


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X



Comentários/Justificativas



       Os termos C1-C4alquila, usados na definição da matéria pleiteada na reivindicação 1 são
genéricos, impossibilitando a definição clara e precisa da matéria objeto da proteção, o que
contraria o disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa 030/2013,
artigo 4(III). Onde os substituintes sejam definidos em conformidade com o Bloco II - 6.9 a 6.14
da Diretrizes de Exame de Pedido de Patentes.


       O termo “opcionalmente” e os usados na definição da matéria pleiteada na reivindicação 1
é genérico, impossibilitando a definição clara e precisa da matéria objeto da proteção, o que
contraria o disposto no artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa 030/2013,
artigo 4(III).



                 O uso das expressões genéricas “solvatos” em reivindicações referentes a um
composto per se, não identificam os derivados solvatos, do composto de forma clara e precisa, o
que dificulta o entendimento da matéria reivindicada, não atendendo ao disposto no artigo
25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução Normativa 030/2013 Art. 4 IV), pois define matéria que
não está fundamentada no relatório descritivo do pedido, uma vez que tal matéria não se
encontra suficientemente descrita no relatório descritivo, de modo a fundamentar o amplo
escopo reivindicado, o que contraria também o disposto no artigo 24 da LPI.
        A única caracterização estequiométrica apresentada pela requerente no relatório
descritivo, foi a do di-t-butilclorometila na presença de DMAc, em condições reacionais não
especificadas no relatório descritivo.
        No entanto, os compostos descritos no processo pleiteado, da mesma forma não se
encontram caracterizados, de modo a aferir que tais compostos são obtidos pelo processo
pleiteado, o que contraria também o disposto no artigo 24 e 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na
Instrução Normativa 030/2013 Art. 4 IV)




                                                                                         Página 2
                                           PI1011888-8


Comentários/Justificativas



       A requerente apresentou tempestivamente sua manifestação em resposta ao parecer
técnico publicado na RPI 2587 de 04/08/2020 que atestava que a matéria pleiteada não havia
sido devidamente caracterizada, de forma a não ser possível aferir a sua pantetiabilidade
conforme os artigos 8o, 11, 13, 24 e 25 da LPI.




A requerente declara:



                                     “….As referências citadas não ensinam ou sugerem as etapas de
                                         formação de um solvato de ácido ou amida conforme recitado na
                                   reivindicação 1. Um técnico no assunto não teria razão para adicionar
                             etapas adicionais para produzir o composto de fórmula I e, certamente, sem
                                        qualquer expectativa de alcançar um rendimento melhorado...”




       Nenhuma caracterização dos solvatos ora pleiteado pela requerente são descritas no
relatório descritivo. Para a descrição clara e suficiente de um solvato, faz-se necessária,
obrigatoriamente, a identificação química da molécula e da estequiometria, a qual pode ser
determinada através de técnicas de análisetermogravimétrica (ATG), Karl Fischer ou outras
técnicas validadas que forneçam tais informações, já que o solvato é considerado um composto
químico diferente do seu correspondente sem solvatação ou anidro.
       O uso das expressões genéricas “solvatos” em reivindicações referentes a um composto
per se, não identificam os derivados solvatos, do composto de forma clara e precisa.
       Análise de DRX dos compostos descritos no estado da técnica descrevem isoformas, e
sua estequiometria, assim como a influência dos solventes em sua obtenção.


       Não obstante ao fato da matéria pleiteada e descrita no relatório descritivo não atender
aos artigos 22, 24 e 25 da LPI, por economia processual, foram feitas considerações sobre
a matéria pleiteada para que pudesse orientar o requerente no seu pedido




                                                                                              Página 3
                                             PI1011888-8


       A requerente em sua manifestação de 30/10/2020 declara:




                                                   “….A matéria das reivindicações 2 e 4 foi inserida na
                                             reivindicação 1 de modo a melhor definir o solvato de amida;
                                                             A reivindicação 3, 12 e 13 foram excluídas; e
                                          As reivindicações restantes foram renumeradas de acordo….”




       Tais mudanças inferiram somente na restrição dos substituintes que por sí só não
alteram a matéria pleiteada anteriormente notificada na RPI 2499, de 27/11/2018 por meio da
petição no 870190007652, de 24/01/201, de forma a atender ao parecer técnico publicado na RPI
2587 de 04/08/2020.
       Desta forma reiterasse o parecer publicado na RPI 2587 de 04/08/2020, que a matéria
pleiteada não atende ao disposto no artigo 24 e 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e na Instrução
Normativa 030/2013 Art. 4 IV).
       Da mesma forma, que reiterasse o parecer publicado na RPI 2587 de 04/08/2020 de que
mesmo se a matéria pleiteada fosse emendada de forma a atender aos artigos 24 e 25 da LPI,
esta não seria passível de proteção pois não seria nova e esta decorreria de maneira óbvia a
um técnico no assunto. Não estando de acordo com os artigos 8 o, 11 e 13 da LPI. Frente aos
documentos alí citados e aqui copilados.
       O estado da técnica (Tabelas 1 e 2) já descrevia processo de obtenção de 2,4-
pirimidinodiaminicos e seus solvatos, assim como a sua caracterização espectroscopica,
assinalando as suas diferenças.




         Tabela 1: Matéria revelada no estado da técnica referente as reivindicações 1 a 7, 9.




                                                                                                 Página 4
                                            PI1011888-8



             Tabela 2: Matéria revelada no estado da técnica referente a reivindicação 8.




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 13 de novembro de 2020.




Glaucia Barbosa Candido Alves Slana
Pesquisador/ Mat. Nº 1731552
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/20




                                                                                             Página 5
