                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1104167-6                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   05/08/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Fundação Edson Queiroz (BRCE) , Universidade Federal do Piauí
                                     (BRPI)
 Inventor:                           Renato de Azevedo Moreira, Stella Regina Sobral Arcanjo, AMANDA
                                     MAZZA CRUZ DE OLIVEIRA, Ana Cristina de O. Monteiro Moreira
 Título:                             “Uso de galactomanana estraída da caesalpinia pulcherrima como
                                     espessante e estabilizante em produtos lácteos ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-16               13110000314            05/08/2011
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870180009520           02/02/2018
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                13110000314            05/08/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                     x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



          No presente pedido de patente foram apresentadas 5 reivindicações, sendo as
reivindicações 1 e 5 independentes. Como a matéria das mesmas não está interligada, pode-se
interpretar que a matéria de cada uma pode representar um conceito inventivo diferente. Além
disso, cada uma das 5 reivindicações é definida por uma formulação específica, podendo cada




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/8
                                               PI1104167-6


uma representar um conceito inventivo diferente. Portanto, o presente pedido não apresenta
unidade de invenção (Art. 22 da LPI).



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas



       As novas reivindicações 1 a 5 apresentadas na manifestação da Requerente estão
caracterizando o uso por formulações de sobremesas lácteas. No entanto, características de
formulação não são características técnicas de uso da galactomanana suficiente para diferenciá-lo
do estado da técnica. Ressalta-se ainda que a redação das reivindicações está confusa e sem
clareza quanto ao que se está pleiteando e sobre as características técnicas dessa matéria (Art.
25 da LPI).
       Adicionalmente, as reivindicações 2 a 4 foram apresentadas como dependentes da
reivindicação 1, no entanto, as referidas reivindicações 2 a 4 não apresentam características
específicas ou peculiaridades da matéria da reivindicação 1, causando falta de clareza à matéria
reivindicada (Art. 25 da LPI). Por fim, as reivindicações apresentam siglas (exemplo: MD, Cp, MD-
Cp, MD/2, MD-M, MD+Cp, MD+S, MD+Sg, MD+M) que também não são claras e precisas (Art. 25
da LPI).




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1        BESERRA, F. J.; STELLA REGINA ARCANJO SOBRAL ;                         2008
              ARCANJO, S.R.S. ; RENATO Azevedo Moreira ; JOYCE
              de Fátima Frota Souza ; VANESSA Vasconcelos Melo ;
              MANOEL, Alves de Souza Neto . Estudo de blendas de
              galactomanas da espécie (Caesalpina Pulcherrima) e
              carragena em sobremesas tipo flan. In: XV Seminário
              Latino Americano e do Caribe de Ciência e Tecnologia de
              Alimentos, 2008, Belo Horizonte. Anais do XV Seminário
              Latino Americano e do Caribe de Ciência e Tecnologia de
              Alimentos. Campinas: SBCTA, 2008.
    D2        ARCANJO, S. R. S.; BESERRA, F. J. ; SOUZA, J. F. F. ;                  2008
              MELO, W. V. ; MOREIRA, R. A.; SOUZA NETO, M. A. .
              Influência de galactomananas da espécie (Caesalpinia
              Pulcherrima) e Carragena nas sobremesas lacteas tipo



                                                                                        Página 2/8
                                    PI1104167-6


      flan. Belo Horizonte. In: XXI Congresso Brasileiro de
      Ciência e Tecnologia de Alimentos (XXI CBCTA) e o XV
      Seminário Latino-Americano e do Caribe de Ciência e
      Tecnologia de Alimentos (XV SLACCTA), 2008, Belo
      Horizonte. XXI Congresso Brasileiro de Ciência e
      Tecnologia de Alimentos (XXI CBCTA) e o XV Seminário
      Latino-Americano e do Caribe de Ciência e Tecnologia de
      Alimentos (XV SLACCTA), 2008.
D3    Dannieli   Menezes      Grangeiro. UTILIZAÇÃO    DE                2008
      GALACTOMANAS          DA    ESPÉCIE   CAESALPINEA
      PULCHERRIMA NA FORMULAÇÃO DO GEL LÁCTEO..
      2008. Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em
      Fármacia) - Universidade de Fortaleza. Orientador:
      Frederico José Beserra.
D4    Joyce de Fátima Frota Souza. UTILIZAÇÃO DE                         2008
      GALACTOMANANAS           DA    ESPÉCIE      Caesalpinia
      pulcherrima NA FORMULAÇÃO DE FLAN.. 2008.
      Iniciação Científica. (Graduando em Nutrição) -
      Universidade de Fortaleza, Fundação Cearense de Apoio
      ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador:
      Frederico José Beserra.
D5    Marina Linhares Bezerra. Uso de galactomanana como                 2007
      espessante em bebidas lácteas. 2007. Iniciação
      Científica. (Graduando em Nutrição) - Universidade de
      Fortaleza. Orientador: Frederico José Beserra.
D6    Idersen Leonardo. Estudo das características físico-               2007
      químicas de bebidas lácteas elaboradas com a
      utilização de galactomanana como espessante. 2007.
      Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em
      Fármacia) - Universidade de Fortaleza. Orientador:
      Frederico José Beserra.
D7    ANDRADE, C.T. et al.             Solution properties of the        1999
      galactomannans extracted from the seeds of Caesalpinia
      pulcherrima and Cassia javanica: comparison with locust bean
      gum. International Journal of Biological Macromolecules, v. 26,
      p. 181-185, 1999.
D8    SALVALAGGIO, M.O. Galactomananas de sementes de                    2010
      espécies brasileiras: otimização da extração, caracterização
      físico-química e por espalhamento de luz. Dissertação
      apresentada ao Curso de Pós Graduação em Ciências –
      Bioquímica da Universidade Federal do Paraná. Curitiba, 2010.
D9    CERQUEIRA, M.A. et al.          Extraction, purification and       2008
      characterization of galactomannans from non-traditional
      sources. Carbohydrate Polymers, v 75, n. 3, p. 408-414, 2009,
      Available online 9 August 2008.
D10   SUDHAKAR, V. et al. Starch – galactomannan interactions:           1996
      functionality and rheological aspects. Food Chemistry, v. 55, n.
      3, p. 259-264, 1996




                                                                           Página 3/8
                                             PI1104167-6


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim                         1-5
             Aplicação Industrial
                                                       Não
                                                       Sim
                  Novidade
                                                       Não                         1-5

                                                       Sim
              Atividade Inventiva
                                                       Não                         1-5



Comentários/Justificativas



      Resumo das argumentações da Requerente



      De forma resumida, a Requerente, através da petição 870180009520, de 02/02/2018,
alega que:

      –         “de acordo com a literatura, galactomanana é a denominação dada a
polissacarídeos neutros, extraídos do endosperma de sementes de certas leguminosas.
Esses polímeros se constituem de uma cadeia principal constituída por unidades ß-D-manose
unidas entre si por ligações glicosídicas 14, com substituições 16 de unidades de -D-
galactose, distribuídas ao longo da cadeia principal. Dependendo da fonte botânica, o
teor de galactose nas galactomananas pode variar de 20% a 100%, caracterizando,
assim, a relação manose:galactose (DEA; MORRISON, 1975). A cadeia principal formada
por unidades de manose e cadeias laterais de galactoses, é responsável pela solubilidade
deste polímero. A      galactomanana    de    C.    pulcherima   apresenta     razão     D-manose/D-
galactose, M/G de 3,1, enquanto que a galactomanana de goma alfarroba, com razão M/G de
3,5 e a goma guar, cuja relação M/G é de 1,8 (DEA; MORRISON, 1975). Desta forma as
propriedades físico-químicas e conformacionais das galactomananas estão estritamente
relacionadas com a relação manose/galactose (M/G) e a distribuição de galactose ao
longo da cadeia principal. A distribuição e a relação M/G afetam as propriedades das
galactomananas, como solubilidade, susceptibilidade à degradação enzimática e interação
molecular”;

      –         “A   RECORRENTE        discorda    a   razão   M/G   exerce    influência   sobre   a
solubilidade relativa das galactomananas. Em geral, quanto maior o teor em D-galactose,
maior a sua solubilidade em água[4]”. Além de proporcionar diferenças na densidade e na
viscosidade das soluções, a proporção e distribuição das unidades de galactose tem
papel fundamental na solubilidade das galactomananas, visto que, à medida que a razão
manose/galactose diminui, a solubilidade aumenta. A razão manose:galactose proporciona



                                                                                            Página 4/8
                                                PI1104167-6


variações de tamanho molecular e estrutura entre as galactomananas oriundas da mesma
espécie ou espécies diferentes, e este fator caracteriza as propriedades funcionais das
galactomananas em dispersões aquosas. Esta relação depende tanto da fonte vegetal quanto
do método de extração utilizado. O grau de substituição das galactomananas afeta a
solubilidade do polissacarídeo em água e é determinante quanto a capacidade das
moléculas interagirem entre si e com outros polissacarídeos (LARIZADOU; BILIADERIS;
IZYDORCZYK, 2000; SECOUARD, GRISEL; MALHIAC, 2007)”;

       –       “Devido às diferentes características estruturais, nomeadamente o diferente
grau de ramificação, as galactomananas obtidas da alfarroba, guar e tara apresentam diferente
solubilidade em água. A solubilidade da goma de tara é intermédia das restantes duas,
sendo que a goma de alfarroba se dissolve a uma temperatura mais elevada que as
restantes gomas (Neukom, 1989). A solubilidade depende essencialmente do conteúdo em
galactose”;

       –       “Deve-se observar que, no contexto da matéria descrita e reivindicada no pedido
de Patente, existe uma clara diferença entre a galactomanana de C.                 pulcherima        e    as
galactomananas        cuja   denominação    é    dada     a polissacarídeos   neutros,    extraídos       do
endosperma de sementes de certas leguminosas e portanto a solução, proposta no
pedido de patente é especifica para a galactomanana extraída de C. pulcherima devido a
sua estrutura e razão proporcional. Outrossim, a análise do que se considera ausência de
atividade inventiva fica prejudicada quando utiliza como antecedência da técnica o princípio
de que as galactomananas extraídas da C. pulcherima tem um comportamento estrutural e
razão proporcional semelhante da galactomanana ou aos polissacarídeos neutros, extraídos
do endosperma de sementes de leguminosas conhecidos na literatura”;

       –       “A manifestante apresenta a descrição da Tabela 1 onde, a partir dos
experimentos prévios, selecionaram-se as dez formulações que apresentaram maiores
diferenças nos valores de tensão e viscosidade aparente, devido à adição ou subtração
da concentração de um dos ingredientes. Estes estão identificados em dois grupos,
denominados MD (sobremesa lácteas com redução dos ingredientes) e MD/2 (sobremesas
lácteas com adição dos ingredientes), (...)”;

       –       “Para efeito de comparação da sobremesa teste (C. pulcherrima) com outra
elaborada     com     galactomanana    de       uso     comercial   (goma     guar), produziu-se duas
formulações adicionais, denominadas grupo A, tomando por base                 as   concentrações          de
galactomana (Cp e GG), amido de milho (Am), açúcar (Aç) e leite em pó integral (L) de
uma formulação comercial conhecida. O comportamento reológico de sobremesas lácteas
elaboradas    com galactomanana       de    sementes       de   Caesalpinia    pulcherrima    (Cp).      As
sobremesas A, B, C, D e E elaboradas seguindo uma formulação básica: leite (16,37%); açúcar
(13,35%);     amido     (3,35%)   e   galactomanana        Cp   (1,71%), sofreram        variações       nas
concentrações de galactomanana em B (0,49%), amido em C (0,65%), açúcar em D (6,63%)
e leite em E (9,63%)”;



                                                                                               Página 5/8
                                          PI1104167-6


      –       “Por fim, a MANIFESTANTE concorda com a análise demonstrada no
quadro reivindicatório o qual aponta que as reivindicações não apresentam atividade
inventiva, por conta dos equívocos na formulação das mesmas. Para tanto se propõe a
apresentar um novo quadro reivindicatório, para sanar os vícios apresentados no Parecer
Técnico, segundo a faculdade permitida no disposto no art. 220 da LPI”.



      Análise dos requisitos de patenteabilidade



      Como abordado no Quadro 3, acima, as reivindicações não estão caracterizando de
forma clara e precisa a matéria reivindicada, não sendo as características de formulação
suficientes para conferir novidade ao uso. Adicionalmente, apesar da Requerente alegar que a
galactomanana extraída de Caesalpinia pulcherrima é diferente da galactomanana de outras
fontes, tais características diferenciadoras não estão presentes no quadro reivindicatório para
uma possível diferenciação.

      Desta forma, considera-se que os argumentos e o novo quadro reivindicatório
apresentados pela Requerente não foram suficientes para superar as objeções apontadas no
parecer técnico anterior, como segue:

      Os documentos D1 a D6 ensinam a utilização de galactomanana na preparação de
produtos lácteos (veja os títulos). Como é de conhecimento amplo na literatura, as
galactomananas são agentes espessantes/gelificantes/estabilizantes e, desta forma, considera-
se que esse efeito está intrínseco nos usos revelados em qualquer um de D1 a D6 e, sendo
assim, as reivindicações 1 a 5 não apresentam novidade em relação ao estado da técnica (Art.
11 da LPI).


      Além de não apresentar novidade, em relação à atividade inventiva, considera-se que o
uso reivindicado decorre de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica, e não está de acordo
com o Art. 13 da LPI.



      Para exemplificar, as seguintes informações estão disponíveis no estado da técnica:



      - O documento D7 ensina que galactomananas comerciais, como goma de locusta ou
guar encontram grande aplicação na indústria de alimentos como agentes espessantes. D7
compara as propriedades reológicas em soluções aquosas da galactomanana não-convencional
extraída das sementes de Caesalpinia pulcherrima com a galactomanana comercial para avaliar
sua utilidade como hidrocolóides espessantes alternativos. D7 conclui que a galactomanana de
Caesalpinia pulcherrima pode ser usada como agente espessante eficaz como alternativa




                                                                                      Página 6/8
                                                PI1104167-6


às galactomananas tradicionais (p. 181, col. esq.; p. 182, col. esq.; materiais e métodos; p.
185, col. esq.).

       - O documento D8 ensina que a galactomanana pode ser extraída da Caesalpinia
pulcherrima (p. 33). D8 ensina que na indústria de alimentos, as galactomananas são
comumente utilizados como espessantes, estabilizantes e substitutos de gorduras em
sorvetes, molhos, dentre outros produtos alimentícios, além de proporcionarem melhoramento
nas características organolépticas dos produtos (p. 18). Ainda, D8 ensina que as
galactomananas são utilizadas comercialmente em alimentos como espessantes e agentes
geleificantes,     além   de   estabilizantes   em   dispersões.   Os espessantes   aumentam    a
resistência ao fluxo de um líquido e promovem “corpo” e textura ao alimento. Atuam sobre
o controle da textura, manutenção da característica da mistura e controle da mobilidade de água
em produtos alimentícios (p. 27). As galactomananas são utilizadas em produtos lácteos como
espessantes de sobremesas ou sorvetes. Podem ser também utilizadas como geleificantes de
produtos à base de frutas, em misturas com pectinas, produtos em pó (sobremesas e pudins) e
produtos de panificação, como misturas para bolos e tortas (p. 27-28). Incluindo as
características de espessante e geleificante, as galactomananas são capazes de interagir com
outros polímeros, como proteínas, amido e outros polissacarídeos. A interação promove
modificações das propriedades físico-químicas de          cada     componente,   causando   efeito
sinérgico como aumento na viscosidade da mistura ou mesmo a geleificação (p. 28).

       - O documento D9 ensina a extração de galactomanana de Caesalpinia pulcherrima e
que a sua relação de manose/galactose (M/G) é muito similar à galactomanana comercial (goma
tara) que, por sua vez, é amplamente usada como agente espessante e estabilizador para
aplicações em alimento (p. 412). D9 conclui que a galactomanana de Caesalpinia pulcherrima
mostra características adequadas para ser usada na indústria alimentícia (p. 413).

       - O documento D10 ensina os aspectos reológicos e funcionais da interação entre amido
e galactomanana comercial (Título; resumo). D10 ensina que há um sinergismo nessa
combinação causando um aumento na viscosidade (resumo; p. 259, 260). D10 ensina que
os hidrocoloides (como a galactomanana) tem sido utilizados na estabilização de produtos
como sobremesas e pudins (resumo). D10 observa que a                     interação entre amido e
galactomanana comercial melhora a estabilidade do produto (p. 261262). D10 ensina que esses
resultados são de valor na concepção de novos espessantes para produtos enlatados à base de
amido, molhos, sopas, molhos para saladas e sobremesas congeladas com economia de
custos e com melhor qualidade do produto. Os dados reológicos sugerem facilidade nas
operações de bombeamento e enchimento em linhas de processamento de alimentos
resultantes da alta natureza pseudoplástica dessas combinações (p. 263).



       Diante dessas informações, como o documento D7 ou D9 ensinam que a galactomanana
de Caesalpinia pulcherrima (espessante) pode ser utilizada em substituição às galactomananas
comerciais, decorre de forma óbvia para o técnico no assunto o uso dessa galactomanana



                                                                                        Página 7/8
                                           PI1104167-6


extraída da Caesalpinia pulcherrima como espessante e estabilizante em produtos lácteos como
ensinado em D8 ou D10, inclusive em produtos lácteos compreendendo amido, devido ao
sinergismo decorrente da combinação desse com galactomananas (D10).



      Em outro exemplo, qualquer um de D1 a D6 ensina a utilização de galactomanana (como
a Caesalpinia pulcherrima) em produtos lácteos, e como D7 ou D9 ensina que a galactomanana
de Caesalpinia pulcherrima pode ser utilizada em substituição às galactomananas comerciais
como espessante, os efeitos técnicos decorrentes do uso ora reivindicado decorre de forma
óbvia para um técnico no assunto, ou seja, efeito espessante e estabilizante, inclusive quando o
amido está presente na composição do produto lácteo (D10).



Conclusão


      Tendo em vista o exposto, a matéria reivindicada não apresenta novidade (Arts. 8º e 11 da
LPI: reivindicações 1-5) em relação ao documento D1 ou D2 ou D3 ou D4 ou D5 ou D6 e também
não apresenta atividade inventiva (Arts. 8º e 13 da LPI: reivindicações 1-5) em relação a
combinação de dois ou três dos documentos D1 a D10. Ademais, o presente pedido de patente
também não está de acordo com o Arts. 22 e 25 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI);

      -   não está de acordo com o Art. 22 da LPI.



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 23 de março de 2018.


Rodinelli Borges de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1561216
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 8/8
