                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1103108-5                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   01/06/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CENTER ROYAL QUIMICA INDUSTRIAL LTDA (BRSP)
 Inventor:                           FELISBERTO BARBOSA
 Título:                             “Aditivo e processo aperfeiçoado aplicados na clarificação do xarope
                                     de caldo de cana para produção de açúcar cristal branco e açúcar
                                     refinado ”

                                                              PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                               Páginas                   n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                 1a5                     018110020490           01/06/2011
Quadro Reivindicatório                     1 (3 reivindicações)              870180017205           02/03/2018
Desenhos                                                1                    870180017205           02/03/2018
Resumo                                                  1                    018110020490           01/06/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   X



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          PI1103108-5


Comentários/Justificativas
1) O processo do presente pedido está redigido de forma genérica não apresentado os
parâmetros de processo que permitiriam que um técnico no assunto realizasse da melhor forma o
objeto reivindicado, sendo assim, entende-se que o presente pedido carece de suficiência
descritiva, estando em descordo com o disposto no artigo 24 da LPI.

2) Na reivindicação 1 a expressão “e baseado na quilatização do íon ferro e compostos
combinados de polifenóis” refere-se à um efeito/vantagem do uso do aditivo (segundo a
requerente). Entretanto, como já exaustivamente explicado no parecer anterior tais expressões
não são aceitas em reivindicações. Desta forma, a reivindicação 1 infringe o disposto no artigo 25
da LPI e no artigo 4°(VIII) da Instrução Normativa 30/2013.

3) Na reivindicação 3 a expressão “o aditivo (AD), aplicado, sequestrar os cátions Fe, Ca, Mg, Ba,
P e outros” refere-se à um efeito/vantagem do uso do aditivo (segundo a requerente). Entretanto,
como já exaustivamente explicado no parecer anterior tais expressões não são aceitas em
reivindicações. Desta forma, a reivindicação 3 infringe o disposto no artigo 25 da LPI e no artigo
4°(VIII) da Instrução Normativa 30/2013.


                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
    D1     Riffer, R. The Nature of Colorants in Sugarcane and Cane Sugar            1998
           Manufacture. In: Chemistry and Processing of Sugarbeet and
           Sugarcane, Elsevier Science Publishers B.V., Amsterdam.
           p.186-207
    D2     Mezaroba, S. et al. Processos de produção do açúcar de cana e             2010
           os possíveis reaproveitamentos dos subprodutos e resíduos
           resultantes do sistema. In: Anais do IV Encontro de Engenharia
           de Produção Agroindustrial, de 17 a 19 de novembro de 2010,
           Campo do Mourão (PR).


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                        1a3
          Aplicação Industrial
                                                   Não                         xxx
                                                   Sim                        1a3
                Novidade
                                                   Não                         xxx

                                                   Sim                         xxx
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1a3
Comentários/Justificativas




                                                                                         Página 2
                                            PI1103108-5


       Através da petição INPI n° 870180017205 de 02/03/2018 a requerente apresentou
manifestação ao parecer anterior e novas vias do quadro reivindicatório, onde restringe a
matéria pleiteada, e do desenho.

       Em sua manifestação a requerente argumenta que:

1)     Considerando o novo quadro reivindicatório, restrito ao aditivo de EDTA+polifosfatos,
nota-se que D1 não prevê nenhum aditivo composto por EDTA+polifosfatos e baseado na
quilatização do íon ferro.

2)     Apesar do estado da técnica mostrar a eficácia do uso do EDTA e polifosfatos, o uso
conjugado não havia sido utilizado em plantas.

3)     O uso conjugado de EDTA+polifosfatos, justifica a “invenção”, pois existem 2 tipos de
EDTA (um ácido e um alcalino) e a combinação do presente pedido tem que ser a seguinte
EDTA (caráter alcalino) + Polifostato (caráter alcalino); senão o efeito antagônico reagirá e os
compostos se neutralizarão. O simples uso do EDTA não justifica a falta de atividade inventiva.

4)     Um técnico no assunto é capaz de perceber o efeito técnico surpreendente com a
adição no processo atual da etapa reivindicada, não sendo isso, portanto, motivo contrário ao
quanto previsto no artigo 24 da LPI.



       Tendo em vista as argumentações da requerente, a nova documentação apresentada e o
relatório descritivo do presente pedido, infere-se que:

1)     Como já discutido no parecer anterior,       os aditivos EDTA e fosfatos já haviam sido
revelados no documento D1 como sendo aditivos úteis para clarificar o xarope de caldo-de-cana.
D1 revela ainda que o EDTA remove o ferro dos complexos coloridos e os fosfatos têm um
papel importante na modulação da atividade do ferro. Sendo assim, entende-se que seria óbvio
para um técnico no assunto utilizar tais aditivos em conjunto para o clarificar o xarope de caldo-
de-cana, tal como ora pleiteado na reivindicação 1. Ademais, a requerente não trouxe qualquer
teste comparativo que comprovasse que o efeito alcançado pela combinação EDTA+polifosfatos
apresenta algum sinergismo. Assim, entende-se que o efeito alcançado pelo aditivo
(combinação EDTA+polifosfatos) é apenas o resultado da soma dos efeitos dos compostos
isolados, o que não é suficiente para conferir atividade inventiva à matéria pleiteada.

2)     O fato da combinação (aditivo) dos dois compostos (EDTA+polifosfatos) não ter sido
anteriormente utilizada, faz com que tal combinação apresente novidade, mas não é suficiente
para que ela apresente atividade inventiva.

3)     Verifica-se que parte da informação apresentada pela requerente em sua manifestação:
“a combinação do presente pedido tem que ser a seguinte EDTA (caráter alcalino) + Polifostato
(caráter alcalino)” não está contida no relatório descritivo e parece ser parte essencial da matéria
do presente pedido, assim a matéria do presente pedido não está suficientemente descrita.




                                                                                            Página 3
                                           PI1103108-5


       Diante do exposto, entende-se que as argumentações da requerente e o novo quadro
reivindicatório apresentado, não são suficientes para conferir atividade inventiva à matéria
reivindicadas.

       Portanto, as reivindicações 1 a 3 carecem de atividade inventiva, infringindo o disposto
nos artigos 8° e 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 05 de março de 2018.




Tatiana Carestiato da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1547186
DIRPA / CGPAT I/DIFAR-I
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 4
