                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013023577-6              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   13/09/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/737.831 (09/01/2013)
 Depositante:                        CNH INDUSTRIAL AMERICA LLC (US)
 Inventor:                           CHAD M. JOHNSON; MARVIN A. PRICKEL; GRANT T. MCDONALD;
                                     MICHAEL J. CONNORS
 Título:                             “Caixa indutora de sementes para um implemento agrícola tendo
                                     múltiplas trajetórias de ar ”

                                                              PARECER
          O presente pedido, depositado na natureza de invenção e que trata de uma caixa indutora
de sementes para um implemento agrícola tendo múltiplas trajetórias de ar, foi submetido a exame
técnico, o qual resultou em um Parecer de Exigência (6.1), notificado na RPI nº 2527 de
11/06/2019. A requerente se manifestou ao dito parecer técnico mediante petição RJ
870190088543 de 09/09/2019, na qual apresentou “Cumprimento de exigência em 1ª instância” e
trouxe novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo. As novas vias do pedido
de patente foram avaliadas resultando em um segundo Parecer de Exigência (6.1), notificado na
RPI nº 2565 de 03/03/2020. A requerente se manifestou ao último parecer técnico mediante
petição RJ 870200103175 de 17/08/2020, na qual apresentou “Manifestação sobre parecer de 1ª
instância”.

      Os comentários a seguir estão baseados:

     •    na Lei da Propriedade Industrial (LPI) – Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996;

     •    na Instrução Normativa PR nº 030/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na RPI nº
          2241 de 17/12/2013, que dispõe sobre o estabelecimento de normas gerais de
          procedimentos para explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial – Lei
          nº 9.279, de 14 de maio de 1996, no que se refere às especificações dos pedidos de
          patente;

     •    na Instrução Normativa PR nº 031/2013 de 04/12/2013 (IN 31/2013), publicada na RPI nº
          2241 de 17/12/2013, que dispõe sobre estabelecer normas gerais de procedimentos para
          explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial – Lei nº 9.279, de 14 de
          maio de 1996, no que se refere às especificações formais dos pedidos de patente; e,




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1/7
                                             BR102013023577-6

   •    na Resolução nº 93/2013 de 10/06/2013 (Resol. 93/2013), publicada na RPI nº 2215 de
        18/06/2013, que institui as diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei
        9.279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI.

  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                               Sim         Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                                X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)      X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                          X

Comentários/Justificativas

       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2461 de 06/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer       nº       00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                         (Processo          INPI         Nº
52400.002142/2018-30), publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.

                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                          1a9                 RJ 870190088543                09/09/2019
Listagem de sequências em
                                          ---------------          ----------------------             ----------
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle           ----------------------             ----------
Quadro Reivindicatório                        1e2                 RJ 870190088543                09/09/2019
Desenhos                                      1a4               NPRJ 020130076120                13/09/2013
Resumo                                           1                RJ 870190088543                09/09/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                        Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas




                                                                                                         Página 2/7
                                          BR102013023577-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

       No Parecer de Exigência (6.1), notificado na RPI nº 2565 de 03/03/2020, foi exposto para a
requerente que o relatório descritivo e o quadro reivindicatório do presente pedido de patente
apresentavam irregularidades frente ao disposto nos artigos 24 e 25 da LPI e nos artigos 4º (III) e
5º (I) da Instrução Normativa nº 30/2013.

       Através da petição RJ 870200103175 de 17/08/2020, a requerente apresentou argumentos
sobre as irregularidades apontadas, abstendo-se de apresentar novas vias do pedido.
                             “Não obstante, foram formulados comentários formais quanto às
                     reivindicações 1, 3, 7 e 8. A Requerente observa a opinião técnica emitida,
                     mas respeitosamente discorda da mesma. Particularmente, a Requerente
                     opta por não realizar emendas ao pedido nesta oportunidade, uma vez que
                     entende que a matéria pleiteada nas reivindicações dependentes 3, 7 e 8 em
                     exame encontra-se integralmente fundamentada nas páginas apresentadas
                     pela petição 870190088543, de 09/09/2019. Além disso, a Requente
                     permanece acreditando que a figura 4 do relatório descritivo conforme
                     originalmente depositado consegue igualmente revelar o objeto em questão.

                     Especificamente no que tange à reivindicação 1, a Requerente entende que
                     esta reivindicação já se encontra definida com seus componentes essenciais.

                             Neste sentido, é respeitosamente solicitado aos Sres. Examinadores,
                     rever a objeção formulada à luz dos esclarecimentos técnicos trazidos pela
                     Requerente ao longo do processamento deste exame técnico”

       Diante do ato da requerente em se abster de apresentar novas vias do pedido, bem como
dos comentários apresentados, os quais foram considerados nesta avaliação que ocorreu
novamente nas vias apresentadas na petição RJ 870190088543 de 09/09/2019, opta-se por
manter a opinião técnica de que a matéria do presente pedido de patente não está
suficientemente clara, tanto considerando o relatório descritivo, como a matéria pleiteada, como
será discutido a seguir.

       Em relação a reivindicação 1, a matéria desta reivindicação foi novamente reavaliada,
considerando os últimos argumentos da requerente, no entanto, decidiu-se por manter a opinião
de que a reivindicação independente 1 contraria o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), já que, a justificativa apresentada pela requerente
para suprimir as características [as trajetórias de fluxo de ar três (101) e quatro (112)] descritas



                                                                                           Página 3/7
                                       BR102013023577-6

nas linhas 23 a 37 da página 7, linhas 1 a 31 da página 8, do relatório descritivo, não pode ser
aceito. Como apontado no parecer técnico anterior, reforça-se o argumento de que o
funcionamento do sistema de distribuição de material particulado pleiteado depende dos quatro
fluxos, como representado na figura 3 e descrito no trecho do relatório descritivo “A câmara de
suprimento de ar 104 divide o fluxo de ar do suprimento de ar em quatro trajetórias de fluxo de ar
numeradas 106, 108, 110 e 112” (linhas 25 e 26 da página 7 do relatório descritivo).
       Ainda sobre a reivindicação 1, entende-se que o argumento apresentado no parecer
técnico anterior expressa claramente a falta de coerência por parte da requerente em indicar que
poderia ser utilizado uma outra fonte externa de ar pressurizado para pressurização do tanque
(22), bem como usar uma pressão negativa (vácuo) na saída do orifício de distribuição (62) para
expelir o material particulado, já que a caixa indutora (40) pleiteada já possui a estrutura e os
meios para o fornecimento dos fluxos de ar necessários, bem como a requerente não descreve
como seria possível utilizar os meios alternativos de fonte ar, os quais devem ser combinados com
a dita caixa indutora (40). Opta-se por apresentar novamente os comentários, de modo a deixar
claro a incoerência do argumento da requerente.
                     “Os argumentos da requerente quanto ao terceiro e quarto fluxo não
              prosperam, visto que a presente invenção trata de uma câmara de suprimento de
              material particulado (74) a qual estruturalmente possuí meios para 4 fluxos de ar,
              diante disso, não faz sentido apresentar tal invenção e adicionalmente propor o uso
              de um uma outra fonte externa de ar pressurizado para injetar ar diretamente
              dentro do tanque e assim suprimir o terceiro fluxo (110), isso basicamente
              descaracteriza a atual invenção além de ter que realizar alterações no sistema
              como um todo para suportar uma fonte extra de ar pressurizado, o que não faz
              sentido. O mesmo ocorre no quarto fluxo, a atual construtividade da câmara de
              suprimento já prevê um canal de desvio de ar (102) (linhas 6 a 19 da página 9 do
              relatório descritivo), suprimir o quarto fluxo de ar e propor o uso de uma pressão
              negativa (vácuo) gerada na saída do orifício de distribuição (62) não é coerente,
              além de proporcionar alterações construtivas na atual câmara pleiteada. Assim,
              entende-se que a atual câmara proposta prevê 4 fluxos de ar para permitir o seu
              funcionamento ideal e assim cumprir o objetivo proposto, não é coerente
              descaracterizar tal invenção com possibilidades externas as quais para serem
              implementadas exigiriam um esforço de engenharia para permitir a adição destas
              variações, as quais não são previstas na presente invenção”

       Sobre a reivindicação 7, analisando novamente a matéria da reivindicação e do relatório
descritivo, mantém-se a opinião de que a matéria da reivindicação 7 está incoerente com o
restante da matéria pleiteada, bem como com o relatório descritivo, ressalta-se ainda que a
inserção da matéria da reivindicação 7 no relatório descritivo, prejudica a clareza do mesmo, visto
que torna a matéria contradizente. De forma a demonstrar o relatado, toma-se a liberdade para



                                                                                        Página 4/7
                                          BR102013023577-6

utilizar da ilustração apresentada pela própria requerente em sua última manifestação via petição
RJ 870200103175 de 17/08/2020.




          Como claramente visto na figura 4, mais precisamente no fluxo de ar da segunda trajetória
(108) que sai da câmara de suprimento de ar (104) no sentido da saída de câmara de suprimento
de material particulado (86), como bem definido ao longo do relatório descritivo, o fluxo de ar (108)
não sai da câmara de suprimento de ar (104) para a entrada da câmara de suprimento de material
particulado (74), como afirmado na reivindicação 7, já que a entrada da câmara de suprimento de
material particulado (80) fica situado no lado oposto da câmara de material particulado (74),
considerando o trajeto da segunda trajetória (108), como claramente visto na figura 4. Diante do
descrito, resta claro que a matéria da reivindicação 7 não tem clareza, bem como a simples
inserção de tal matéria no relatório descritivo, também ocasiona falta de clareza da matéria
descrita.

          Quanto a objeção à matéria da reivindicação 8, novamente esta foi analisada e chegou a
decisão de que de fato a redação da reivindicação 8 não condiz com o descrito no relatório
descritivo do presente pedido de patente, como será discutido a seguir:

          A requerente afirma na reivindicação 8 que “a primeira tela (64) facilita o fluxo de ar ao
longo de uma terceira trajetória de fluxo de ar (110) da câmara de suprimento de ar (104) para o
tanque (22)”, no entanto, não é isso que é descrito no relatório descritivo, como pode ser visto a
seguir:

                        “Como será explicado em mais detalhe abaixo, a primeira tela 64 está
                 disposta dentro de uma trajetória de fluxo de ar superior que facilita a fluidificação




                                                                                            Página 5/7
                                          BR102013023577-6

                de material particulado leve, reduz a corrente ascendente e reduz o refluxo”.
                (Linhas 14-16 da página 6)

        Como claramente visto no trecho acima quem facilita “algo” é o fluxo de ar superior que
“facilita a fluidificação de material particulado leve...”, neste trecho apenas é indicado o local onde
a primeira tela (64) está localizada, não sendo afirmando que a mesma facilita o fluxo de ar. Como
será visto a seguir, a primeira tela tem o objetivo de permitir a passagem de ar enquanto bloqueia
o material particulado, reduzindo assim custo de manutenção.

                       “Como ilustrado, a primeira tela 64 permite que o fluxo de ar saia da câmara
                de suprimento de ar 104, enquanto bloqueia simultaneamente o material
                particulado de entrar na câmara de suprimento de ar 104, reduzindo assim os
                custos de manutenção e/ou duração de operações de manutenção. (Linhas 28-31
                da página 7)”

                       “A segunda tela 114, como a primeira tela 64, bloqueia o material particulado
                de entrar na câmara de suprimento de ar 104. Assim, a primeira tela 64 e a
                segunda tela 114 reduzem os custos de manutenção/duração bloqueando o fluxo
                de material particulado dentro da câmara de suprimento de ar 104. (Linhas 7-10 da
                página 8)”

        Conforme já apontado no exame técnico anterior, a redação atual da reivindicação 8 não
possui clareza e não é fundamentada no relatório descritivo, contrariando o disposto no Art 25 da
LPI e no Art. 4º (III e IV) da Instrução Normativa nº 30/2013.

                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                 Data de publicação
  --------                            ----------------------                             -------------


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento             Reivindicações
                                                           Sim                     1 a 11
             Aplicação Industrial
                                                           Não            ---------------------------
                                                           Sim                     1 a 11
                  Novidade
                                                           Não            ---------------------------
                                                           Sim                     1 a 11
             Atividade Inventiva
                                                           Não            ---------------------------
Comentários/Justificativas
        Conforme já apontado no Parecer de Exigência (6.1), notificado na RPI nº 2527 de
11/06/2019, nas buscas realizadas, não foram encontrados documentos considerados relevantes
e impeditivos para a novidade e a atividade inventiva do objeto do pedido de patente de


                                                                                                Página 6/7
                                        BR102013023577-6

invenção. Desta forma, considera-se que a matéria das reivindicações 1 a 11 do presente pedido
possui novidade, atividade inventiva e aplicação industrial, cumprindo o disposto nos artigos 8º,
11º, 13º e 15º da LPI.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e não estão fundamentadas no relatório descritivo
          (Art. 25 da LPI e no Art. 4º (III e IV) e 5º (I) da Instrução Normativa nº 30/2013),

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 13 de outubro de 2020.




Anderson Mendes Araujo
Pesquisador/ Mat. Nº 2357190
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/20




                                                                                            Página 7/7
