                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012008876-2          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   16/04/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP (BRSP)
 Inventor:                           OSVALDO DE FREITAS, FLÁVIA DE FARIA CAETANO, ZEKI NAAL
 Título:                             “Processos de obtenção de complexo metálico de minerais com
                                     proteína peptídeo ou aminoácidos livres ”

                                                              PARECER


          Este pedido de Patente de Invenção trata de processos de obtenção de complexo metálico
de minerais com proteína, peptídeo ou aminoácido livres que são utilizados como suplemento
alimentar para suprir deficiência de minerais/metais, em que o monitoramento estequiométrico da
reação é feito através de medição da corrente para não ocorrer excesso de reagente.

          O pedido foi submetido a Exame Técnico e recebeu parecer de Ciência, notificado pela
RPI 2534 de 30/07/2019.

          Através da petição 870190109800 de 29/10/2019, o requerente se manifestou ao parecer
desfavorável, apresentando “MANIFESTAÇÃO AO PARECER”, juntamente com novas vias do
relatório descritivo, do quadro reivindicatório e do resumo.

          Os comentários a seguir estão baseados:

           na Lei da Propriedade Industrial (LPI) - Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996;

           na Instrução Normativa PR nº 030/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na RPI
2241 de 17/12/2013, que dispõe sobre estabelecimento de normas gerais de procedimentos para
explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei n° 9279, de 14 de maio de
1996, no que se refere às especificações dos pedidos de patente;

           na Resolução nº 93/2013 de 10/06/2013 (Resol. 93/2013), publicada na RPI 2215 de
18/06/2013, que institui as diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei
9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@            Página 1 de 10
                                             BR102012008876-2


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                         Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                       x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            x

Comentários/Justificativas

       Em resposta ao parecer de exigência 6.6.1, notificado pela RPI nº 2502 de 18/12/2018, o
requerente se manifestou através da petição 870190015520 de 15/02/2019, declarando que:

       “(...) o objeto do presente pedido de patente de invenção foi obtido em decorrência de
       acesso à amostra de componente do Patrimônio Genético Brasileiro, realizado a partir de
       30 de junho de 2000; e que foram cumpridas as determinações da Lei 13.123 de 20 de
       maio de 2015, informando ainda:

       Número da Autorização de A68EB49

       Acesso:

       Data da Autorização de Acesso: 07/01/2019”



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                         1 a 30                  870190109800        29/10/2019
Listagem de sequências em
                                                ---                       ---                ---
formato impresso
Listagem de sequências                          ---                       ---                ---
Quadro Reivindicatório                        1a8                    870190109800        29/10/2019
Desenhos                                      1e2                DESP 018120012737       16/04/2012
Resumo                                          1                    870190109800        29/10/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                              x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                               x
Comentários/Justificativas

       Conforme será mencionado nos Comentários/Justificativas do Quadro 3 deste
documento, as alterações realizadas nas novas vias do relatório descritivo e do resumo (petição



                                                                                         Página 2 de 10
                                       BR102012008876-2

870190109800 de 29/10/2019) visaram a corrigir as irregularidades apontadas no parecer
anterior e não excedem a matéria inicialmente revelada, estando de acordo com o art. 32 da LPI,
que diz:

       “Para melhor esclarecer ou definir o pedido de patente, o depositante poderá efetuar
       alterações até o requerimento do exame, desde que estas se limitem à matéria
       inicialmente revelada no pedido.”

       Quanto ao novo quadro reivindicatório (petição 870190109800 de 29/10/2019), foram
feitas as seguintes alterações, em relação ao quadro reivindicatório considerado válido até o
pedido de exame e avaliado no parecer anterior (petição DESP 018120012737 de 16/04/2012):

   •   a nova reivindicação 1 contém matérias das antigas reivindicações 1, 12 e 20;

   •   a nova reivindicação dependente 22 contém matérias das antigas reivindicações 25 e 42,
       substituindo “d) medição de potencial” por “ser realizada a medição da corrente pela célula
       de monitoramento eletroquímico que contém um eletrodo de trabalho, um eletrodo auxiliar
       e um eletrodo de referência, que ficam em contato direto com a mistura reacional, sendo o
       valor da corrente registrada pelo galvanômetro do aparelho, após a estabilização da
       temperatura (etapa d)”, o que está de acordo com a matéria revelada no item “Etapa d –
       Medição da corrente”, que começa na página 16/29 do relatório descritivo original. Com
       essa alteração, a nova reivindicação 22 passa a ter redação idêntica à nova reivindicação
       1;

   •   exclusão das matérias pleiteadas nas antigas reivindicações 21 e 36.

       Sendo assim, as alterações realizadas no novo quadro reivindicatório não excedem a
matéria inicialmente revelada e não ampliam o escopo de proteção do pedido, estando de
acordo com o art. 32 da LPI e com o item (iv) de “2.1. Das alterações a serem permitidas no QR”
da Resol. 93/2013, que dispõe que:

       “(iv) Após a solicitação do exame do pedido de patente serão, ainda, aceitas as
       modificações no QR, voluntárias ou resultantes de exame técnico (despachos 6.1 ou
       7.1), desde que estas sirvam, exclusivamente para restringir a matéria reivindicada e não
       alterem o objeto pleiteado. Exemplos não exaustivos de formas de restrição a serem
       aceitas, incluem:

            - inserção de informações de uma reivindicação dependente a uma reivindicação
            independente;

            - restrição de faixas de parâmetros;

            –      retirada de um elemento inicialmente apresentado de forma alternativa
            (inicialmente, previa-se que determinado produto compreende os itens A ou B, e o
            novo quadro prevê apenas o item A);




                                                                                   Página 3 de 10
                                          BR102012008876-2

            –       adequação da natureza do pedido de patente” (grifos nossos).



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

        O novo resumo sugere o problema e a forma como ele foi resolvido por meio da matéria
pleiteada, além de mencionar a área tecnológica do pedido, corrigindo as irregularidades frente
aos itens I, III e IV do art. 7º da IN 30/2013, mencionadas no 1º item do 1º parágrafo da página
5/11 do parecer anterior.

        O novo título “PROCESSOS DE OBTENÇÃO DE COMPLEXO METÁLICO DE MINEIRAIS
COM PROTEÍNA, PEPTÍDEO OU AMINOÁCIDOS LIVRES COM ESTEQUIOMETRIA DE
REAÇÃO MONITORADA POR PROCESSO ELETROQUÍMICO PARA USO NA ÁREA DA
SAÚDE” sugere a área tecnológica do pedido, atendendo ao item I do art. 16 da IN 30/2013 e
corrigindo a irregularidade, apontada no 2º item do 1º parágrafo da página 5/11 do parecer
anterior.

        Entende-se que as novas vias do relatório descritivo estejam de acordo com o art. 24 da
LPI, visto que:

    •   Nos parágrafos 16, 17 e 18 do novo relatório descritivo, estão descritas as referências
        completas, citadas como “Franzone e seus colaboradores (1990)”, “CHAUD et al., 2002” e
        “DE FREITAS et al., 1993”; e, “Cremonesi e seus colaboradores (1984)” no relatório
        descritivo original, corrigindo a irregularidade apontada no 1º item do 1º parágrafo da
        página 3/11 do parecer anterior, frente ao art. 24 da LPI.

    •   No parágrafo 18 do novo relatório descritivo, substituiu-se “EP031964” por “EP0319664
        A1” e no parágrafo 19, “US0248583” por “US 2008/0248583 A1”, corrigindo a
        irregularidade, frente ao art. 24 da LPI, apontada no 2º item do 1º parágrafo da página 3/11
        do parecer anterior.

    •   Concorda-se com a opinião do requerente de que os ítens “Primeira Modalidade de
        Processo de Obtenção de Complexo Metálicos de Minerais com Proteína, Peptídeo ou
        Aminoácidos Livres (Monitoramento Amperométrico)” e “Exemplo da Realização da
        Invenção” do relatório descritivo original apresentam, respectivamente, “as etapas
        obrigatórias e opcionais para melhor realização do processo” e “as condições ótimas em
        que a invenção foi testada pelos inventores”, alterando opinião do último item da página




                                                                                    Página 4 de 10
                                       BR102012008876-2

      3/11 do parecer anterior, quanto ao não atendimento ao item IX do art. 2º da IN 30/2013 e
      ao art. 24 da LPI.

 •    A opinião de que o efeito técnico não foi evidenciado, o que discordaria do item VI do art.
      2º da IN 30/2014 e do art. 24 da LPI também é alterada, frente à alegação do requerente
      de que:

            “o monitoramento eletroquímico da reação possibilita a obtenção de quelatos cujas
            quantidades de metal e ligante sejam estequiométricas, ou seja, sem excesso de
            reagente, não reduzindo, portanto, a eficácia biológica do quelato. Pois, a inovação
            da presente invenção permite que a reação de obtenção do quelato seja
            interrompida quando atingida a estequiometria metal-ligante”,

      citando trecho da página 4 do relatório descritivo (2º e 3º parágrafo da p. 6/48 da
      manifestação do requerente).



      O quadro reivindicatório não está de acordo com o art. 25 da LPI, pois:

 •    os ditos termos imprecisos “compreender”, “adicionalmente” e “preferencialmente” foram
      mantidos nas reivindicações 25, 26 e 33 e estão riscados, o que não define clara e
      precisamente a matéria a ser protegida, contrariando o art. 25 da LPI e não corrige a
      irregularidade apontada no penúltimo e último itens da página 4/11 do parecer anterior.
      Analogamente, a reivindicação 24 também contém palavras riscadas, contrariando o art.
      25 da LPI;

 •    conforme mencionado anteriormente, a reivindicação independente 22 é idêntica à
      independente reivindicação 1, acarretando em redundância de matéria pleiteada, o que
      não define clara e precisamente a matéria a ser protegida, contrariando o art. 25 da LPI.
      Daí a reivindicação 22 e suas reivindicações dependentes 23 a 42 não serão consideradas
      no Quadro 5 deste documento.



      Quanto à patenteabilidade do pedido, faz-se menção aos Quadros 4 e 5 deste documento.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

Código                               Documento                              Data de publicação
 D1       FRANZAN, R. Preparação e caracterização físico-química de                2006
          complexos de hidrolisados parciais de proteína com
          minerais. 2006. 83p. Dissertação (Mestrado em Ciências
          Farmacêuticas) - Faculdade de Ciências Farmacêuticas de
          Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto.
 D2       SUYAMA, E.; PANIAGO, E. B.; CARVALHO, S.; COUTO, B. G.                   2001



                                                                                 Página 5 de 10
                                            BR102012008876-2


             M. Uma abordagem robusta de cálculo aplicada a um sistema
             potenciométrico de medida de concentrações hidrogeniônicas
             em soluções aquosas. Química Nova, v. 24, n. 1, p. 5-9, 2001.
    D3       PI9705282 ou BRPI9705282                                                      04/04/2000


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                  Reivindicações*
                                                          Sim                           1 a 21
            Aplicação Industrial
                                                          Não                         Nenhuma

                                                          Sim                           1 a 21
                  Novidade
                                                          Não                         Nenhuma

                                                          Sim                         Nenhuma
             Atividade Inventiva
                                                          Não                           1 a 21
*as reivindicações 22 a 42 não foram consideradas neste quadro por contrariarem o art. 25 da LPI, conforme já
comentado neste documento.

Conclusão

         A reivindicação independente 1 (R1) tem a seguinte redação:

         “1- PROCESSO DE OBTENÇÃO DE COMPLEXO METÁLICO DE MINEIRAIS COM
         PROTEÍNA, PEPTÍDEO OU AMINOÁCIDOS LIVRES COM ESTEQUIOMETRIA DE
         REAÇÃO MONITORADA PARA USO NA ÁREA DA SAÚDE que apresenta as etapas de
         a) preparação das dispersões aquosas do ligante e do metal, b) agitação constante do
         meio reacional, c) estabilização da temperatura, e) adição da dispersão do ligante, f)
         manutenção da agitação e temperatura, h) retirada do conteúdo do reator, i) secagem,
         caracterizado pelo fato de ser realizada a medição da corrente pela célula de
         monitoramento eletroquímico que contém um eletrodo de trabalho, um eletrodo auxiliar e
         um eletrodo de referência, que ficam em contato direto com a mistura reacional, sendo o
         valor da corrente registrada pelo galvanômetro do aparelho, após a estabilização da
         temperatura (etapa d) e na etapa “g” ser realizado o monitoramento amperométrico
         através da célula de monitoramento eletroquímico em contato com o meio reacional
         sendo a corrente correspondente ao processo redox do metal registrada ou lida pelo
         potenciômetro”.

         No parecer anterior, foram citados como documentos impeditivos para a atividade
inventiva da matéria pleiteada os documentos listados no Quadro 4 deste documento.

         Ao discordar da opinião do parecer anterior, o requerente alega que:

         “(...) há no pedido especificidades técnicas relevantes que não foram abordadas pelas
         anterioridades evidenciadas no parecer (D1, D2 e D3), sendo que, tais especificidades
         não poderiam ser entendidas como dedutíveis para um técnico no assunto. Embora os


                                                                                             Página 6 de 10
                                        BR102012008876-2

       documentos mencionados no parecer indiquem processos relacionados com o presente
       pedido, a tecnologia em tela apresenta avanços técnicos relevantes para solucionar
       questões que não foram abordadas anteriormente, como passamos a descrever” (último
       parágrafo da página 4/48 da manifestação do requerente).

       No entanto, não fica claro na manifestação do requerente, quais seriam essas
especificidades do pedido que não poderiam ser entendidas como dedutíveis de D1, D2 e D3 na
visão de um técnico no assunto.

       Ao descrever D1, o requerente admite que D1 se refere a métodos semelhantes aos do
pedido, alegando que estes apresentam “etapas imprescindíveis para a obtenção do complexo
metálico com as características desejadas”, mas sem elencá-las ou relacioná-las a um efeito
técnico inesperado.

       Ao contrário, é mencionado no 1º parágrafo da página 5/48 de sua manifestação que “o
processo de preparo do complexo de ferro com hidrolisado parcial de caseína” já foi revelado no
item “3.2.5 Método de Preparação do complexo Peptídeo-Mineral” de D1, assim como foi
mencionado no 2º parágrafo da página 7/11 do parecer anterior (começa com “D1 diz respeito a
um processo de preparação”), e no documento citado como “CHAUD et al., 2002”. Também é
relatado que a voltametria cíclica foi utilizada no produto final (complexo) de D1 para discriminar
entre metal livre e metal ligado, tal como foi citado no 3º parágrafo da página 7/11 do parecer
anterior, em que é mencionado que essa informação está presente no último parágrafo da
página 28 de D1.

       Sendo assim, a opinião do parecer anterior sobre a falta de atividade inventiva de R1,
frente a D1, é mantida neste documento. Apesar de não divulgar explicitamente as etapas d) e
g) de medição da corrente de R1, D1 já prevê que o final da complexação foi acompanhado por
voltametria cíclica (último parágrafo da p. 28 de D1), que indica a presença de metal livre em
solução e desta forma determina a relação estequiométrica ideal para a formação dos
complexos de minerais (2º parágrafo da p. 49 de D1), ou seja, sem excesso de reagente, tal
como a solução proposta pelo presente pedido. Aliado a isso, as Figuras 16 a 27 de D1, que
representam os voltamogramas do complexo de hidrolisado parcial de proteína de soja com
manganês ou zinco de D1, sugerem o monitoramento da corrente, em µA, ou da tensão, em
mV, na voltametria cítrica para determinar a relação estequiométrica ideal em D1.

       Considerando que a formação do complexo/quelado é baseada no princípio e ácido e
base de Lewis, em que a base (ligante) age como doadora de par de elétricos, enquanto que o
ácido (metal) age como aceptor de par de elétrons por apresentar um orbital vago no qual o par
de elétrons pode ser acomodado, podendo interagir com vários ligantes simultaneamente, visto
que são polivalentes, tal como descrito no 3º parágrafo da página 3/29 do relatório descritivo, é
óbvio para um técnico no assunto que a formação do complexo metálico de minerais com




                                                                                     Página 7 de 10
                                        BR102012008876-2

proteína, peptídeo ou aminoácidos livres pode ser monitorada através da medição da corrente
para determinar a relação estequiométrica ideal.

       Portanto, R1 decorre de maneira óbvia do processo revelado em D1, não atendendo ao
requisito de patenteabilidade previsto no art. 8º combinado com o art. 13 da LPI.

       D2 foi citado para opinar sobre a falta de atividade inventiva da antiga reivindicação 25
frente a D1 ou D3, considerando os ensinamentos de D2. Como a antiga reivindicação 25 foi
alterada, substituindo a etapa “d) medição de potencial” por “ser realizada a medição da corrente
pela célula de monitoramento eletroquímico (...)” na nova reivindicação 22, não convém
comentar sobre D2 neste documento.

       Sobre D3, o requerente alega que “as diferentes condições entre os processos de D3 e o
presente pedido levaram a um produto distinto, mesmo que ambos tenham aplicação na área da
saúde humana ou animal” (1º parágrafo da p. 6/48 da manifestação do requerente), sem
comparar as diferenças existentes entre D3 e R1 e o que entende por efeito técnico inesperado,
decorrente dessas diferenças.

       Considerando que D3 não revela nem sugere uma forma de obter a estequiometria ideal
na reação de formação de um complexo de ferro com hidrolisado parcial de proteína, altera-se
opinião do parecer anterior quanto à falta de atividade inventiva da matéria pleiteada frente a D3.
Isto é, D3 não foi considerado documento impeditivo para a matéria pleiteada neste documento,
ao contrário de D1, sobre o qual a opinião do parecer anterior foi mantida.

       Quanto às reivindicações dependentes de R1, mantém-se opinião do parecer anterior de
que não contém matérias passíveis de patenteabilidade, visto que:

       –   o fato do ligante ser proteína intacta, peptídeos ou aminoácidos livres (reiv. 2) e da
           dispersão aquosa de metal ser preparada a partir de um sal mineral do tipo cloreto,
           sulfato, carbonato ou fosfato dos seguintes metais: ferro, zinco, manganês, cobre,
           cobalto ou molibdênio (reiv. 3) já faz parte da matéria revelada no resumo D1
           (preparação de complexos orgânicos de cobre, ferro, manganês e zinco com
           hidrolisados parciais de proteína de soja);

       –   a adição das etapas “a.1” e “g.1”, respectivamente, de adicionar dispersão do sal do
           metal no reator após a etapa “a” e de adicionar dispersão de ligante após a etapa “g”
           (reiv. 4, 5) são inerentes às matérias reveladas em D1, conforme os trechos descritos
           anteriormente;

       –   a concentração de 5 a 25% (m/v) e o de pH de 7 a 8,5 de dispersões aquosas de
           proteína, peptídeo ou aminoácidos livres e a concentração do sal de 10 a 30% (m/v)
           (reiv. 6), assim como o fato de a dispersão do metal ser preparada ou não no próprio
           reator com volume de até 30% do volume nominal do reator, reservando de 5 a 10% do
           volume de dispersão do sal de metal (reiv. 7, 8), a agitação na etapa “b” entre 50 a 250



                                                                                     Página 8 de 10
                                      BR102012008876-2

         rpm por 10 a 30 minutos a 25±2ºC (reiv. 9), com agitador mecânico com hélice do tipo
         de barco (reiv. 10), a agitação na etapa “c” durante 10 a 30 minutos (reiv. 11) e a
         mistura reacional na etapa “f” ser mantida por 30 a 60 minutos sob agitação de rotação
         entre 50 a 250 rpm a 25±2ºC (reiv. 17) com agitador mecânico com hélice do tipo de
         barco (reiv. 18) não conferem efeito técnico surpreendente, além de serem condições
         experimentais que não requerem experimentação excessiva para serem estabelecidas
         por um técnico no assunto para a finalidade a que se propõe;

     –   o material do eletrodo de trabalho ser de carbono vítreo, grafite, platina e ser
         polarizado em relação ao eletrodo de referência num potencial pré-determinado no
         qual ocorrerá a reação redox do metal (reiv. 12), o material do eletrodo auxiliar ser de
         carbono vítreo, grafite, platina e detectar com precisão de micromol/L a milimol/L (reiv.
         14), o fato de o eletrodo de referência conter componentes de semirreações que
         resultarão em um eletrodo com potencial constante (reiv. 13) e na etapa “h”, o
         conteúdo do reator ser retirado quando detectado o final da reação (reiv. 20) são
         características técnicas conhecidas por um técnico no assunto;

     –   a adição vagarosa na etapa “e” da dispersão do ligante no reator, mantendo constante
         a hidrodinâmica do meio reacional, sob agitação e manutenção da temperatura, até se
         observar o desaparecimento/estabilização total do sinal da corrente, observada antes
         da adição do ligante (reiv. 15) e a adição de dispersão ligante na etapa opcional “g.1”,
         quando existir elevação da corrente até que a corrente permaneça constante em seu
         valor mínimo para o potencial aplicado referente ao metal livre ou em seu valor máximo
         para o potencial aplicado referente ao do completo/quelato (reiv. 19) são óbvias, frente
         ao objetivo de atingir a estequiometria metal/ligante;

     –   o fato da homogeneização das dispersões de metal e ligante ocorrer no duto de
         entrada ou pelo fluxo das soluções reagentes ou por um agitador mecânico (reiv. 16) já
         foi revelado em D1, que homogeniza por agitação constante, entendida, por agitação
         mecânica;

     –   a secagem por spray drying, com vazão de alimentação de 3 a 5 L/h, a temperatura de
         entrada entre 140 a 180ºC e de saída de 75 a 80ºC ou por secagem em estufa com
         circulação forçada de ar a 60-70ºC durante 24 a 48 horas (reiv. 21) não proporcionam
         efeito técnico inesperado, frente à liofilização empregada em D1.



Conclusão

     Os argumentos apresentados pelo requerente não foram considerados procedentes.




                                                                                  Página 9 de 10
                                        BR102012008876-2

      A proteção patentária não pode ser concedida ao presente pedido, visto que não há
atendimento ao art. 25 da LPI e ao requisito de patenteabilidade previsto no art. 8º combinado
com o art. 13 da LPI, frente a D1.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido de Patente de Invenção,
uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI); e,

      -   as reivindicações estão indefinidas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 13 de fevereiro de 2020.




Cibele Cristina Osawa
Pesquisador/ Mat. Nº 1741228
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/13




                                                                                     Página 10 de 10
