                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013016609-0          N.° de Depósito PCT: ---
 Data de Depósito:                   27/06/2013
 Prioridade Unionista:               ---
 Depositante:                        UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS - UNICAMP (BRSP)
 Inventor:                           MARILI VILLA NOVA RODRIGUES, RENATA ANTUNES ESTAIANO
                                     DE REZENDE, FELIX GUILLERMO REYES REYES, RODNEY
                                     ALEXANDRE FERREIRA RODRIGUES
 Título:                             “Ração enriquecida para aquicultura”

                                                              PARECER
          O presente pedido de patente de invenção, que se refere a uma ração medicamentosa
para aquicultura compreendendo um revestimento polimérico, foi submetido a exame técnico, o
qual resultou em parecer de Ciência, notificado na RPI 2531 de 09/07/2019. Através da petição
nº 870190099860 de 04/10/2019 a Requerente apresentou Manifestação à Ciência, trazendo
novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo, além de argumentos
referentes aos critérios de patenteabilidade.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                              Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                        X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                  X

Comentários/Justificativas

          A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPPI, de
modo que não houve necessidade de encaminhamento do mesmo à ANVISA.
          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2462 de 13/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético Nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/6
                                          BR102013016609-0


Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                       1 a 17               870190099860           04/10/2019
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---               ----
formato impresso
Listagem de sequências                       ---                         ---               ---
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870190099860           04/10/2019
Desenhos                                   1a2                  018130021906           27/06/2013
Resumo                                       1                  870190099860           04/10/2019
        Através da petição n° 870190099860 de 04/10/2019, a Requerente apresentou novas
vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo. Além disso, o título foi alterado para
“Ração enriquecida medicamentosa para aquicultura”.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas:

        No exame técnico anterior apontou-se que as antigas reivindicações 14 e 15
contrariavam o disposto no Art. 10 (VIII) da LPI por tratarem de método terapêutico. Uma vez
que tais reivindicações foram excluídas, a matéria ora pleiteada atende ao disposto no Art. 10
(VIII) da LPI.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas

        Nas novas vias do pedido apresentadas através da petição nº 870190099860 de
04/10/2019, as irregularidades apontadas no exame técnico anterior foram sanadas, de modo
que o pesente pedido está de acordo com o disposto nos Artigos 24 e 25 da LPI.


                                                                                           Página 2/6
                                         BR102013016609-0


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                             Data de publicação
    D1       GB1466003                                                            02/03/1997
         O documento D1 já foi citado no exame técnico anterior, estando novamente referenciado
para maiores esclarecimentos.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                      1 a 11
            Aplicação Industrial
                                                     Não                        ---
                                                     Sim                      1 a 11
                 Novidade
                                                     Não                        ---

                                                     Sim                      1 a 11
            Atividade Inventiva
                                                     Não                        ---
Comentários/Justificativas

         Em função das alterações apresentadas no novo quadro reivindicatório, entende-se que
a objeção em relação à novidade da antiga reivindicação 1 foi superada, de modo que a matéria
ora pleiteada é dotada de novidade. No entanto não é possível concordar com a Requerente de
que a matéria em questão é dotada de atividade inventiva, conforme discutido a seguir.

         A Requerente alega que a matéria do documento D1 e do presente pedido diferem entre
si, visto tratarem de objetivos diferentes:

             “O documento D1 e o presente pedido de patente tratam de objetivos totalmente
             distintos, apesar de serem para a mesma área de aplicação. Ambos possuem
             diferencial técnico no sentido de que D1 baseia-se na atratividade do alimento pelo
             uso de sais de aminoácidos na composição da ração e tem como condição
             necessária a lixiviação dos compostos que atraem os peixes e crustáceos, enquanto
             que o presente pedido de patente trata da redução da taxa de lixiviação de
             substância biologicamente ativa (antibióticos, imunoestimulantes, antiparasitários e
             suas associações) para o meio aquoso permitindo-se, assim, veicular a dose correta
             do agente biológico que se deseja administrar.”.

         Concorda-se com a Requerente de que o presente pedido tem como objetivo propor uma
ração com taxa de lixiviação reduzida do componente biologicamente ativo (seja um antibiótico,
um imunoestimulante, um antiparasitário ou suas combinações), enquanto que no documento
D1 o objetivo é promover a liberação de um composto, tal como glutamato monossódico e um
aspartato de metal alcalino, que atraia as espécies desejadas.




                                                                                         Página 3/6
                                        BR102013016609-0


        A Requerente também alega que o documento D1 é silente no que diz respeito à taxa de
liviação:

            “Um diferencial técnico é que o documento D1 não se refere ao sério problema de
            lixiviação (ponto crítico), tampouco realiza estudos para reduzi-la.”.

        Nesse ponto, também concorda-se com a Requerente de que o documento D1 não
realiza estudos de lixiviação dos componentes de interesse.



        Ainda em relação aos diferentes objetivos do documento D1 e do presente pedido, a
Requerente alega que no caso de D1 existe a necessidade de que o componente
biologicamente ativo seja lixiviado, diferentemente do presente pedido:

            “Os agentes indutores EFB podem ser utilizados apenas introduzindo o agente no
            ambiente aquoso da vida aquática. Isso é exatamente o que se deseja evitar no
            presente pedido de patente: que o agente biologicamente ativo lixivie para o
            ambiente aquoso da vida aquática e, muito menos desejável, que seja introduzido
            deliberadamente nesse ambiente.”.

        Nesse ponto, é necessário esclarecer que a matéria dita relevante no documento D1 não
diz respeito à lixiviação dos agentes indutores EFB, os quais de fato devem ser dissolvidos na
água para atrair os peixes e crustáceos, estimulando a alimentação. O que se considera
importante e revelado em D1 diz respeito à composição medicamentosa, tal como pleiteada na
reivindicação 8 de D1. De acordo com D1, é essa composição que deve ser preferencialmente
adicionada de um revestimento polimérico (página 2, linha 129 à página 3, linha 10).



        A Requerente também tenta justificar as diferenças entre o presente pedido e o
documento D1 comparando a aplicação de um agente aglutinante em D1 como se fosse
afirmado que seria equivalente ao revestimento polimérico aplicado na presente invenção:

            “Ou seja, uma ração enriquecida (fonte nutricional), um agente biologicamente ativo
            e um revestimento polimérico (binder) está revelado nas duas invenções. Uma
            diferença crítica é que no presente pedido de patente o uso do revestimento
            polimérico (binder) é essencial para evitar a lixiação do agente biologicamente ativo,
            enquanto que no documento D1 ele pode ser opcional.”.

            “O documento D1 permite a utilização de um aglutinante na ração que deva permitir
            a lixiviação do agente EFB para atração de peixes e crustáceos. No presente pedido
            de patente a função do recobrimento polimérico (binder no documento D1) é
            exatamente inversa, ou seja, inibir a lixiviação de qualquer composto para a água.”.

        Destaca-se que a aplicação do aglutinante na composição revelada em D1 tem a função
de evitar a desintegração da composição quando em contato com a água e em momento algum
no exame técnico anterior considerou-se a presença de um aglutinante (binder) na composição



                                                                                         Página 4/6
                                          BR102013016609-0


revelada pelo estado da técnica com o mesmo propósito do revestimento polimérico ora
pleiteado. Isso tanto é verdade que no documento D1 as polivinilpirrolidonas (PVPs) nem são
citadas como possíveis agentes aglutinantes (página 2, linhas 103 a 106 de D1). No documento
D1, as PVPs são citadas apenas na página 3, linhas 5 a 10 como possíveis agentes poliméricos
de revestimento para o caso de rações medicamentosas. Além disso, a aplicação do
revestimento em D1 é opcional uma vez que no caso de ração não medicamentosa não há a
necessidade de revestimento polimérico, visto que não se está preocupado com a lixiviação de
componentes presentes na ração. Sendo assim, o documento D1 já traz informações suficientes
para um técnico no assunto que deseja diminuir a taxa de lixiviação de uma ração
medicamentosa a partir da aplicação de um revestimento polimérico, o qual inclui PVPs.



       A Requerente traz alegações de que os agentes biológicos de interesse no documento
D1 e no presente pedido são diferentes, o que tornaria um diferencial técnico entre a matéria
pleiteada e o estado da técnica citado:

           “Um diferencial técnico entre as duas invenções, e que é crítico para o objetivo que
           se deseja pretender é que o propósito do agente biológico no documento D1 (sais de
           aminoácidos) é para atrair peixes e crustáceos, enquanto que o da presente
           invenção (antimicrobianos, antiparasitários e imunoestimulantes) é para ser utilizado
           no controle de doenças que acometem os animais na aquicultura, incluindo a
           piscicultura, ranicultura e carcinicultura.”.

       Concorda-se com a Requerente de que os elementos em questão apresentam objetivos
distintos. No entanto, a comparação da matéria ora pleiteada com aquela revelada em D1 diz
respeito à presença de um revestimento polimérico nos casos em que a composição de
interesse, além de apresentar os compostos derivados de aminoácidos, apresenta compostos
com finalidade medicamentosa, tais como antibióticos (página 2, linhas 77 a 93; página 2, linha
129 à página 3, linha 10; reivindicações 8 a 11 de D1).



       Por fim, a Requerente alega que, uma vez que no documento D1 a taxa de lixiviação não
é avaliada, a aplicação do revestimento de PVP não seria óbvia para um técnico no assunto que
deseja obter uma composição medicamentosa com reduzida taxa de lixiviação do componente
biologicamente ativo:

           “Assim, apesar das técnias compreenderem uma ração enriquecida que contém um
           carreador nutricional, um agente biologicamente ativo e um revestimento polimérico,
           não é óbvio que os resultados pretendidos pela presente invenção para a taxa de
           lixiviação com componente biologicamente ativo decorram de maneira evidente no
           documento D1. Os resultados relatados na presente invenção diferem daqueles
           relatados no documento D1, pelo motivo pelo qual um técnico no assunto não seria




                                                                                       Página 5/6
                                       BR102013016609-0


            levado a ter interesse em obter uma composição com taxa de lixiviação reduzida,
            haja vista que esse não é um assunto de interesse do documento D1.”.

       Equivocadamente a Requerente se restringiu a avaliar a matéria do presente pedido
comparando-a com o fato de o documento D1 descrever uma composição contendo um
aglutinante e um agente EFB. Óbviamente, quando a comparação entre a matéria ora pleiteada
e aquela revelada por D1 se restringe a essas características, conclui-se que não seria óbvio
para um técnico no assunto chegar a proposta ora apresentada no pedido de patente. Porém, o
documento D1 vai além de propor apenas uma ração contendo um agente EFB e um
aglutinante. O documento D1 também descreve que a ração pode conter um componente
biologicamente ativo, tal como um antibiótico (reivindicação 8 e 9), nesse caso, a ração ainda é
coberta com um polímero, o qual pode ser polivinilpirrolidona (reivindicações 10 e 11), conforme
já citado anteriormente. Em outras palavras, um técnico no assunto que se depara com o
problema técnico de lixiviação de um componente ativo presente em uma ração utilizada na
aquicultura, de posse de D1, é levado a aplicar um revestimento polimérico, que, de acordo com
D1 (página 3, linhas 6 a 10), tal revestimento pode ser composto por lactose, carbonato de
cálcio, fosfolipídeos, celulose, alginato, metil-celulose, carboximetilcelulose, poliacrilatos e
polivinilpirrolidonas. Nessa circunstância, cabe ao técnico no assunto testar esses revestimentos
a fim de verificar qual reproduz a menor taxa de lixiviação. Por conta disso, entende-se que a
matéria ora pleiteada deriva de maneira óbvia para um técnico no assunto, não sendo dotada de
atividade inventiva, contrariando o disposto no Art. 8º combinado com o Art. 13 da LPI.



Conclusão

      Uma vez que os argumentos apresentados pela Requerente não foram suficientes para
demonstrar a atividade inventiva da matéria ora pleiteada, conclui-se que a mesma contraria o
disposto no Art. 8º combinado com o Art. 13 da LPI, visto que a mesma deriva de maneira óbvia
para um técnico no assunto.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 6 de novembro de 2019.



Ricardo Schmitz Ongaratto
Pesquisador/ Mat. Nº 1741878
DIRPA / CGPAT II/DIPAT VI
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/13




                                                                                          Página 6/6
