                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102014024578-2            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   01/10/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CTC - CENTRO DE TECNOLOGIA CANAVIEIRA S.A. (BRSP)
 Inventor:                           Marcelo Ramazzotti Boccardo, Bruno Silvestrin
 Título:                             “Dispositivo de extração de partes de plantas”

                                          PARECER
        O presente pedido refere-se a um dispositivo para extração de partes de plantas, também
denominado de alicate de extração de gemas, cujo objetivo é excisar a gema do colmo de uma
planta de cana-de-açúcar com o objetivo de propagação de uma nova planta. Para tal, o
Requerente discorre sobre a prática de multiplicação de plantas por esse processo, sem
apresentar documentos do estado da técnica.
        O Requerente cita dois objetivos para o presente pedido de patente de invenção, sem
discutir o estado da técnica e por conseguinte, sem mencionar qual seria o problema a ser
resolvido.
        O primeiro objetivo é “o de prover um dispositivo capaz de extrair somente a região em
torno da gema de uma planta, preferencialmente cana-de-açúcar”; e o segundo é “extrair qualquer
tecido vegetal de uma planta ou outra parte qualquer, preferencialmente cana-de-açúcar, de forma
rápida, prática e segura, com apenas uma ação de corte, preservando a arquitetura da planta”
[relatório descritivo, página 2, parágrafos 0006 e 0007, da petição nº NPWB860140200953, de
01/12/2014].
        Em 29/08/2016, por meio da petição eletrônica nº870160047643, o interessado [GLAUBER
JOSÉ DE CASTRO GAVA] apresentou subsídio ao exame técnico, de acordo com o Art. 31 da
LPI. Os documentos considerados relevantes para a verificação dos requisitos de patenteabilidade
estão listados no Quadro [4].
        Em 03/08/2020, por meio da petição eletrônica nº870200097068, o Requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório em resposta ao Parecer emitido, notificado na RPI nº2574
de 05/05/2020 (despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@               Página 1/6
                                             BR102014024578-2


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                           Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (Art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                         X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                              X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                   X



      O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                     (Processo        INPI     nº    52400.002142/2018-30),
publicado na RPI nº2465 de 03/04/2018, ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº2485 de
21/08/2018.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                  no da Petição                Data
Relatório Descritivo                          1a8                NPWB860140200953               01/12/2014
Listagem de sequências em
                                                ---                         ---                     ---
formato impresso
Listagem de sequências                Código de Controle                    ---                     ---
Quadro Reivindicatório                        1a2                    870200097068               03/08/2020
Desenhos                                      1a6                NPWB860140166422               01/10/2014
Resumo                                           1               NPWB860140166422               01/10/2014



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                         Sim          Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                  X




                                                                                                    Página 2/6
                                          BR102014024578-2


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI    X




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
             DE202011104137 - Vorrichtung zur Regulierung des Flusses
             von Baumsäften in den Spitzentrieb einer Pflanze, eines
    D1                                                                             12/01/2012
             Gehölzes   oder  eines    Baumes,   insbesondere   eines
             Weihnachtsbaumes
             JAIN, R.; SOLOMON, S.; SHRIVASTAVA, A. K.; CHANDRA, A.
             Sugarcane bud chips: A promising seed material, Sugar Tech
    D2       (2010) 12 (1): 67-69. Disponível em:                                    2010
             <https://rd.springer.com/content/pdf/10.1007/s12355-010-0013-9
             .pdf >. Acesso em: 27/04/2020.


        O documento D1 revela um dispositivo para regular o fluxo de nutrientes para a parte aérea
de árvores, em particular árvores para serem utilizadas em festas natalinas, com a finalidade de
diminuir o crescimento dessas árvores. O dispositivo é um alicate do tipo garra, pressionado por
um elemento de mola, que pressiona o suficiente para, pelo menos uma lâmina de corte cortar a
casca da árvore, ajustando automaticamente a profundidade de corte [parágrafo 0011 e figuras 1
e 2].
        O documento D2 revela que a cana-de-açúcar (Saccharum spp. hybrid) é comercialmente
plantada em estaca ou tolete de caule e este método de cultivo está gradualmente se tornando
não econômico, pois o custo da “cana-semente" representa mais de 20% do custo total de
produção. No sistema convencional, predominante na Índia, cerca de 6 a 8 toneladas de cana / ha
(quase 10% do produto total) é utilizado como material de plantio, que compreende cerca de 25 a
30 cm de caule com 2-3 gemas. Esta grande massa de material de plantio apresenta um grande
problema no transporte, manuseio e armazenamento de “cana-semente” e sofre rápida
deterioração, reduzindo assim a viabilidade das gemas. Uma alternativa para reduzir essa massa
e melhorar a qualidade da cana seria plantar gemas axilares excisadas do caule da cana,
popularmente conhecidas como “bud chip”. Esses “chips” são menos volumosos, facilmente
transportáveis e um material de semente mais econômico. A tecnologia do “bud chip” detém
grande promessa na rápida multiplicação de novas variedades de cana [coluna 2, parágrafo 0001
e figuras 1 a 3].




                                                                                        Página 3/6
                                       BR102014024578-2


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1a8
          Aplicação Industrial
                                                   Não                          ---
                                                    Sim                        1a8
                Novidade
                                                   Não                          ---

                                                    Sim                         ---
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1a8


     Em 03/08/2020, por meio da petição eletrônica nº870200097068, o Requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório em resposta ao Parecer emitido, notificado na RPI nº2574
de 05/05/2020 (despacho 7.1).
     As modificações e os argumentos não foram suficientes para modificar a conclusão do
Parecer anterior emitido, notificado na RPI nº2574 de 05/05/2020 (despacho 7.1).
     O documento D1 é considerado anterioridade do objeto da reivindicação independente [1]
pois revela um dispositivo para extração de partes de plantas, qual seja, um alicate do tipo garra,
pressionado por um elemento de mola, que pressiona o suficiente para, pelo menos uma lâmina
de corte cortar a casca do caule de uma planta, ajustando automaticamente a profundidade de
corte [parágrafo 0011 e figuras 1 e 2]. É descrito como: dispositivo em forma de pinça (1) que
consiste de duas pernas (2) dispostas uma com a outra por meio de uma junta giratória (6) e
rotativas entre si em torno da junta giratória (6). As duas pernas (2) são inclinadas de forma
resiliente uma à outra através de um elemento de mola externo (3), que envolve as pernas (2) de
maneira semelhante a um arco, por exemplo na forma de uma mola curva, de modo que as
pernas de aperto (10) opostas às duas pernas de acionamento (9) sejam pressionadas uma
contra a outra de maneira inclinada por mola. Nas duas pernas de aperto (10), um receptáculo
(17) para receber o rebento do ano anterior (12) a ser tratado, geralmente o rebento do ano
anterior (12) de uma planta, uma madeira ou uma árvore [parágrafo 28, figura 1]. Figura 1, abaixo.




Figura 1: À esquerda dispositivo revelado em D1. À direita, dispositivo reivindicado no presente
pedido.




                                                                                        Página 4/6
                                      BR102014024578-2

     Ressalta-se que a reivindicação independente [1] do presente pedido pleiteia o dispositivo,
descrevendo o estado da técnica: meio de acionamento (12a), meio opositor (12b); lâmina de
corte (14a), conexão e movimento (16) onde a lâmina de corte compreende um formato curvilíneo.
O documento D1 apresenta a lâmina de corte em formato curvilíneo.


     O documento D2 apresenta as seguintes características similares ao presente pedido, quais
sejam, revela que a cana-de-açúcar (Saccharum spp. hybrid) é comercialmente plantada em
estaca ou tolete de caule e este método de cultivo está gradualmente se tornando não econômico,
apresentando a alternativa de produção de mudas por meio de gemas axilares excisadas do caule
da cana, popularmente conhecidas como “bud chip”. Esses “chips” são menos volumosos,
facilmente transportáveis e um material de semente mais econômico. A tecnologia do “bud chip”
detém grande promessa na rápida multiplicação de novas variedades de cana [coluna 2,
parágrafo 0001 e figuras 1 a 3]. Destaca-se o formato em “arco” da lâmina dos toletes e dos “bud
chips” na Figura 2, abaixo.




Figura 2: As fotos 1, 2 e 3 apresentam a “scooping machine” para a retirada das gemas dos
toletes de cana-de-açúcar, os “bud chip”.




     As reivindicações [2] a [8], dependentes, não contém nenhuma característica técnica
adicional que, se combinadas, resultariam em atividade inventiva não óbvia para um técnico no
assunto.

     Diante do exposto, que tem por base as anterioridades citadas no Quadro 4 desse Parecer,
verifica-se que há falta de atividade inventiva na matéria do pedido de patente de invenção em
exame, por completo. Não há atividade inventiva em modificar um objeto de uso prático, ou parte
deste, que resulte em melhoria funcional no seu uso.




                                                                                     Página 5/6
                                       BR102014024578-2

     Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações [1] a [8] não atende ao requisito de atividade
inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos
ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2.




Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 14 de agosto de 2020.




Elaine Cristina Ruby
Pesquisador/ Mat. Nº 2316823
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/17




                                                                                        Página 6/6
