                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102015007934-6           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   09/04/2015
 Prioridade Unionista:               US 14/251161 (11/04/2014)
 Depositante:                        DEERE & COMPANY (US)
 Inventor:                           Aaron J. Bruns, Timothy S. Hunt, Brian J. Gilmore
 Título:                             “Método de armazenamento de informação, e,             sistemas   de
                                     computação e de controle para uma máquina móvel”

                                                              PARECER


                     Previamente ao primeiro exame técnico, esse pedido de patente de invenção, que
se refere a exibição de métricas de desempenho para um operador de uma máquina móvel, teve
uma exigência preliminar (código 6.21) emitida no âmbito da Resol. n.o 241/2019, conforme
notificado na publicação da RPI n.o 2537, de 20 de agosto de 2019.
                     Em resposta ao parecer de exigência preliminar (6.21), o Depositante apresentou
              o
petição n. 870190115924, em 11 de novembro de 2019, com modificações no pedido, mas sem
argumentações técnicas quanto ao estado da técnica citado na exigência preliminar.
                     Após a resposta à exigência preliminar (6.21), esse pedido foi submetido a um
primeiro exame técnico, o qual resultou em uma Ciência de Parecer (código 7.1), conforme
notificado na publicação da RPI n.o 2580, de 16 de junho de 2020.
                     A requerente se manifestou ao primeiro parecer técnico mediante petição n.o
870200115805, em 13 de setembro de 2020, na qual apresentou sua “Manifestação à Ciência de
Parecer”.
                     Os comentários presentes nesse parecer técnico estão baseados na:
                               - Lei n.o 9.279, de 14 de maio de 1996 – Lei da Propriedade Industrial (LPI);
                               - Instrução Normativa DIRPA n.o 030/2013 (IN n.o 30/2013), de 4 de
dezembro de 2013, publicada na RPI n.o 2241, de 17 de dezembro 2013, que dispõe sobre o
estabelecimento de normas gerais de procedimentos para explicitar e cumprir dispositivos da LPI,
no que se refere às especificações dos pedidos de patente; e
                               - Resolução PR n.o 241/2019 (Resol. n.o 241/2019), de 3 de julho de 2019,
que disciplina a exigência preliminar do pedido de patente de invenção pendente de exame, com
o aproveitamento do resultado das buscas realizadas em Escritórios de Patentes de outros
países, de Organizações Internacionais ou Regionais.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                       Página 1/6
                                             BR102015007934-6


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                            X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                      X

Comentários/Justificativas:
                 O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI n. o 2467, de 17 de abril de 2018,
para fins de manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético
nacional e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto desse pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer n. o
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                    (Processo       INPI         n.o    52400.002142/2018-30),
                        os
publicado nas RPI n. 2465, de 03 de abril de 2018, 2466, de 10 de abril de 2018, e 2467, de 17
de abril de 2018, ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI n.o 2485, de 21 de agosto de 2018.


                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                         1 a 30                 870190115924                   11/11/2019
Listagem de sequências em
                                                ---                           ---                      ---
formato impresso
Listagem de sequências                Código de Controle                      ---                      ---
Quadro Reivindicatório                        1a5                   870190115924                   11/11/2019
Desenhos                                     1 a 12                 860150060681                   09/04/2015
Resumo                                          1                   870190115924                   11/11/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                     X
Comentários/Justificativas:




                                                                                                       Página 2/6
                                          BR102015007934-6

               No parecer técnico anterior, conforme notificado na publicação da RPI n.o 2580, foi
colocado para a requerente que o quadro reivindicatório apresentado na petição n.o
870190115924 continha matéria que não se considerava invenção.
               Ficou entendido, no parecer técnico anterior, que a matéria pleiteada pelo presente
pedido buscava proteção para a exibição de uma imagem em vídeo em um componente de
interface de usuário e, dessa forma, o presente pedido infringia o disposto no art. 10, inciso VI, da
LPI, em que é disposto que não se considera invenção a apresentação de informações.
               Em sua manifestação à ciência de parecer apresentada na petição n. o
870200115805, a requerente discorda desse entendimento, mas somente alega que o presente
pedido trata de um método de armazenamento de informação e um sistema de controle para uma
máquina móvel. Porém, esses argumentos não podem ser considerados satisfatórios e
procedentes para justificar o não enquadramento da matéria pleiteada no art. 10 da LPI.
               Como pode se observar no relatório descritivo, parágrafo 1, a presente descrição
refere-se à exibição de métricas de desempenho para um operador de uma máquina móvel.
               Já no quadro reivindicatório está claramente definido a exibição de valores na
interface de usuário tanto pelo método quanto pelo sistema. Apesar de a requerente pleitear
método de armazenamento de informação e sistema de controle, as reivindicações são definidas
por etapas de exibição de informação.
               Portanto, mantém-se o entendimento que o presente pedido não é considerado
invenção, porque a matéria pleiteada pelo presente pedido busca proteção para a exibição de
uma imagem em vídeo em um componente de interface de usuário e, dessa forma, o presente
pedido infringe o disposto no art. 10, inciso VI, da LPI, em que é disposto que não se considera
invenção a apresentação de informações.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas:
               Na Ciência de Parecer (código 7.1), conforme notificado na publicação da RPI n. o
2580, foi colocado para a requerente que o quadro reivindicatório apresentado na petição n.o
870190115924 contrariava o disposto no art. 25 da LPI. O quadro reivindicatório apresentava a
seguinte irregularidade: a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 11 não era definida de maneira
clara e precisa.
               Porém, na petição de manifestação à ciência de parecer apresentada na petição n. o
870200115805, a requerente não apresentou nova via do quadro reivindicatório e também não
apresentou argumentos quanto à falta de clareza e precisão alegada no parecer técnico anterior.




                                                                                          Página 3/6
                                       BR102015007934-6

Portanto, entende-se que o quadro reivindicatório presente na petição n. o 870190115924 continua
contrariando o disposto no art. 25 da LPI ao apresentar a seguinte irregularidade:
                     - as reivindicações 1 a 11 não atendem ao disposto no art. 25 da LPI e na IN
n.o 30/2013, art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva pelas seguintes razões: as reivindicações 1 a 11 pleiteiam etapas de um método de
exibição de informação, mas são iniciadas por “método de armazenamento de informação”, o que
está prejudicando o entendimento da matéria pleiteada.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D2                                EP1714540                                      25/10/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                    Sim                        1 a 12
          Aplicação Industrial
                                                    Não                          ---
                                                    Sim                        1 a 11
                Novidade
                                                    Não                          12

                                                    Sim                          ---
           Atividade Inventiva
                                                    Não                        1 a 12
Comentários/Justificativas:
              No parecer técnico anterior, conforme notificado na publicação da RPI n.o 2580, o
documento EP1714540 (D2), publicado em 25/10/2006, foi citado para embasar a opinião de falta
de novidade e de atividade inventiva desse pedido e o seu não atendimento ao art. 8º combinado
com os arts. 11 e 13 da LPI.
              No último parecer, foi apontado para a requerente que:
                     i) D2, considerado o estado da técnica mais próximo ao presente, descreve
um veículo agrícola que compreende um sistema de controle para o veículo agrícola
compreendendo: uma pluralidade de sensores, cada qual percebendo uma variável na máquina
móvel e provendo um sinal do sensor indicativo da variável sensoreada; uma unidade de
controle configurada para calcular uma métrica de desempenho com base nos sinais do sensor; e,
um componente da interface de usuário configurado para gerar uma exibição de valores de
métrica da métrica de desempenho graficamente representada ao longo de uma linha do tempo
quase em tempo real, o componente da interface de usuário é adaptado ainda para receber
uma interação de usuário com a exibição em tempo contínuo e para modificar a exibição em
tempo contínuo com base na interação de usuário, em que o componente da interface de usuário
é adaptado para receber uma       interação   de   usuário   compreendendo     uma      entrada   de



                                                                                          Página 4/6
                                        BR102015007934-6

sondagem, e em que o componente da interface de usuário é adaptado para modificar a exibição
em tempo contínuo compreendendo exibir uma exibição mais detalhada indicativa de
informação mais detalhada correspondente ao valor métrico na exibição em tempo contínuo
(quadro reivindicatório).
                        ii) O presente pedido difere de D2 em: D2 não descreve de forma explícita
um método de controle e exibição de informação; e o componente da interface de usuário (116)
do presente pedido é adaptado para exibir, quando exibindo uma exibição mais detalhada,
uma imagem em vídeo correspondente à variável percebida e/ou que a métrica compreende
uma métrica de desempenho derivada a partir de uma pluralidade de variáveis percebidas, e que
o componente da interface de usuário (116) é adaptado para exibir, quando exibindo uma
exibição mais detalhada, uma exibição em tempo contínuo para cada uma da pluralidade de
variáveis percebidas;
                        iii) Uma vez que a exibição de uma imagem em vídeo em um componente
de interface de usuário infringe o disposto no art. 10, inciso VI, da LPI e não é considerada
invenção, entende-se que D2 revela, de forma integral, o sistema de controle para uma máquina
móvel conforme pleiteado pela reivindicação 12, dessa forma, a reivindicação 12 não é nova e,
consequentemente, também não apresenta atividade inventiva;
                        iv) Apesar de D2 não revelar de forma explícita o método de controle para
uma máquina móvel, um técnico no assunto seria capaz, de maneira evidente, obter o método
pleiteado pelas reivindicações 1 a 11 com base no sistema de controle descrito em D2. Portanto,
as reivindicações 1 a 11 não apresentam atividade inventiva.
               Na Manifestação à Ciência de Parecer apresentada na petição n. o 870200115805, a
requerente não apresentou nenhum argumento técnico para justificar a novidade e atividade
inventiva do presente pedido frente o estado da técnica citado. Dessa forma, mantém-se o mesmo
entendimento do último parecer técnico.
               Portanto, a reivindicação 12 desse pedido de patente de invenção não atende aos
requisitos de patenteabilidade previstos no art. 8º combinado com o 11 da LPI, em que é dito que
a invenção é considerada nova quando não compreendida no estado da técnica, e no art. 8º
combinado com o 13 da LPI, em que é dito que a invenção é dotada de atividade inventiva sempre
que, para um técnico no assunto, não decorra de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica.
               E as reivindicações 1 a 11 desse pedido de patente de invenção não atendem ao
requisito de patenteabilidade previsto no art. 8º combinado com o 13 da LPI, em que é dito que a
invenção é dotada de atividade inventiva sempre que, para um técnico no assunto, não decorra de
maneira evidente ou óbvia do estado da técnica.




                                                                                      Página 5/6
                                       BR102015007934-6


Conclusão
              Assim sendo, de acordo com o Art. 37 da LPI, opino pelo indeferimento do presente
pedido, uma vez que:
                     -   a reivindicação 12 não apresenta novidade e atividade inventiva porque a
          matéria reivindicada é revelada pelo documento EP1714540 (D2), publicado em
          25/10/2006, portanto, essa reivindicação não atende ao art. 8º combinado com os arts.
          11 e 13 da LPI;
                     -   as reivindicações 1 a 11 não apresentam atividade inventiva frente o
          documento EP1714540 (D2), publicado em 25/10/2006, portanto, essas reivindicações
          não atendem ao artigo 8º combinado com o artigo 13 da LPI;
                     -   o presente pedido apresenta matéria reivindicada que não é considerada
          invenção nem modelo de utilidade ao enquadrar-se no art. 10, inciso VI, da LPI, em que
          é disposto que não se considera invenção a apresentação de informações;
                     -   o quadro reivindicatório apresenta falta de clareza e precisão,
          irregularidade que torna o presente pedido em desacordo com o artigo 25 da LPI.


              De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 20 de outubro de 2020.




Christiam Felipe Silva Maciel
Pesquisador/ Mat. Nº 2316904
DIRPA / CGPAT II/ DIPAT VI (DIPAE)
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/17




                                                                                        Página 6/6
