                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014030434-3           N.° de Depósito PCT: NL2013/050419
 Data de Depósito:                   14/06/2013
 Prioridade Unionista:               NL PCT/NL2012/050418 (14/06/2012)
 Depositante:                        N.V. NUTRICIA (NL)
 Inventor:                           THOMAS LUDWIG, SYLVIE HUYBERS, EVAN ABRAHAMSE,
                                     HOUKJE BOURITIUS
 Título:                             “Método não terapêutico; uso de uma proteína; composição
                                     nutricional; e uso da composição nutricional”

                                                              PARECER
         O presente pedido de patente de invenção, que se refere ao uso de uma composição
compreendendo proteína para fabricação de uma formulação infantil para promover a saúde do
trato intestinal, foi submetido a exame técnico, o qual resultou em parecer de Exigência
notificado na RPI 2532 de 16/07/2019. Através da petição nº 870190102577 de 11/10/2019 a
Requerente apresentou seu Cumprimento de Exigência, apresentando novas vias do pedido e
alegações referentes aos critérios de patenteabilidade e clareza da matéria ora pleiteada.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                              Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                  X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)         X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                  X

Comentários/Justificativas:

         De acordo com o Artigo 229-C da Lei nº 10196/2001, que modificou a Lei n° 9279/96, a
concessão da patente está condicionada à anuência prévia da ANVISA. Tendo em vista a
Portaria Interministerial nº 1065 de 24/05/2012, que altera o fluxo de análise para pedidos de
patente de produtos e processos farmacêuticos, solicitou-se encaminhamento do presente
pedido à ANVISA para as providências cabíveis, sendo publicado o despacho 7.4 na RPI 2455
de 23/01/2018. Tendo em vista que o presente pedido foi devolvido pela ANVISA, por não se
enquadrar nas disposições do Artigo 229-C da Lei 9279/96, foi publicado o despacho 7.7 na RPI
2518 de 09/04/2019, dando-se prosseguimento ao exame técnico.

         Através da petição nº 860140203942 de 05/12/2014, a Requerente voluntariamente
declarou que o objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/6
                                          BR112014030434-3


de acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional. Sendo assim, a exigência
referente ao acesso ao patrimônio genético nacional não foi emitida.



                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                         1
                                                                870190102577         11/10/2019
                                           2 a 57
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---            ---
formato impresso
Listagem de sequências                       ---                         ---            ---
Quadro Reivindicatório                     1a7                  870190102577         11/10/2019
Desenhos                                     ---                         ---            ---
Resumo                                       1                  870190102577         11/10/2019
      Através da petição nº 870190102577 de 11/10/2019 a Requerente apresentou novas vias
do pedido e alterou o título do mesmo para “Método não terapêutico, uso de uma composição,
composição nutricional e uso da composição nutricional.”.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas: ---



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas:

       No exame técnico anterior foram apontadas algumas irregularidades do quadro
reivindicatório que contrariavam o disposto no Art. 25 da LPI. Parte dessas irregularidades foram
sanadas, ao mesmo tempo que a Requerente apresentou alegações referentes às
irregularidades não sanadas. Tais objeções haviam sido levantadas, considerando o seguinte
entendimento da matéria objeto da invenção:




                                                                                        Página 2/6
                                        BR112014030434-3


            “De acordo com a leitura do relatório descritivo, entende-se que a presente invenção
            trata do uso de uma composição que compreende proteína em uma quantidade de 5
            a 20% em peso com base no peso seco da composição e em uma quantidade de
            1,6 a 4,0 g por 100 kcal, sendo que pelo menos 50% da fração proteica provêm de
            uma composição láctea fermentada por bactérias ácido láticas; uma quantidade de
            lipídeos de 3 a 7 g por 100 kcal; uma quantidade de carboidratos digeríveis de 5 a
            20 g por 100 kcal; oligossacarídeos não digeríveis em uma quantidade de 0,5 a 20%
            em peso com base no peso seco da composição; pelo menos 10% em peso com
            base no peso seco da composição; 0,1 a 1,5% em peso da soma de lactato e ácido
            lático com base no peso da composição, sendo tal uso caracterizado por ser na
            fabricação de uma formulação infantil para bebês de 0 a 36 meses para aumentar a
            eficácia da digestão proteica, reduzir a secreção de proteases no intestino delgado
            e/ou grosso; reduzir a atividade proteolítica no intestino delgado e/ou grosso, reduzir
            a carga de proteína que entra no intestino grosso, reduzir a fermentação da proteína
            no intestino grosso e tratar ou prevenir erupções causadas pelo uso de fralda,
            cólicas ou câimbras.”.



       A Requerente devia reformular a reivindicação independente 1 do presente pedido de
modo a incorporar todas as características consideradas essenciais à presente invenção, ao
mesmo tempo que ela deveria ser redigida como uma reivindicação de uso de uma composição,
visto que a redação tal como apresentada gerava falta de clareza. Por fim, um trecho da
reivindicação 1 deveria ser excluído por ser considerado meramente explicativo.

       Na nova reivindicação 1 a Requerente apenas retirou a expressão “administrar”, com a
intenção de remover possível confusão de sentido com etapa de administração. Ao mesmo
tempo, ela discorda das inconformidades apontadas para essa reivindicação:

            “Conforme ora emendada, a reivindicação 1 define todas as caracterpisticas
            essenciais da matéria para a qual se pleiteia proteção na reivindicação 1. Ou seja, a
            reivindicação 1 define um método não terapêutico e, como tal, define todos seus
            aspectos essenciais (tais como: o quê/finalidade, como e onde/quem).”.

            “Na verdade, a Depositante aponta que o método não terapêutico da reivindicação 1
            difere, por exemplo, do aspecto terapêutico conforme pleiteado na reivindicação 2 no
            formato suíço.”

       Entende-se que a Requerente queira fazer uma referência ao uso não terapêutico da
composição, no entanto, a reivindicação 1 tal como redigida continua desprovida de clareza,
considerando o entendimento da matéria de interesse, pelos motivos já apontados no exame
técnico anterior.




                                                                                         Página 3/6
                                         BR112014030434-3


         As reivindicações 2, 3, 5, 8 e 16 deveriam ser excluídas do quadro reivindicatório, uma
vez que não atendiam aos critérios de patenteabilidade

         A matéria de tais reivindicações não foram excluídas, mas apenas emendadas em outras
reivindicações. No entanto, segue no Quadro 5 deste parecer técnico uma discussão mais
detalhada dos critérios de patenteabilidade e alegações apresentadas pela Requerente.

         A relação de dependência das reivindicação deveria ser reformulada. Uma vez que foram
apresentadas emendas, as relações de dependência das novas reivindicações estão claras,
atendendo ao disposto no Art. 25 da LPI.

         Foi solicitado que o título do presente pedido fosse alterado, uma vez que o pedido trata
do USO DE UMA COMPOSIÇÃO COMPREENDENDO PROTEÍNA PARA FABRICAÇÃO DE
UMA FORMULAÇÃO INFANTIL PARA PROMOVER A SAÚDE DO TRATO INSTESTINAL. No
entanto, a Requerente alterou o título para “Método não terapêutico, uso de uma composição,
composição nutricional e uso da composição nutricional”, o qual ainda não é claro, preciso e não
identifica adequadamente o objeto cuja proteção é requerida, contrariando o disposto no Art. 25
da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 16 (I) e Art. 4º (I).



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1       BRPI0915149                                                             17/12/2009
         O documento D1 já foi citado no parecer técnico anterior e está novamente referenciado
para maiores esclarecimentos.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                        1 a 15
            Aplicação Industrial
                                                      Não                          ---
                                                      Sim             1 a 6, 8 a 14 (parcialmentes)
                  Novidade                            Não             7, 8 (parcialmente), 11 a 14
                                                                          (parcialmentes), 15
                                                      Sim             1 a 6, 8 a 14 (parcialmentes)
             Atividade Inventiva                      Não             7, 8 (parcialmente), 11 a 14
                                                                          (parcialmentes), 15
Comentários/Justificativas

         No exame técnico anterior apontou-se que as antigas reivindicações 8, 9, 12 a 16 não
eram novas frente a D1. No entanto, a Requerente entende que em função das emendas
efetuadas essa objeção foi superada:




                                                                                          Página 4/6
                                        BR112014030434-3


           “Conforme ora emendada, a reivindicação 7 foi limitada para compreender um
           máximo de 2,0 g por 100 kcal de proteínas. O documento D1 não contém essa
           limitação quanto à quantidade de proteína. Assim, a reivindicação 7 e demais
           dependentes não podem ser consideradas antecipadas pela descrição de D1.”



       Não é possível concordar com a Requerente de que tal emenda foi suficiente para
conferir novidade à nova reivindicação de composição. A nova reivindicação de composição
compreende:

   •   proteínas: 1,6 a 2,0 g/100kcal (6,4 a 8% das calorias totais), sendo pelo menos 10% em
       peso seco oriundo de um derivado de leite fermentado;

   •   carboidratos digeríveis: 5 a 20 g/100kcal (20 a 80% das calorias totais);

   •   lipídeos: 3 a 7 g/100kcal (27 a 63% das calorias das calorias totais);

   •   oligossacarídeos não digeríveis: 0,5 a 20% em peso seco;

   •   ácido lático: 0,1 a 1,5% em peso seco;



       Ao mesmo tempo, o documento D1 revela uma composição que compreende
quantitativamente os seguintes componentes:

   •   proteínas: 5 a 25% das calorias totais (reivindicação 5), sendo que a composição
       compreende 5 a 100% em peso do produto fermentado com base em peso seco (relatório
       descritivo página 13, linhas 5 a 11);

   •   carboidratos digeríveis: 30 a 70% das calorias totais (reivindicação 5);

   •   lipídeos: 25 a 60% das calorias totais (reivindicação 5);

   •   oligossacarídeos não digeríveis: 0,5 a 75% em peso seco (reivindicação 4);



       Sendo assim, a opinião técnica apresentada no exame técnico anterior continua a mesma.
Comparando a matéria ora pleiteada na reivindicação 7 àquela revelada em D1, observa-se que o
documento D1 apenas não é explícito em relação à quantidade de ácido lático e lactato presente,
uma vez que no presente pedido é pleiteada a concentração de 0,1 a 1,5% em peso seco. Porém,
essa quantidade é uma consequência do processo de fermentação do produto láctico original. Ao
mesmo tempo, o componente fermentado revelado em D1 (reivindicação 7 de D1) é obtido pelo
mesmo processo utilizado para obtenção do componente fermentado do pedido em questão
(parágrafos 038 a 055 do relatório descritivo do presente pedido). Por fim, a composição revelada
em D1 é específica para bebês (reivindicação 10 de D1). A partir dos ensinamentos presentes em
D1, fica claro que a composição tal como pleiteada na reivindicação 7, assim como o uso dessa
composição (reivindicação 15) não são dotados de novidade, visto que suas características estão
compreendidas no estado da técnica representado por D1, contrariando, portanto, o disposto no


                                                                                      Página 5/6
                                       BR112014030434-3


Art. 8º combinado com o Art. 11 da LPI. Mesmo que a Requerente acredite que a matéria de tais
reivindicações seja dotada de novidade por conta da quantidade explicitada de ácido lático e
lactato na presente invenção, ressalta-se que tal característica deriva de maneira óbvia para um
técnico no assunto a partir de D1, conforme discutido acima. Sendo assim, as reivindicações 7 e
15 não são dotadas de atividade inventiva, contrariando o disposto no Art. 8º combinado com o
Art. 13 da LPI.

       Vale destacar que no caso das reivindicações dependentes 8 e 11 a 15, estas são
desprovidas de novidade e atividade inventiva, uma vez que as mesmas estabelecem uma
relação de dependência com a reivindicação independente 7 (composição nutricional), a qual
carece de novidade e atividade inventiva, conforme discutido anteriormente. Considerando que as
reivindicações 8 e 11 a 15 não trazem matéria nova e inventiva à composição pleiteada na
reivindicação 7, frente ao documento D1, tais reivindicações também são consideradas
desprovidas de novidade e atividade inventiva, contrariando o disposto no Art. 8º da LPI.

       Em relação às antigas reivindicações 2 e 3, a Requerente tem razão em seus argumentos,
de modo que a matéria contida na atual reivindicação 2 é considerada dotada de novidade,
atividade inventiva e aplicação industrial, estando de acordo com o disposto no Art. 8º da LPI.



Conclusão

       Analisando os argumentos apresentados pela Requerente através da sua petição de
Cumprimento de Exigência, juntamente com as novas vias do pedido apresentadas, conclui-se
que o novo quadro reivindicatório ainda contraria o disposto no Art. 8º da LPI, uma vez que a
composição pleiteada não é dotada de novidade e atividade inventiva. Além disso, o quadro
reivindicatório ainda apresenta irregularidades que contrariam o disposto no Art. 25 da LPI.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI), não atende ao requisito de
atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações estão indefinidas
(Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2019.



Ricardo Schmitz Ongaratto
Pesquisador/ Mat. Nº 1741878
DIRPA / CGPAT II/DIPAT VI
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/13




                                                                                         Página 6/6
