                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014000167-7         N.° de Depósito PCT: US2012/045360
 Data de Depósito:                   03/07/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11172832.5 (06/07/2011)
 Depositante:                        KRAFT FOODS R & D, INC. (US)
 Inventor:                           THORSTEN GUSTAV, PAULA MORA CASTRILLON
 Título:                             “Método para manufatura de uma casca de confeitaria ”

                                                              PARECER
           1 - Em 15/02/2019, por meio da petição 870190015751, a requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2498 de 21/11/2018
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                           Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                        x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Lei n.º 13.123/2015)       x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                  x

Comentários/Justificativas
           2 - Com relação ao acesso ao patrimônio genético nacional, de que trata a Lei nº
13.123/2015, foi emitida Exigência com Despacho 6.20, publicado na RPI 2458, na data de 14 de
fevereiro de 2018, quando a requerente se manifestou declarando, através da petição sob
protocolo nº 870180028242, datadas de 09 de abril de 2018, que o objeto do presente pedido de
patente de invenção não foi decorrente de acesso a amostra de componente do Patrimônio
Genético Nacional.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                                Páginas              n.o da Petição      Data
Relatório Descritivo                                     1 a 25              020140000310      03/01/2014
Quadro Reivindicatório                                    1a2                870190015751      15/02/2019
Desenhos                                                  1a3                020140000310      03/01/2014
Resumo                                                       1               020140000310      03/01/2014



            3 – A análise deste pedido será concentrada nos documentos relacionados acima, ou
seja, no relatório descritivo, desenho e resumo conforme Petição nº 020140000310, datada de 03
de janeiro de 2014, e no novo quadro reivindicatório conforme petição nº 870190015751, datada



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                        Página 1/5
                                          BR112014000167-7

de 15 de fevereiro de 2019. Esta petição foi em resposta ao parecer de 2º exame de ciência,
quando o requerente realizou algumas modificações com o intuito de melhor esclarecer a matéria
objeto de proteção, sendo respeitado o Art. 32 da LPI.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
            4 - A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara e
precisa visto que a parte caracterizante da reivindicação compreende matéria já revelada no
estado da técnica, como já mencionado no documento D1 página 4, linhas 25 a 32 e página 5,
linhas 1 a 14. Tais características deveriam estar no preâmbulo da reivindicação, pois já fazem
parte do estado da técnica.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   PI 0311117                                22/02/2005
    D2                                   US 4501544                                26/02/1985
    D3                                   EP 0945069                                29/09/1999
    D4                                   US 5705217                                06/01/1998
    D5                                  DE 19853847                                25/05/2000

           5 – O documento D1 refere-se a um processo para a produção de produtos
comestíveis com uma casca externa composta de uma massa, a qual é inserida em uma fôrma,
na qual será mergulhado um estampo resfriado, sendo que o excesso de massa transbordará pela
borda da fôrma.

          6 - O documento D2 refere-se a um aparelho para moldar chocolate e, em particular, a
um aparelho para moldar blocos de chocolate, incluindo cada um par de relevo ornamental feito
de um primeiro material de chocolate de uma cor e uma parte de corpo que transporta o par



                                                                                        Página 2/5
                                      BR112014000167-7

ornamental de relevo e feito de um segundo chocolate material de cor diferente através de um
sistema de automação contínua.

           7 - O documento D3 refere-se a um sistema para produto de massas semelhantes a
chocolate, contendo gordura, em particular para artigos de chocolate, pelo qual uma quantidade
de massa fluida depositada em mais do que uma cavidade de moldagem, em que mais de um
membro nuclear imerso na massa formando as conchas.

            8 – O documento D4 refere-se a um método para produzir invólucros externos de
massas semelhantes a chocolate contendo gordura, em particular para artigos de chocolate, em
que uma cavidade de molde é preenchida com uma massa semelhante a chocolate temperado
que, sob cristalização, solidifica a partir da cavidade de molde para formar a forma exterior do
invólucro, sendo a temperatura da cavidade do molde inferior à temperatura da massa temperada.

            9 – O documento D5 refere-se a um método para produzir produtos de confeitaria
moldados, em particular de cascas de chocolate, em que um composto de moldagem é
introduzido num molde, uma matriz é abaixada no molde e uma borda do composto de moldagem
que se projeta para além do molde é removida por meio de pelo menos um elemento de corte.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                       1 a 11
          Aplicação Industrial
                                                  Não                         -
                                                  Sim                       1 a 11
                Novidade
                                                  Não                         -

                                                  Sim                         -
           Atividade Inventiva
                                                  Não                       1 a 11
Comentários/Justificativas

            10 - Por meio da petição n° 870190015751 de 15/02/2019, o depositante apresentou
novo quadro reivindicatório realizando emendas na reivindicação independente 1, na tentativa de
torná-la com atividade inventiva, visto que todas as características técnicas presentes na
reivindicação já eram reveladas no estado da técnica através dos documentos D1 e D5.

             11 – Na nova reivindicação 1 foi acrescentada característica técnica de que a
estampa para o movimento a uma curta distância da posição de compressão total,
característica essa extraída do relatório descritivo.

            12 – Tal característica inserida na reivindicação 1 não envolve atividade inventiva,
pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1,
conforme revelado em página 4, linhas 8 a 17 e figura 1, quando se observa um estampo (5) que
forma uma casca de chocolate (1) com a forma (3). Ou seja, o movimento do estampo (5) com sua
superfície de estampo (6) para dentro do espaço da forma (4) até determinada posição específica,
cria uma casca de chocolate (1) de espessura predeterminada antes que seja drenado toda
massa (15) para fora do espaço da forma (4), semelhante à curta distância da posição de
compressão da presente invenção.

           13 - As reivindicações 1 e 6 não atendem ao requisito atividade inventiva, pois
decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1, visto


                                                                                     Página 3/5
                                       BR112014000167-7

que depositar em uma cavidade de molde um líquido e um ou mais pedaços de material
comestível, comprimir este líquido com uma estampa a baixas temperaturas, remover a estampa e
o líquido expelido pela prensagem é similar ao descrito em página 4, linhas 25 a 32 e página 5,
linhas 1 a 14, pois ali descreve exatamente essa sequência de etapas, diferenciando apenas na
ausência do material sólido inicialmente inserido no molde, porém é uma característica que não
traz atividade inventiva ao processo, visto que não apresenta efeito técnico inesperado. Já o
documento D5 revela lâminas (11.1 e 11.2) associadas às facas (6.1 e 6.2), que são projetadas
para serem rotativas ou inclináveis, e cortam o excesso de produto de confeitaria do centro da
cavidade até o bordo saliente 5 em ambas as direções conforme previsto em parágrafos 15, 18,
30 e 31.

            14 - Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 e 6 não atende ao requisito de
atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da
combinação dos ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D5.

           15 - As reivindicações 2 a 5 não atendem ao requisito atividade inventiva, pois
decorrem de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D5,
visto que possuir lâminas para raspagem em direções variadas e ângulos distintos é similar ao
descrito em parágrafos 15, 18, 30 e 31, pois ali já é previsto facas (6.1 e 6.2) com lâminas em
suas extremidades (11.1 e 11.2) que podem ser projetadas para serem rotativas ou inclináveis de
modo que possa executar movimento relativo em direções opostas capturando todas as partes da
borda do produto.

            16 - As reivindicações 7 e 8 não atendem ao requisito atividade inventiva, pois
decorrem de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D3,
visto que possuir uma ou mais cascas (camadas) no molde com diferentes composições é similar
ao descrito em página 2, parágrafo 7, coluna 2, pois ali já é revelado a existência de mais de uma
camada de material comestível dentro do molde.

            17 - As reivindicações 9 e 10 não atendem ao requisito atividade inventiva, pois
decorrem de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1,
visto que o líquido comestível ser à base de gordura e chocolate é similar ao descrito em coluna 1,
linhas 3 a 13, pois neste documento já se encontra revelado que a massa líquida comestível por
ser tanto gordura como pode ser uma massa semelhante a chocolate.

            18 - A reivindicação 11 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre de
maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D4, visto que
inverter a cavidade do molde de cima para baixo é similar ao descrito em coluna 3, linhas 44 a 55,
pois já é prevista a inversão das cavidades dos moldes para raspagem e remoção do material
comestível.

           Conclusão

           19 - Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

          •   Não apresenta Atividade Inventiva, portanto, não atende ao dispostos nos Art. 8º
              combinado com o Art. 13 da LPI;

          •   Não apresenta clareza e precisão das reivindicações, Art. 25 da LPI.

             20 - De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias,
a partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                        Página 4/5
                                     BR112014000167-7


                                                         Rio de Janeiro, 07 de março de 2019.




Uilson Leandro Tanan Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1475729
DIRPA / CGPAT II/DIPAE



     De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).




Lúcia Aparecida Mendonça
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1551960
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Portaria INPI/PR Nº778/10
Del. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 002/11




                                                                                    Página 5/5
