                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112016018219-7         N.° de Depósito PCT: US2015/014775
 Data de Depósito:                   06/02/2015
 Prioridade Unionista:               US 61/937,188 (07/02/2014)
 Depositante:                        CNH INDUSTRIAL AMERICA LLC (US)
 Inventor:                           BRIAN T. ADAMS, BRIAN J. ANDERSON, MICHAEL J. CONNORS,
                                     JASON T. CZAPKA, CHAD W. JOHNSON, DARIAN E. LANDOLT,
                                     SCOTT A. LONG, MARVIN A. PRICKEL, KEITH W. WENDTE
 Título:                             “Plantadeira e método para plantar múltiplos tipos de semente em
                                     uma passagem única de plantio”

                                                              PARECER
        O presente pedido refere-se a uma plantadora agrícola, cujo objetivo é plantar múltiplos
tipos ou variedades de sementes. Para tal, o Requerente discorre sobre a invenção e informa o
estado da técnica sem citar documentos. Onde informa que “plantadeiras que têm tremonhas de
preenchimento a granel diferentes e exigem um reservatório para cada medidor de semente a ser
completamente limpo ou plantado antes de uma variedade de semente diferente poder ser
distribuída para os medidores de semente. Algumas plantadeiras permitem a plantação de duas
variedades e incluem unidades de linha de plantio auxiliares ou dois medidores de semente
separados e distintos em toda unidade de linha de plantio” [página 01, parágrafo 002, petição
eletrônica nº 870190118170, de 14/11/2019].
        Pode-se inferir que o problema técnico decorre do número de unidades de plantio para o
cultivo de diferentes variedades de sementes em uma única passagem da plantadora.
        Em 14/11/2019, por meio da petição eletrônica nº870190118170, o Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao Parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI nº2537 de 20/08/2019 segundo a exigência preliminar (6.21).
        Em 10/09/2020, por meio da petição eletrônica nº870200115008, o Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao Parecer emitido, notificado na RPI nº2580 de 16/06/2020
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                   Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (Art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)               X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                             X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                         X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                   Página 1/7
                                          BR112016018219-7


      Na petição eletrônica nº870160042379 de 08/08/2016 o Requerente declara que o objeto do
presente pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de
componente do Patrimônio Genético Nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                no da Petição           Data
Relatório Descritivo                       1 a 35               870200115008          10/09/2020
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---              ---
formato impresso
Listagem de sequências             Código de Controle                    ---              ---
Quadro Reivindicatório                     1a5                  870200115008          10/09/2020
Desenhos                                   1 a 13               870190118170          14/11/2019
Resumo                                       1                  870200115008          10/09/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                           X



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X



      A reivindicação independente [1] não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV), pois a matéria pleiteada não está fundamentada no relatório
descritivo do pedido pelas seguintes razões: “um desviador em comunicação com a trajetória de
fluxo” não está definido no relatório descritivo.

      A característica “uma trajetória de fluxo pelo menos parcialmente interconectando [...]” e
“um desviador em comunicação com a trajetória de fluxo” usadas na definição da matéria
pleiteada na reivindicação independente [1] são genéricos, impossibilitando a definição clara e
precisa da matéria objeto da proteção, o que contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).




                                                                                         Página 2/7
                                            BR112016018219-7




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                             Data de publicação
    D1      EP2684436 – Twin-row multiple variety planter and method of          15/01/2014
            use
    D2      US20050103244 – System and method for distributing multiple          19/05/2005
            materials from a vehicle


      No que se refere aos documentos considerados estado da técnica, o presente exame está
seguindo a determinação dos itens 5.1.6 e 5.2.1 da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR,
conforme transcrição abaixo:


    Item 5.1.6       “Realizar a análise do pedido quanto aos requisitos e condições de
patenteabilidade considerando a busca e o exame realizado por escritórios/autoridades citados na
exigência de Pré-Exame (6.21) como subsídio ao exame técnico”.
    Item 5.2.1 “Gerar o parecer de segundo exame do SISCAP, já que a Busca foi previamente
realizada na etapa de exigência de Pré-Exame (6.21)” (grifo nosso).


      Assim, cabe ressaltar que como a Busca foi considerada realizada na etapa de exigência de
Pré-Exame (6.21), conforme item 5.2.1 da referida Norma de Execução, os documentos avaliados
no presente exame estão limitados aos documentos citados na exigência de Pré-Exame (6.21),
publicada na RPI nº 2528 de 18/06/2019.


      O documento D1 revela uma plantadora agrícola de múltiplas variedades e método de
operação da plantadora. A plantadora de fileira dupla é configurada para semear diferentes
variedades de semente. Cada unidade de plantio de fileira dupla é separadamente controlada
para ligar ou desligar o dosador de semente da unidade de plantio. Isto permite a operação de
somente um dosador de semente das duas unidades de plantio em cada fileira dupla. Com as
unidades de plantio supridas com diferentes variedades de semente, a variedade sendo semeada
pode ser controlada por meio do controle dos dosadores de semente das duas unidades de
plantio dentro da fileira dupla [resumo].
      O documento D2 revela um sistema e método para distribuir vários tipos de sementes,
fertilizantes ou outros materiais a partir de um veículo agrícola. O sistema inclui a primeira e a
segunda fontes contendo o primeiro e o segundo materiais, respectivamente, uma pluralidade de
unidades de distribuição e um mecanismo de distribuição acoplado entre as fontes e as unidades
de distribuição pelas quais cada um dos, primeiro e segundo, materiais do primeiro e segundo
respectivas fontes podem ser transmitidas para a pluralidade de unidades de distribuição
[resumo].




                                                                                       Página 3/7
                                       BR112016018219-7


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento             Reivindicações
                                                  Sim                      1 a 16
          Aplicação Industrial
                                                  Não                        ---
                                                  Sim                      1 a 16
                Novidade
                                                  Não                        ---

                                                  Sim                        ---
           Atividade Inventiva
                                                  Não                      1 a 16


     Em 10/09/2020, por meio da petição eletrônica nº870200115008, o Requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório [16 reivindicações] em resposta ao Parecer emitido,
notificado na RPI nº2580 de 16/06/2020 (despacho 7.1).
     O documento D1 foi considerado como anterioridade mais próxima do objeto da
reivindicação independente [1] pois revela:


(i) Tremonhas (26) são relativamente grandes e são manualmente enchidas com semente. Cada
tremonha (26) das primeiras unidades de plantio (16) é cheia com uma primeira variedade de
semente, enquanto cada tremonha de semente (26) das segundas unidades de plantio (18) é
cheia com uma segunda variedade de semente, em [coluna 2, parágrafo 0009];

(ii) a plantadora (10) é adaptada para ser rebocada por meio de um trator (80), mostrado
esquematicamente. O trator (80), ou a plantadora (10), é equipado(a) com um receptor (82) para
receber sinais de localização a partir de um sistema de posicionamento baseado em satélite ou
baseado no solo ou uma combinação de sinais provenientes tanto de um sistema de
posicionamento baseado em satélite quanto baseado no solo. Um controlador (84) controla então
o implemento (10) com base na localização e pode também ser usado para controlar, por
exemplo, orientar o trator (80). Tais receptores e controladores são conhecidos, em [coluna 2,
parágrafo 0008];


(iii) os dosadores de semente são operados de forma que somente um dosador de semente de
cada fileira dupla (20) é operado em um dado momento. Um controlador (70) é conectado através
de barra coletora de comunicação ou outra conexão às embreagens, motores elétricos, etc., que
controlam os dosadores de semente para atuar os dosadores de semente ou para não atuar os
dosadores de semente. O controlador (70) recebe sinais de posição a partir de um sistema de
posicionamento global ou local (84) e atua os dosadores de semente com base em um mapa de
prescrição, de onde cada variedade de semente deve ser plantada no campo. Quando a
variedade de semente é alterada, um dosador de semente da fileira é desligado e o outro dosador
de semente é ligado, em [coluna 3, parágrafo 0014].




                                                                                    Página 4/7
                                      BR112016018219-7


     Portanto, reivindicar uma plantadora agrícola caracterizada por compreender a)
adicionalmente uma trajetória de fluxo pelo menos parcialmente interconectando o sistema de
armazenamento a granel (19) e o sistema de armazenamento em fileiras (27) para carregar
seletivamente um dos múltiplos tipos de sementes, não apresenta atividade inventiva pois apenas
aumentou o número de fileiras em relação aos ensinamentos de D1; b) um desviador de
comunicação com a trajetória de fluxo para desviar seletivamente um tipo selecionado de semente
é “claramente passível de entendimento quando se trata de um caminho em que as sementes
estão seguindo e há um meio responsável por desviar essas sementes para os respectivos
compartimentos de cada unidade de linha de plantio. Esse desviador encontra-se claramente
definido pelas reivindicações dependentes como sendo, por exemplo, os sistemas de portas
previstos no sistema de armazenamento de fileiras previsto em cada unidade de linha de plantio
da presente invenção” [item 4, página 3 da petição eletrônica nº870200115008, de 10/09/2020].
Logo, o desviador, entendido como porta de distribuição, é uma variação dos ensinamentos
revelados em D2 onde referindo-se à FIG. 4, um dos distribuidores (340) é mostrado em mais
detalhes. É geralmente em forma de X com ar nas entradas (410) e um par de portas de saída
(420). As portas de entrada (410) são respectivamente acopladas a um dos primeiros e segundos
conjuntos de linhas de distribuição (130, 140) enquanto cada uma das saídas (420) é acoplada
por uma das linhas de distribuição secundária (350) a um dos medidores (330). Em modalidades
alternativas, o número de saídas (420) poderia ser aumentado para mais de duas saídas para
fornecer material a mais de dois metros. Da mesma forma, em modalidades alternativas nas
quais existem mais de dois materiais disponíveis para distribuição, o distribuidor (340)
pode ser modificado para ter mais de duas entradas (410) bem como modificado para ter
uma, duas ou mais saídas (420), em [página 4, parágrafo 0033]; c) um medidor de sementes é
similar aos dosadores de sementes revelados em D1.



     O documento D2 apresenta as seguintes características similares ao presente pedido:

(i) método de distribuição do primeiro e do segundo materiais de um veículo agrícola para uma
superfície. O método inclui receber o primeiro material em um primeiro compartimento e o
segundo material no segundo compartimento e transmitir uma primeira parte de um dos primeiro e
segundo materiais por meio de um mecanismo de distribuição para, pelo menos um, dispositivo de
medição. O método inclui adicionalmente distribuir a primeira parte por meio de, pelo menos um,
dispositivo de medição, comunicar um comando referente a uma alteração no status de um
dispositivo controlado, incluindo pelo menos um dos mecanismos de distribuição e, pelo menos
um, dispositivo de medição, e alterar o status do dispositivo controlado em resposta ao método. O
método inclui ainda transmitir uma segunda parte dos outros primeiro e segundo materiais por
meio do mecanismo de distribuição para, pelo menos um, dispositivo de medição e distribuir a
segunda parte por meio de, pelo menos um, dispositivo de medição, em [página 2, parágrafo
0014];

(ii) referindo-se à FIG. 4, um dos distribuidores (340) é mostrado em mais detalhes. É geralmente
em forma de X com ar nas entradas (410) e um par de portas de saída (420). As portas de entrada



                                                                                      Página 5/7
                                       BR112016018219-7


(410) são respectivamente acopladas a um dos primeiros e segundos conjuntos de linhas de
distribuição (130, 140) enquanto cada uma das saídas (420) é acoplada por uma das linhas de
distribuição secundária (350) a um dos medidores (330). Em modalidades alternativas, o número
de saídas (420) poderia ser aumentado para mais de duas saídas para fornecer material a mais
de dois metros. Da mesma forma, em modalidades alternativas nas quais existem mais de dois
materiais disponíveis para distribuição, o distribuidor (340) pode ser modificado para ter mais de
duas entradas (410) bem como modificado para ter uma, duas ou mais saídas (420), em [página
4, parágrafo 0033].

     Diante do exposto, pleitear uma plantadora caracterizada por interconectar um sistema de
armazenamento a granel e um sistema de armazenamento em fileiras para carregar seletivamente
diferentes tipos de sementes ou materiais e depositás-la no solo, tendo como novidade aumentar
o número de fileiras e encaminhar as sementes da tremonha (a granel) por meio de um conduto
único com sistemas de portas não apresenta efeito técnico novo em relação aos ensinamentos de
D1 e D2.
     Não há atividade inventiva quando é óbvio que a alteração proposta não está além do
desenvolvimento normal da tecnologia, não envolve o exercício de qualquer habilidade ou
capacidade além do que se espera de um técnico no assunto, segundo as Diretrizes de Exame de
Pedidos de Patentes – Bloco II – Patenteabilidade, publicadas na Resolução nº169 de 15/07/2016
item 5.2 publicada na RPI 2377 de 26/07/2016.
     As reivindicações [2] a [13], dependentes, não contém nenhuma característica técnica
adicional que, se combinadas, resultariam em atividade inventiva não óbvia para um técnico no
assunto. As reivindicações [14] a [16] são de método.
     Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações [1] a [16] não atende ao requisito de atividade
inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos
ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações
estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 13 de outubro de 2020.


                                                                                           Página 6/7
                                    BR112016018219-7




Elaine Cristina Ruby
Pesquisador/ Mat. Nº 2316823
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/17




                                                       Página 7/7
