                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014000614-8         N.° de Depósito PCT: US2012/046560
 Data de Depósito:                   12/07/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/572,205 (12/07/2011)
 Depositante:                        MARAXI, INC. (US)
 Inventor:                           PATRICK BROWN, MARIJA VRLJIC, RANJANI VARADAN, MICHAEL
                                     EISEN, SERGEY SOLOMATIN
 Título:                             “Métodos e composições para consumíveis ”

                                                                PARECER
          O presente pedido refere-se a métodos e composições relacionados a substitutivos de
carne baseados em planta que possuem propriedades similares à carne.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                                    Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                                   X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    X

Comentários/Justificativas

          A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI.

          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2465 de 06/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                                  (Processo     INPI    nº     52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                   n.o da Petição             Data
Relatório Descritivo                                        1                    860150137194             30/06/2015




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1/8
                                         BR112014000614-8

                                         2 a 99               860140028020         11/03/2014
Listagem de sequências em
                                          1a4                 860140003138         10/01/2014
formato impresso
Listagem de sequências*           Código de Controle          860140003138       860140003138
Quadro Reivindicatório                    1a2                 860150137194         30/06/2015
Desenhos                                 1 a 12               860140003138         10/01/2014
Resumo                                      1                 860150137194         30/06/2015
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     EE3A4FC4B41167AB (Campo 1) e 9FA4F273C48804B9 (Campo 2).


       Através das petições no 860140003138 de 10/01/2014, 860140028020 de 11/03/2014 e
860150137194 de 30/06/2015, a Requerente apresentou vias do: Listagem de Sequência e
Desenhos; Relatório Descritivo (páginas 2 a 99); e, novas vias do Relatório Descritivo (página 1),
Quadro Reivindicatório e Resumo, respectivamente. Através da petição 870180036748 de
04/05/2018, a Requerente apresentou novas vias do Relatório Descritivo (página 1), do Quadro
Reivindicatório e do Resumo, contudo não foram consideradas para o Quadro 1 pelos motivos
expostos no Quadro 2 a seguir. Cabe mencionar que a petição no 870180036748 de 04/05/2018 é
em resposta a Exigência de Pré-exame (despacho 6.20), notificado na RPI 2461 de 06/03/2018.
       Todas essas petições supracitadas foram consideradas para o presente exame técnico.

       Em relação à Listagem apresentada pela petição n° 860140003138 de 10/01/2014,
reiteramos que no exame formal da listagem verificou-se as seguintes irregularidades: (i) no
campo <110>, o nome do depositante não confere com o constante na petição de depósito; e, (ii)
o campo <150> não informa que a prioridade é US. Nos campos 141 e 151 a data apresentada
não está no formato dia/mês/ano. Deste modo, a Requerente deveria ter apresentado nova
listagem de sequências contendo as correções apontadas acima, acompanhada da apresentação
de novo código de controle referente ao novo arquivo .txt da nova listagem e as devidas
declarações conforme o disposto nos artigos 6º, 7º e/ou 12 da Resolução PR nº 187/2017, que
substituiu a Resolução nº 81/13, conforme o caso. A Requerente deve ainda atentar que no
campo <120>, o título do pedido na listagem de sequência deve estar em conformidade com o
título apresentado no Relatório Descritivo e Resumo.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                       X
Comentários/Justificativas




                                                                                       Página 2/8
                                       BR112014000614-8


      Em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 227/2018, notificado na RPI
2523 de 14/05/2019 segundo a ciência de parecer (7.1), o Depositante apresentou petição
870190077630, em 12/08/2019, sem argumentações para superar a objeção ao disposto no art.
32 da LPI. Com efeito, a emenda ora apresentada permanece violando o disposto no art. 32 da
LPI. Conforme determinam:

     O Artigo 32 da LPI:

                      “Art. 32. Para melhor esclarecer ou definir o pedido de patente, o depositante
                      poderá efetuar alterações até o requerimento do exame, desde que estas se
                      limitem à matéria inicialmente revelada no pedido”.

     E a Resolução INPI Nº 093/2013, de 10/06/2013, publicada na RPI Nº 2215, de
18/06/2013:
                     1.1. Definições

                     3. Matéria Revelada: Corresponde toda a matéria contida no pedido de patente
                     apresentado pelo Requerente no ato do depósito, quais sejam: relatório descritivo,
                     reivindicações, desenhos (se houver), resumo ou listagem de sequências (se
                     houver).


                     2.2. Das alterações não permitidas no QR

                     (ii) Alterações no QR, voluntárias ou decorrentes de exames técnicos (despachos
                     6.1 ou 7.1) que venham a ampliar a matéria reivindicada, infringirão o disposto no
                     artigo 32 da LPI e, por conseguinte, não serão aceitas. Nestas situações, o QR
                     contendo tais alterações SERÁ RECUSADO EM SUA TOTALIDADE, mesmo que
                     a alteração incida em apenas algumas das reivindicações (ou ainda que incida em
                     apenas em UMA reivindicação), devendo o exame técnico ser efetuado tendo
                     como base o QR anterior.


                     2.3. O Que caracteriza um acréscimo de matéria reivindicada?

                     O escopo da proteção reivindicada quando da solicitação do exame do pedido de
                     patente não pode ser ampliado após esta data. Em nenhum momento, após a
                     solicitação do exame do pedido de patente, poderá o examinador em seu parecer
                     propor que elementos presentes no relatório descritivo e não reivindicados
                     originalmente sejam trazidos para o QR, se esta inserção venha ampliar o escopo
                     da matéria reivindicada. Tampouco pode o Requerente aproveitar-se de um
                     cumprimento de exigência para fazer esta inserção, ampliando o escopo da
                     reivindicação.

                     (…)

                     A seguir, exemplos de algumas das situações acima descritas:

                     (…)

                     (3) Emendas ao QR serão aceitas no caso de erros materiais e inequívocos ou
                     desde que tragam algum detalhamento ou restrição ao seu escopo. Considere o
                     caso de uma reivindicação que trata de “roda caracterizada por material metálico”,
                     e na qual, em nenhum momento, seja no QR ou relatório descritivo, é dito que
                     este material é o titânio. Não importa se tal omissão foi intencional ou não. A
                     emenda do pedido para incluir esta informação não será aceita, por ser parte
                     caracterizante e essencial da invenção, configurando, portanto, acréscimo de
                     matéria.



                                                                                           Página 3/8
                                           BR112014000614-8



          Comparando o Quadro Reivindicatório antes do pedido de Exame Técnico (petição nº
860150137194, de 30/06/2015) e o novo Quadro Reivindicatório (petição nº 870190077630, em
12/08/2019), tem-se que:

       QUADRO REIVINDICATÓRIO ANTES DO                    NOVO QUADRO REIVINDICATÓRIO, PÓS
          REQUERIMENTO DO EXAME                                          6.20
               (Matéria pleiteada)                                (Matéria pleiteada)
1. Produto alimentício, caracterizado pelo              1.     Produto   substitutivo     de    carne,
fato de que compreende pelo menos uma                   caracterizado pelo fato de que compreende
proteína que contêm ferro isolada, purificada,          uma proteína que contêm heme isolada,
em que a dita pelo menos uma proteína que               purificada, em que a dita proteína que contêm
contêm ferro isolada, purificada é de uma fonte         heme isolada, purificada é de uma fonte não
não animal e em que o dito produto alimentício          animal e em que o dito produto substitutivo de
é configurado para consumo por um animal.               carne é configurado para consumo por um
                                                        animal.


          Cabe comentar que a Requerente alterou a reivindicação anterior 1 substituindo os
produtos reivindicados de um “produto alimentício” para um “substitutivo de carne”.

          Os termos “produto alimentício” e “substitutivo de carne” não são sinônimos
intercambiáveis, uma vez que nem todos os produtos substitutos da carne, e nem todos os
substitutos da carne são necessariamente produtos alimentícios. Este uso geral dos ditos termos
também é incongruente com o uso no presente pedido, com seções distintas para substitutos de
carne, partes do mesmo, como pedido de patente é geralmente elaborado com um significado
técnico a que se pretende. Assim, não há indicação para um técnico no assunto de que as
características desses aspectos específicos do Relatório Descritivo do presente pedido poderia
ser arbitrariamente combinada com o restante do pedido sobre outros aspectos, ou que os
termos “produto alimentício” e “substitutivo de carne” são permutáveis, como pretendido.

          Assim a matéria da atual reivindicação 1 não é, portanto, baseada no pedido como
originalmente revelado.

          Face ao acima exposto, a nova via do quadro reivindicatório apresentada através da
petição nº 870190077630, em 12/08/2019, não foi aceita no presente exame técnico visto que a
alteração e/ou ampliação do escopo da matéria objeto de proteção está em desacordo com o que
determina a atual LPI no seu Artigo 32. Em assim sendo, permanece sob exame as vias
analisadas no 1º exame técnico (vide Quadro 1).

          Ressalta-se ainda que o INPI, como Autarquia Federal, tem por finalidade executar, em
âmbito nacional, as normas que regulam a propriedade industrial, apenas cumprindo o que dita a
lei.

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          X


                                                                                            Página 4/8
                                          BR112014000614-8


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas

       Conforme discutido no Quadro 2, a nova via do Quadro Reivindicatório apresentada
através da petição eletrônica nº 870180036748 de 04/05/2018, não foi aceita no presente
exame técnico porque estão em desacordo com o estabelecido no Artigo 32 da LPI.
Portanto, a documentação analisada neste exame constituiu-se das Exigências de Pré-Exame,
notificado na RPI nº 2461 de 06/03/2018, sob o Despacho 6.20; da manifestação tempestiva
acerca do mesmo, apresentada através da petição supracitada; e das vias do pedido citadas no
Quadro 1. Do Quadro Reivindicatório considerado válido para efeitos de Exame Técnico, temos
as seguintes observações:

           •   Embora as reivindicações 1, 7 e 13 tenham sido elaboradas como reivindicações
               independentes de produtos, eles parecem se relacionar efetivamente com a mesma
               matéria e diferem um do outro apenas no que diz respeito ao preâmbulo da
               reivindicação. No que diz respeito ao Cap. I Art. 5º item II da Instrução Normativa
               30/2013, cada reivindicação independente deve corresponder a um determinado
               conjunto de características essenciais da invenção, sendo que somente será
               admitida mais de uma reivindicação independente de mesma categoria se tais
               reivindicações definirem diferentes conjuntos de características, portanto as
               reivindicações independentes 7 e 13 definem características já anteriormente
               descritas pela reivindicação 1. Assim o exame sugere que o Quadro Reivindicatório
               seja revisado;

           •   O Quadro Reivindicatório contém termos, como por exemplo: “pelo menos”, que
               resultam na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada, contrariando o
               disposto no art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – art. 4º (III).
           •   A reivindicação 5 pede proteção a determinada proteína apresenta X % de
               homologia com a SEQ ID NO. 1, o que não é aceito. Neste sentido, cumpre
               ressaltar que o item 6.1 da Resolução n° 144/2015 determina claramente que
               proteínas/enzimas devem ser definidas por sua sequência de primária de
               aminoácidos. Portanto, compreende-se que a reivindicação 5 não atende às
               disposições do artigo 25 da LPI.
           •   A redação empregada no Quadro Reivindicatório, pela inclusão de uma limitação
               negativa (disclaimer), não pode ser aceita. Definir a matéria pleiteada através
               daquilo que ela não é, ou referindo-se a outro pedido de patente, ou afirmando que
               determinada matéria está excluída do escopo, não é considerado claro e preciso.
               Portanto, mantém-se a inadequação ao art. 25 da LPI.
           •   A reivindicação 19 contém trechos explicativos com relação às vantagens e ao
               simples uso da matéria reivindicada, tais como “invenção em quaisquer formas de
               suas concretizações (…) ou qualquer outro tipo de reivindicação englobada pela



                                                                                           Página 5/8
                                          BR112014000614-8

                matéria inicialmente descrita, revelada ou ilustrada no pedido de patente”,
                contrariando o disposto no art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – art.
                4º (VIII). E, portanto, deve ser retirada do Quadro Reivindicatório.



         Ademais, por economia processual, como determina o Art. 220 da LPI, cabe comentar que,
no tocante ao Quadro Reivindicatório apresentado na petição nº 870190077630, em 12/08/2019,
as novas reivindicações 1-18 não superam as objeções de falta de clareza e precisão exaradas no
parecer técnico anterior, posto que:

   •     Contém termos, como por exemplo: “pelo menos” e “opcionalmente”, que resultam na falta
         de clareza e precisão da matéria reivindicada, contrariando o disposto no art. 25 da LPI e
         na Instrução Normativa nº 30/2013 – art. 4º (III).

   •     O Quadro Reivindicatório apresenta alguns erros datilográficos nas reivindicações, e
         acresce frisar que estas imprecisões contrariam o disposto no art. 25 da Lei 9279/96 (LPI).

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1                                 US 2010/311950                                   09/12/2010
    D2                                 US 2001/024677                                   27/09/2001
    D3                                 US 2010/281765                                    11/11/2010
    D4       AMY K. PROULX ET AL, “Iron Bioavailability of Hemoglobin                   01/02/2006
             from Soy Root Nodules Using a Caco-2 Cell Culture Model”. J.
             Agric. Food Chem., 2006, 54 (4), 1518–1522.
    D5                               WO 2007/137125                                      29/11/2007
    D6                                 US 2006/035003                                   16/02/2006
    D7                                 US 2007/269571                                    22/11/2007
    D8                                 US 2004/161513                                   19/08/2004
    D9                                   EP1759593                                      07/03/2007
D1- D9 são os mesmos documentos já citados no parecer anterior.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                       Sim                         1-18
            Aplicação Industrial
                                                       Não                             ---
                                                       Sim                         1-18
                  Novidade
                                                       Não                             ---

                                                       Sim                             ---
             Atividade Inventiva
                                                       Não                         1-18


                                                                                              Página 6/8
                                        BR112014000614-8


Comentários/Justificativas

       Em resposta ao parecer técnico emitido pelo INPI, a Requerente apresenta um novo
Quadro Reivindicatório, que não fora aceito (cf. discutido acima). A Requerente alegou,
essencialmente, que:

   •   Um técnico no assunto não teria razoavelmente esperado sucesso em incorporar uma
       proteína contendo heme em um produto substituto da carne.

   •   Acreditava-se amplamente que o heme contribuísse para os sabores anormais da carne
       (vide, por exemplo, Brewer, “The Chemistry of Beef Flavor”, página 10, coluna 1 e página
       11, coluna 2, aqui apensa como “DOC. A”).

   •   D4 não avalia as qualidades organolépticas das tortilhas que incluem uma proteína
       contendo heme. Por conseguinte, um técnico no assunto não teria qualquer expectativa
       razoável de sucesso ao incorporar uma proteína contendo heme em um produto substituto
       da carne.



       A argumentação da requerente não foi considerada persuasiva, pelos seguintes motivos:

   •   Primeiramente, tendo em vista que o novo Quadro Reivindicatório não pode ser aceito,
       reiteramos o parecer anterior. Com efeito, mantemos o entendimento que a matéria
       reivindicada não apresenta atividade inventiva frente os documentos citados.

   •   Particularmente, como discutido no parecer anterior, destaca-se que D4 revela o uso do
       proteína isolada de nódulos radiculares de soja (leg-hemoglobina contendo ferro) para
       fortificar alimentos, como tortilhas (ver Resumo).

   •   D4 também revela que, ao contrário do ferro não-Heme, a leg-hemoglobina forneceu uma
       fonte estável de ferro com maior biodisponibilidade do que o ferro não-Heme (ver página
       1518, primeiro parágrafo da Introdução).

   •   Tendo em vista o fato de que a biodisponibilidade do ferro ligado ao Heme é maior do que
       nas fontes de ferro não-Heme, visto que o ferro ligado ao Heme é resistente à influência de
       inibidores na matriz alimentar e, principalmente, que as leg-hemoglobinas são uma fonte
       de ferro ligado ao Heme, seria razoavelmente e previsível que um técnico no assunto,
       utilizar as leg-hemoglobinas (D4) que funcionariam efetivamente como fortificantes de ferro
       na matriz do análogo de carne descrito por D9.

   •   Cabe destacar que a junção dos documentos D4 e D9 decorre de um singular fato que não
       pode ser desprezado, a carne é sabiamente uma ser uma fonte conhecida de ferro, e
       tendo em vista que como o análogo de carne descrito por D9 claramente não contem ferro,
       seria óbvio para um técnico no assunto modificar D9 para fortificar o análogo da carne com
       a leg-hemoglobina (D4), a fim de fornecer ao consumidor um análogo da carne com melhor
       valor nutricional, enriquecido com ferro e nutricionalmente semelhante à carne real.




                                                                                        Página 7/8
                                             BR112014000614-8


   •       Além disso, com relação aos compostos com aroma associado à carne, tendo em vista
           que dois compostos com aroma associado à carne foram encontrados exclusivamente ou
           abundantemente em análogos de carne compreendendo leg-hemoglobina (ver parágrafos
           [00363] e [00364]), depreende-se que a presença dos compostos com aroma associado ao
           cozimento da carne ocorreria naturalmente pela adição de leg-hemoglobina (D4) no
           análogo da carne descrito por D9.

   •       Com efeito, tendo em vista as discussões exaradas anteriormente, concluímos que não
           procedem as alegações apresentadas, uma vez que a matéria reivindicada não atende ao
           requisito de atividade inventiva (art. 8º c/c 13 da LPI).



Conclusão

           Diante ao exposto nesse parecer, o presente pedido não atende às disposições dos arts.
8º c/c 13, art. 25 e 32 da LPI, conforme apontado na seção de comentários/ justificativas dos
Quadros 2, 3 e 5 deste parecer.

           Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -      as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
              descritivo (Art. 25 da LPI)

       -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 02 de dezembro de 2019.




Welington Inácio de Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1568229
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 001/19




                                                                                              Página 8/8
