                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014002091-4         N.° de Depósito PCT: JP2012/069137
 Data de Depósito:                   27/07/2012
 Prioridade Unionista:               JP 2011-167542 (29/07/2011)
 Depositante:                        TORAY INDUSTRIES, INC (JP)
 Inventor:                           HIROYUKI     KURIHARA,      KATSUSHIGE     YAMADA, ATSUSHI
                                     MINAMINO
 Título:                             “Método de produção de um líquido de açucar utilizando uma
                                     biomassa contendo celulose como matéria prima e método de
                                     produção de um produto químico ”

                                                              PARECER
          O presente pedido, depositado na natureza de invenção e que refere-se a um método de
produção de um líquido de açúcar proveniente de uma biomassa contendo celulose, foi
submetido a exame técnico, o qual resultou em um Parecer de Exigência, conforme notificado
na RPI nº 2512 de 26/02/2019.
            O requerente se manifestou ao parecer mediante petição RJ 870190045714 de
15/05/2019, na qual apresentou “Cumprimento de exigência em 1ª instância” e trouxe novas vias
do relatório descritivo, quadro reivindicatório e do resumo. Ressalta-se que estas novas vias
respeitam a Resolução nº 93/2013 de 10/06/2013, publicada na RPI 2215 de 18/06/2013, que
institui as diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei 9.279/96 nos pedidos
de patentes, no âmbito do INPI.
          Os comentários deste parecer estão baseados na Lei da Propriedade Industrial (LPI) -
Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                         x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                   x

Comentários/Justificativas

          A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI, não
sendo necessário, portanto, o encaminhamento à ANVISA.
          O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/5
                                           BR112014002091-4


Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                 (Processo      INPI    nº     52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                                                                                           Páginas do
                                                    o
         Elemento               Páginas           n. da Petição                 Data      arquivo PDF

Relatório Descritivo             1 a 46      RJ 870190045714              15/05/2019         14 a 59

Listagem de sequências
                                    --                    --                      --            --
em formato impresso
                               Código de
Listagem de sequências*                                   --                      --            --
                                Controle

Quadro Reivindicatório            1a2        RJ 870190045714              15/05/2019         60 a 61

Desenhos                          1a3        RJ 860150149351              14/07/2015         64 a 66

Resumo                              1        RJ 870190045714              15/05/2019           62




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                             x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                     x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x


                                                                                              Página 2/5
                                          BR112014002091-4


O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI   x
Comentários/Justificativas



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                            Data de publicação
    D1       WO2010067785                                                        17/06/2010
    D2       WO2009110374                                                        14/07/2011
    D3       US2005056600                                                        17/03/2005


         O documento D1 refere-se a um método para produzir um líquido de açúcar a partir de
uma biomassa contendo celulose.
         O documento D2 revela um método para produção de um composto proveniente de uma
biomassa à base de polissacarídeo, possuindo uma etapa de remoção de inibidores de
fermentação utilizando um processo de separação por membranas antes da etapa de
sacarificação para produção de uma solução de açúcar e/ou antes da etapa de fermentação.
         O documento D3 revela um sistema e aparelho de nanofiltração para remoção de ácido
utilizado na conversão de hidrólise de biomassa e que contamina o açúcar.



    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                       Sim                    1a6
            Aplicação Industrial
                                                       Não                     ---
                                                       Sim                    1a6
                 Novidade
                                                       Não                     ---

                                                       Sim                    2, 6
            Atividade Inventiva
                                                       Não                   1, 3 a 5
Comentários/Justificativas

         Por meio da petição nº RJ 870190045714, de 15/05/2019, o Requerente apresentou
cumprimento de algumas exigências, acompanhado de novas vias do relatório descrito, do quadro
reivindicatório e do resumo, além de esclarecimentos/alegações quanto ao citado Parecer de 1º
Exame, notificado na RPI nº 2512, de 26/02/2019.
         Foi mencionado no parecer de 1° exame que o presente pedido de patente de invenção,
era novo, porém que as Reivindicações 1, 3 a 5 não apresentavam atividade inventiva frente ao
estado da técnica citado, presente nos documentos citados, uma vez que tanto o documento D1
quanto o D2 (parágrafos 12, 13, 20 a 25 do D1 traduzido; parágrafos 18 a 47 do D2 traduzido)
relatam que nos métodos para obtenção de uma solução de açúcar a partir de uma biomassa


                                                                                        Página 3/5
                                           BR112014002091-4

contendo celulose há necessidade de uma etapa para remoção de inibidores de fermentação
provenientes da hidrólise da biomassa e revelam o uso de processos de separação por
membranas para remoção desses inibidores e que o documento D3 (parágrafo 18) revela uma
forma eficiente para separar açúcares e ácidos provenientes da hidrólise da biomassa levando
uma maior eficiência na produção de combustíveis alternativos, como o etanol, ou o uso de
açúcares para outros produtos de alto valor com o uso de processos de separação por membrana,
nesse documento, uma membrana de ultrafiltração (UF) foi utilizada para separar substâncias de
baixo peso molecular de substâncias de médio a grande peso molecular (tais como açúcares, sais
e enzimas).

       Assim, um técnico no assunto com conhecimento de D3, poderia facilmente utilizar uma
membrana de UF para remover os inibidores de fermentação gerados nas invenções descritas em
D1 e D2. Dessa forma a matéria pleiteada na Reivindicação independente 1 e nas suas
dependentes 3 a 5 não apresentam contribuição inventiva ao estado da técnica apresentado nos
documentos mencionados, uma vez que são consideradas óbvias e evidentes para um técnico no
assunto e não apresentam efeitos técnicos inesperados e ou propriedades vantajosas, não
atendendo ao requisito de patenteabilidade quanto à atividade inventiva, disposto no art. 8º
combinado com o 13 da LPI.
       Por outro lado, os documentos citados no quadro 5 não revelam ou sugerem que os
inibidores    de   fermentação   a   ser    removidos   são:   ácido   cumárico,   ácido   ferúlico   e
2,3-dihidrobenzofurano, conforme pleiteado na Reivindicação dependente 2. Dessa forma, a
matéria pleiteada na Reivindicação dependente 2 é nova e inventiva frente aos documentos D1,
D2 e D3, já citados, atendendo aos requisitos de patenteabilidade quanto a novidade e atividade
inventiva, previstos no art. 8º combinado com os arts. 11 e 13 da LPI. Em vista disso, o
Requerente deve trazer a característica técnica considerada essencial para a invenção, que está
presente na Reivindicação dependente 2, para a Reivindicação independente 1, pois a
obtenção de uma solução de açúcar com níveis de inibidores de fermentação extremamente
baixos por remoção dos referidos inibidores de fermentação com a utilização de uma membrana
de UF, conforme descrita no presente pedido de patente de invenção, considera-se uma invenção
nova e inventiva.
       No entanto, em suas alegações, o Requerente discorda da opinião sobre a carência de
atividade inventiva da matéria das Reivindicações mencionadas, frente ao estado da técnica
apresentado no Parecer de 1º Exame, indicando falhas nos documentos citados, sem de fato
demonstrar um efeito inesperado frente aos documentos citados que não fosse considerado uma
solução óbvia e evidente para um técnico no assunto. Não aceitando, portanto, a sugestão
supracitada de deslocar a matéria pleiteada na Reivindicação dependente 2 para a
Reivindicação independente 1, que, conforme já mencionado no Parecer de 1° exame, tornaria
a matéria pleiteada dotada de atividade inventiva. Dessa forma, reitera-se a opinião de falta de



                                                                                           Página 4/5
                                       BR112014002091-4


atividade inventiva, citadas no Parecer de 1º Exame. Cabe destacar que foram acatados os
esclarecimentos/alegações à objeção citada no Parecer de 1º Exame quanto ao uso do termo
“compreende” e “osmose reversa”.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                              Rio de Janeiro, 15 de julho de 2019.




Flavia Silva Monteiro Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 2390707
DIRPA / CGPAT II/DIPAE



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).




Lúcia Aparecida Mendonça
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1551960
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Portaria INPI/PR Nº778/10




                                                                                       Página 5/5
