                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013022950-0         N.° de Depósito PCT: EP2012/054426
 Data de Depósito:                   14/03/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/452,456 (14/03/2011)
 Depositante:                        GIVAUDAN SA (CH)
 Inventor:                           KIMBERLEY GRAY, YILI WANG, SCOTT WAYNE KELLER
 Título:                             “Mascaramento de odores desagradáveis”

                                                              PARECER
          O pedido de patente de invenção, o qual se refere a um método e composição para
mascaramento de odores desagradáveis em produtos oralmente recebíveis, foi submetido a
exame técnico que resultou em parecer de Ciência notificado na RPI 2491 de 02/10/2018.
Através da petição nº 870180162691 de 13/12/2018 a Requerente apresentou Manifestação à
Ciência, trazendo novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo, juntamente
com alegações referente ao exame técnico anterior. Além disso, o título foi alterado para
“Composição oralmente recebível ou passível de ingestão por via oral para mascarar odor
desagradável, método para seu mascaramento, e composição para mascaramento de odor
desagradável”.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                              Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                        X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                  X

Comentários/Justificativas

          A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI, de
modo que não houve necessidade de encaminhamento do mesmo à ANVISA.
         Na RPI 2458 de 14/02/2018, foi publicada a exigência (6.6). Através da petição nº
870180024651 de 27/03/2018 a Requerente declara que o objeto do presente pedido de patente
de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente do patrimônio
genético nacional.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/6
                                          BR112013022950-0

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       1 a 33               870180162691         13/12/2018
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---            ---
formato impresso
Listagem de sequências                       ---                         ---            ---
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870180162691         13/12/2018
Desenhos                                     ---                         ---            ---
Resumo                                       1                  870180162691         13/12/2018



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas: ---



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    X
Comentários/Justificativas:

       No exame técnico anterior (RPI 2491 de 02/10/2018) foi apontado que o quadro
reivindicatório do pedido contrariava o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013, uma vez que:
   •   A reivindicação independente 1 omitia a presença de ácido 4-[2,2,3-trimetil-ciclopentil]-
       butanóico e ácido-[(3-etil-4,8-dimetil-2-oxo-2H-cromen-7-il)óxi]-propanoico, considerada
       característica essencial.
   •   A reivindicação independente 3 omitia a presença de ácido 4-[2,2,3-trimetil-ciclopentil]-
       butanóico e ácido-[(3-etil-4,8-dimetil-2-oxo-2H-cromen-7-il)óxi]-propanoico, assim como a
       proporção desses compostos, consideradas características essenciais.
   •   A reivindicação 5 não definia sua relação de dependência com a reivindicação 4, uma vez
       que essa definia detalhamentos desta.




                                                                                        Página 2/6
                                          BR112013022950-0


         No novo quadro reivindicatório apresentado pela Requerente em sua Manifestação à
Ciência (petição nº 870180162691 de 13/12/2018), parte das irregularidades citadas foram
superadas, visto que os compostos ácido 4-[2,2,3-trimetil-ciclopentil]-butanóico e ácido-[(3-etil-
4,8-dimetil-2-oxo-2H-cromen-7-il)óxi]-propanoico       foram     incorporados     às         reivindicações
independentes. Porém, o atual quadro reivindicatório continua contrariando o disposto no Art. 25
da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013, uma vez que as reivindicações independentes 2 e 3
(composição oralmente recebível e composição para mascaramento de odor desagradável)
omitem a concentração do composto 1-(2-hidroxifenil_-3-(piridin-4-il)-propan-1-ona (ora definida
no parágrafo 006, página 2/33 do relatório descritivo) e a proporção dos compostos 1-(2-
hidroxifenil_-3-(piridin-4-il)-propan-1-ona, ácido 4-[2,2,3-trimetil-ciclopentil]-butanóico e ácido-[(3-
etil-4,8-dimetil-2-oxo-2H-cromen-7-il)óxi]-propanoico (ora definida nos parágrafos 0010 e 0011,
página 3/33 do relatório descritivo), as quais são necessárias para a definição clara e precisa da
matéria que se deseja proteger, uma vez que tais concentrações e proporções são essenciais
para atingir um efeito potencializado do mascaramento de odor/sabor desagradável, objeto do
presente pedido.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                                  Data de publicação
    D1       US2010272656                                                                28/10/2010
    D2       US2010284944                                                                11/11/2010
    D3       US2010227039                                                                09/09/2010
         Os documentos D1 a D3 já foram citados no exame técnico anterior (RPI 2491 de
02/10/2018) e estão novamente referenciados para maiores esclarecimentos.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                  Reivindicações
                                                       Sim                          1a6
            Aplicação Industrial
                                                       Não                             ---
                                                       Sim                          1a6
                 Novidade
                                                       Não                             ---

                                                       Sim                             ---
            Atividade Inventiva
                                                       Não                          1a6
Comentários/Justificativas:

         No exame técnico anterior apontou-se que a matéria anteriormente definida nas
reivindicações 1 e 3 era desprovida de novidade frente ao documento D1, visto que esse
documento já previa um método de mascaramento de sabor desagradável, assim como uma
composição com tal finalidade (páginas 1 e 2 do relatório descritivo, parágrafo 0010 e exemplo
23 de D1). Ao mesmo tempo, a matéria definida nas demais reivindicações foi considerada



                                                                                                  Página 3/6
                                        BR112013022950-0


desprovida de atividade inventiva por ser mera combinação dos ensinamentos presentes nos
documentos D1 a D3, visto que cada um desses documentos descreve a ação mascarrante de
sabor desagradável dos compostos presentes na composição ora pleiteada, conforme pode ser
verificado em D1 (páginas 1 e 2 do relatório descritivo, parágrafo 0010, exemplo 23 e
reivindicação 8), D2 (reivindicações 1, 4 e 9) e D3 (parágrafos 005 a 0017 e 004 a 0042 e
reivindicação 1).

       No novo quadro reivindicatório apresentado através da petição nº 870180162691 de
13/12/2018, às reivindicações independentes de método e composição foi incorporada a
presença dos compostos ácido 4-[2,2,3-trimetil-ciclopentil]-butanóico e ácido-[(3-etil-4,8-dimetil-
2-oxo-2H-cromen-7-il)óxi]-propanoico. Dessa forma, a falta de novidade apontada no exame
técnico anterior foi superada.

       Porém, em relação à falta de atividade inventiva a Requerente não trouxe argumentação
alguma de forma a evidenciar que a matéria ora pleiteada não seja óbvia para um técnico no
assunto de posse dos documentos D1 a D3. Sendo assim, mantém-se o entendimento de que a
matéria pleiteada no presente pedido não é dotada de atividade inventiva, contrariando o
disposto no Art. 8º combinado com o Art. 13 da LPI, conforme apontado no exame técnico
anterior e transcrito abaixo:

                    “Os documentos D2 (reivindicações 1, 4 e 9) e D3 (parágrafos 005 a 0017 e
            004 a 0042 e reivindicação 1), por sua vez, revelam a aplicação dos compostos 2 e
            3, respectivamente, como agentes para mascarar o odor desagradável de uma
            composição oralmente recebível ou passível de ingestão por via oral. Sendo assim,
            é possível afirmar que a matéria ora pleiteada na reivindicação 2 (método para
            melhorar o odor desagradável que compreende aplicar uma combinação dos
            compostos 1, 2 e/ou 3) e nas reivindicações 4 a 8 (composição compreendendo os
            compostos 1, 2 e/ou 3) é resultado de uma mera combinação dos ensinamentos
            presentes no estado da técnica. Observa-se, de fato, que a combinação do
            composto 1 com os compostos 2 e/ou 3 resulta em um efeito melhorado no
            mascaramento do sabor desagradável de uma determinada composição, quando
            comparada com a aplicação isolada desses compostos. Porém, entende-se que não
            existe um efeito sinérgico entre esses componentes que possa ser considerado de
            efeito surpreendente, visto que o método e a composição ora pleiteada resulta de
            uma mera combinação de elementos revelados no estado da técnica que já
            apresentam a função ora desejada (mascarar sabor desagradável).”.



       Em sua Manifestação à Ciência, a Requerente traz apenas o seguinte argumento:

                    “Com relação às objeções levantadas pelo INPI quanto à novidade e à
            atividade inventiva da presente invenção frente aos ensinamentos das referências
            D1 a D3, esclarece a Requerente que as mesmas referências já haviam sido citadas




                                                                                         Página 4/6
                                        BR112013022950-0


           no Relatório de Busca Internacional emitido ao correspondente WO2012/123475,
           bem como no exame de mérito da referida correspondente EP2685840B1.

                  Assim sendo, invocando as disposições da Resolução nº 227, publicada pelo
           INPI em 25.10.2018, quanto ao aproveitamento do resultado das buscas realizadas
           em Escritório de Patentes de outros países, e de Organizações Internacionais, e
           considerando que após a realização das restrições ora propostas pela Requerente
           ao Escritório de Patentes Europeu (EPO) concedeu a dita correspondente
           EP2685840B1, considerada, então, a Requerente que a invenção, como ora
           reivindicada, combinada com os ensinamentos contidos no relatório descritivo como
           originalmente   depositado    ao   dito   correspondente   WO2012/123475,      atende
           plenamente aos requisitos de novidade e atividade inventiva frente aos ensinamento
           das referências D1 a D3, sozinhas ou combinadas entre si.”.



       Em relação a tais argumentos, deve-se ressaltar que a Resolução nº 227 de 25/10/2018
disciplina a análise do pedido de patente de invenção pendente de exame, com aproveitamento
do resultados das buscas realizadas em Escritório de Patentes de outros países, de
Organizações Internacionais ou Regionais, sendo que o aproveitamento do resultado das
buscas disciplinado nesta Resolução aplica-se ao pedido de patente não submetido ao primeiro
exame técnico realizado pelo INPI (Art. 2º (I)), o que não é o caso do presente pedido, visto que
o mesmo foi submetido ao primeiro exame técnico. Além disso, deve-se ressaltar que mesmo
que o pedido de patente tenha sido concedido em outros países, como nesse caso
(EP2685840B1), o Artigo 14bis da Convenção de Paris garante a autonomia de exame, de modo
que a concessão de uma patente em um país membro da Convenção de Paris não é garantia de
concessão nos demais países nos quais o pedido de patente tenha sido depositado.




                                                                                       Página 5/6
                                        BR112013022950-0


Conclusão

      Uma vez que a Requerente não trouxe argumentos pertinentes aos critérios de
patenteabilidade da matéria ora reivindicada, conclui-se que a mesma não é dotada de atividade
inventiva considerando os ensinamentos presentes no estado da técnica ora representado por D1
a D3, de modo que o presente pedido contraria o disposto no Art. 8º combinado com o Art. 13 da
LPI. Além disso, o quadro reivindicatório contraria o disposto no Art. 25 da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) ao mesmo tempo que o
quadro reivindicatório contraria o disposto no Art. 25 da LPI.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 15 de janeiro de 2019.




Ricardo Schmitz Ongaratto
Pesquisador/ Mat. Nº 1741878
DIRPA / CGPAT II/DIPAT VI
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/13




                                                                                            Página 6/6
