                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013017099-9           N.° de Depósito PCT: JP2011/078802
 Data de Depósito:     13/12/2011
 Prioridade Unionista: JP 2011-002466 (07/01/2011); JP 2011-202308 (15/09/2011); JP
                       2011-270545 (09/12/2011)
 Depositante:          NIHON SHOKUHIN KAKO CO., LTD. (JP)
 Inventor:             NORIHISA HAMAGUCHI, HITOSHI TAKAGUCHI, YOSHINORI
                       FUJIMOTO, YUTAKA KIMOTO, HIROKAZU HIRAI, MASAYASU
                       TAKADA
 Título:               “Método para produzir um policondensado de sacarídeo ou um
                       produto reduzido do mesmo, policondensado de sacarídeo ou um
                       produto reduzido do mesmo, ou uma composição de policondesado
                       de sacarídeo, produto de alimento ou de bebida, método para produzir
                       uma bebida alcoólica aromatizada de cerveja, e; ração para animais
                       domésticos ”

                                                              PARECER


          Este pedido de Patente de Invenção entrou em Fase Nacional via petição NPRJ
020130058703 de 02/07/2013 e trata de um método para produzir um policondensado de
sacarídeo, utilizando carvão ativado como catalisador e do método para produzir uma bebida
alcoólica aromatizada de cerveja que consiste da adição do policondensado de sacarídeo.

          O pedido foi submetido a Exame Técnico e recebeu parecer de Ciência, notificado pela
RPI 2474 de 05/06/2018. Onde se lê no 2º item do 1º parágrafo da página 6/9 do parecer anterior:
“O resumo detalha a matéria pleiteada, não podendo ser considerado (...)” (grifo nosso), leia-se “O
resumo não detalha a matéria pleiteada, não podendo ser considerado (...)” (grifo nosso).

          Através da petição 870180125458 de 03/09/2018, o requerente se manifestou ao parecer
desfavorável, apresentando “RAZÕES”, juntamente com novas vias do relatório descritivo, do
quadro reivindicatório e do resumo.

          O 2º exame resultou em parecer de Ciência, notificado pela RPI 2503 de 26/12/2018.

          O requerente se manifestou ao parecer desfavorável, mediante petição 870190027624 de
22/03/2019, em que apresentou “MANIFESTAÇÃO SOBRE O PARECER TÉCNICO NEGATIVO
NO PEDIDO BR112013017099-9 DE 13/12/2011”, juntamente com novas vias do relatório
descritivo, do quadro reivindicatório e do resumo.

          Os comentários a seguir estão baseados:



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@         Página 1 de 10
                                             BR112013017099-9

    na Lei da Propriedade Industrial (LPI) - Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996;

    na Instrução Normativa PR nº 030/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na RPI
         2241 de 17/12/2013, que dispõe sobre estabelecimento de normas gerais de
         procedimentos para explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei
         n° 9279, de 14 de maio de 1996, no que se refere às especificações dos pedidos de
         patente;

    na Instrução Normativa PR nº 031/2013 de 04/12/2013 (IN 31/2013), publicada na RPI
         2241 de 17/12/2013, que dispõe sobre estabelecer normas gerais de procedimentos para
         explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei n° 9279, de 14 de
         maio de 1996, no que se refere às especificações formais dos pedidos de patente;

    na Resolução nº 93/2013 de 10/06/2013 (Resol. 93/2013), publicada na RPI 2215 de
         18/06/2013, que institui as diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei
         9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI;

    na Resolução nº 124/2013 de 04/12/2013 (Resol. 124/2013), publicada na RPI 2241 de
         17/12/2013, que institui as diretrizes de exame de pedidos de patente – Conteúdo do
         Pedido de Patente



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                 Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    x

Comentários/Justificativas

         Em resposta ao parecer de exigência 6.6, notificado pela RPI nº 2449 de 12/12/2017, o
requerente se manifestou através da petição 870180003915 de 16/01/2018, declarando que “o
objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso a
amostra de componente do patrimônio genético nacional, realizado a partir de 30 de junho de
2000”.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                       Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                        1 a 111                 870190027624                 22/03/2019
Listagem de sequências em
                                                ---                         ---                        ---
formato impresso
Listagem de sequências                          ---                         ---                        ---




                                                                                                 Página 2 de 10
                                         BR112013017099-9

Quadro Reivindicatório                    1e2                   870190027624                 22/03/2019
Desenhos                                  1a4                 NPRJ 020130058703              02/07/2013
Resumo                                      1                   870190027624                 22/03/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim                   Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                       x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

         As novas vias do relatório descritivo e do resumo, apresentadas na petição
870190027624 de 22/03/2019, não excedem a matéria inicialmente revelada, estando de acordo
com o art. 32 da LPI, que diz:

       “Para melhor esclarecer ou definir o pedido de patente, o depositante poderá efetuar
       alterações até o requerimento do exame, desde que estas se limitem à matéria
       inicialmente revelada no pedido.”.

       Quanto à matéria, o novo quadro reivindicatório (petição 870190027624 de 22/03/2019)
apresenta a equivalência de matéria pleiteada com o quadro reivindicatório examinado nos
pareceres anteriores (petição NPRJ 020130058703 de 02/07/2013 conforme descrito na Tabela
1.

       Tabela 1. Relação de equivalência entre a matéria pleiteada no novo quadro
reivindicatório (petição 870190027624 de 22/03/2019) e a matéria pleiteada no quadro
reivindicatório examinado nos pareceres anteriores (petição NPRJ 020130058703 de
02/07/2013).

                 Novo Quadro Reivindicatório                          Quadro Reivindicatório
                                                                   Examinado no Parecer Anterior
  Reiv. independente 1 (R1) – Método para produzir um                       Reiv. 1 e 2
 policondensado de sacarídeo ou um produto reduzido do
                        mesmo
                  Reiv. 2 (dependente de R1)                                       Reiv. 3
            Reiv. 3 (dependente da reiv. 1 ou 2)                                   Reiv. 4
           Reiv. 4 (dependente da reiv. 1, 2 ou 3)                                 Reiv. 5
                 Reiv. 5 (dependente da reiv. 4)                                   Reiv. 6
Reiv. 6 (dependente da reiv. 1, 2, 3, 4 ou 5) – Método para                Reiv. 17 e 18
  produzir uma bebida alcoólica aromatizada de cerveja


                                                                                             Página 3 de 10
                                           BR112013017099-9

       Como pode ser observado na Tabela 1, o novo quadro reivindicatório (petição
870190027624 de 22/03/2019) não excede a matéria inicialmente revelada e não amplia o
escopo de proteção, corroborando com o art. 32 da LPI e com a Resol. 93/2013, que diz:

        “(iv) Após a solicitação do exame do pedido de patente serão, ainda, aceitas as
        modificações no QR, voluntárias ou resultantes de exame técnico (despachos 6.1 ou
        7.1), desde que estas sirvam, exclusivamente para restringir a matéria reivindicada e não
        alterem o objeto pleiteado. Exemplos não exaustivos de formas de restrição a serem
        aceitas, incluem:

              - inserção de informações de uma reivindicação dependente a uma reivindicação
              independente;

              - restrição de faixas de parâmetros;

              - retirada de um elemento inicialmente apresentado de forma alternativa
              (inicialmente, previa-se que determinado produto compreende os itens A ou B, e o
              novo quadro prevê apenas o item A);

              adequação da natureza do pedido de patente” (grifo nosso).



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        x
Comentários/Justificativas

       O novo resumo está de acordo com o item I do art. 7º da IN 30/2013, corrigindo a
irregularidade mencionada no último item do penúltimo parágrafo da página 7/11 do parecer
anterior.

       O novo quadro reivindicatório, assim como as novas vias do relatório descritivo e do
resumo, apresentam numeração de página de acordo com o padrão de numeração
convencionado pelo item I do art. 39 da IN 31/2013, que diz que “as folhas relativas ao relatório
descritivo,   às   reivindicações,   aos    desenhos     e   ao    resumo   deverão   ser   numeradas
consecutivamente, com algarismos arábicos, indicando o número da página e o número total de
páginas de cada uma destas partes, como por exemplo, 1/3, 1 de 3, 1-3, etc”, corrigindo a
irregularidade apontada no penúltimo item do penúltimo parágrafo da página 7/11 do parecer
anterior.

       No parágrafo 207 do novo relatório descritivo, o requerente alterou o trecho “o material de
teste suportado pelo menos número de voluntários foi classificado como B” por “o material de
teste suportado pelo mesmo número de voluntários foi classificado como B”, tal como alegado no



                                                                                       Página 4 de 10
                                          BR112013017099-9

último parágrafo da página 6/122 de sua manifestação, corrigindo a irregularidade mencionada no
penúltimo parágrafo da página 6/11 do parecer anterior, frente ao art. 24 da LPI.

       Permanecem no novo quadro reivindicatório os seguintes trechos e/ou palavras,
consideradas imprecisas no parecer anterior, que não atendem ao disposto no art. 25 da LPI:
“compreende” (reiv. 1, 6); “um ou mais sacarídeos ou derivados dos mesmos” (reiv. 1); “pressão
reduzida” (reiv. 2); “produto reduzido do mesmo” (reiv. 1, 4 e 6); “ou mais” (reiv. 1, 5). A respeito
de tais termos, é possível afirmar que:

   •   É pertinente a afirmação do requerente de que:

            “O trecho "um ou mais sacarídeos ou derivados dos mesmos" na reivindicação 1 foi
            alterado para “um ou mais sacarídeos selecionados a partir de um monossacarídeo,
            um oligossacarídeo, e um polissacarídeo, ou derivados dos mesmos”. Suporte para
            esta emenda pode ser encontrado na reivindicação original 2 [do quadro
            reivindicatório presente na petição NPRJ 020130058703 de 02/07/2013], a qual foi
            incorporada à reivindicação 1” (1º item da página 6/122 da manifestação do
            requerente),

       alterando-se opinião sobre a imprecisão do termo “um ou mais sacarídeos ou derivados
       dos mesmos” (reiv. 1) e o não atendimento ao art. 25 da LPI.

   •   Também é pertinente a alegação do requerente de que “O termo ”produto reduzido” foi
       mantido nas novas reivindicações 1 e 6 porque o “produto reduzido” ou “redução” é um
       termo       químico      bem       conhecido     no      estado      da      técnica    (vide
       https://en.wikipedia.org/wiki/Redox e os parágrafos [0062] e [0066] do relatório descritivo
       como ora apresentado)”, alterando-se opinião sobre a imprecisão do termo “produto
       reduzido do mesmo” (reiv. 1, 4 e 6) e o não atendimento ao art. 25 da LPI.

   •   Sobre o termo “compreende”, o requerente alega 1º item do último parágrafo da página
       5/122 de sua manifestação que:

               “A palavra “compreende” foi mantida nas novas reivindicações 1 e 6. Se esta fosse
               substituída por "consiste”, por exemplo, a condução da etapa de condensação de
               sacarídeo em combinação com qualquer etapa adicional estaria fora do escopo da
               reivindicação. Tal etapa adicional consiste em reduzir o policondensado de
               sacarídeo obtido em um produto reduzido tal como um álcool de açúcar (vide
               parágrafos [0062] a [0066] do relatório descritivo do presente pedido como ora
               apresentado)” (grifo nosso).

       Considerando que o art. 41 da LPI determina que “a extensão da proteção conferida pela
       patente será determinada pelo teor das reivindicações, interpretado com base no relatório
       descritivo e nos desenhos” e que o parágrafo 64 do relatório descritivo prevê etapas
       adicionais de descoloração e deionização, que não são etapas essenciais para a



                                                                                     Página 5 de 10
                                     BR112013017099-9

      realização do método pleiteado, altera-se opinião sobre a imprecisão do termo
      “compreende” (reiv. 1, 6) e o não atendimento ao art. 25 da LPI, conforme o disposto no
      item 3.49 da Resol. 124/2013, que dispõe que:

           “3.49 Os termos "compreender", "conter", "englobar" e "incluir", bem como seus
           derivados, são considerados termos abertos de definição da invenção, ou seja, no
           exemplo acima, a forma "caracterizada por compreender os componentes A, B e C"
           não se limita a apenas estes elementos, e pode ser aceita, desde que tais elementos
           sejam os essenciais para a realização da invenção.” (grifo nosso).

 •    Em relação ao trecho “30%, em peso, ou mais”, o requerente alega que “(...) os exemplos
      concretizados no relatório descritivo do presente pedido mostram claramente que os
      produtos de policondensados de sacarídeo obtidos contêm fibra dietética a uma
      concentração de mais de 30% em peso (vide Figuras 3 e 4, que mostram que o conteúdo
      de fibra alimentar no produto atinge cerca de 90%)” (2º item da página 6/122 da
      manifestação do requerente). Porém, o termo “30%, em peso, ou mais” não define que a
      faixa do teor de fibra alimentar é de 30 a 90% em peso, o que não elimina a imprecisão do
      termo “ou mais” e o não atendimento ao art. 25 da LPI.

 •    Apesar de fundamentado no relatório descritivo, tal como alegado no 4º item da página
      6/122 da manifestação do requerente, ao manter a utilização do termo “pressão reduzida”
      (reiv. 2), sem especificar as faixas de pressão que concretizariam o método pleiteado,
      mantém-se a imprecisão da matéria pleiteada, o que contraria o art. 25 da LPI.



      Quanto à patenteabilidade do pedido, faz-se menção aos Quadros 4 e 5 deste documento.

                       Quadro 4 – Documentos citados no parecer

Código                               Documento                             Data de publicação
 D1       JP2003231694                                                           19/08/2003
 D2       JPH1156336                                                             02/03/1999
 D3       JP2009072077                                                           09/04/2009




  Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                           1a6
         Aplicação Industrial
                                                  Não                     Nenhuma
                                                  Sim                           1a6
               Novidade
                                                  Não                     Nenhuma




                                                                                  Página 6 de 10
                                      BR112013017099-9


                                                  Sim                     Nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                  Não                       1a6
Comentários/Justificativas

        A nova reivindicação independente 1 (R1), relacionada ao método para produzir um
policondensado de sacarídeo ou um produto reduzido do mesmo, tem a seguinte redação:

        “1. Método para produzir um policondensado de sacarídeo ou um produto reduzido do
        mesmo, caracterizado pelo fato de que compreende a policondensação de um ou mais
        sacarídeos selecionados a partir de um monossacarídeo, um oligossacarídeo, e um
        polissacarídeo ou derivados dos mesmos usando carvão ativado como catalisador.”

        A nova reivindicação 6 (R6), relacionada ao método para produzir uma bebida alcóolica
aromatizada de cerveja, tem a seguinte redação:

       “6. Método para produzir uma bebida alcóolica aromatizada de cerveja, caracterizado
       pelo fato de que compreende produzir um policondensado de sacarídeo ou um produto
       reduzido do mesmo pelo método como definido em qualquer uma das reivindicações 1 a
       3, ou uma composição de policondensado de sacarídeo ou uma composição de
       sacarídeo reduzida do mesmo pelo método de acordo com a reivindicação 4 ou 5, e
       adicionar o policondensado de sacarídeo produzido ou o produto reduzido do mesmo, ou
       a composição de policondensado de sacarídeo produzida ou a composição de sacarídeo
       reduzida do mesmo a um a mosto ou a um líquido não fermentado para executar
       fermentação, ou adicionar o policondensado de sacarídeo produzido ou o produto
       reduzido do mesmo, ou a composição de policondensado de sacarídeo produzida ou a
       composição de sacarídeo reduzida do mesmo a um líquido fermentado.”

        Nos pareceres anteriores, foram citados como documentos impeditivos os documentos
listados no Quadro 4 deste documento.

        Conforme pode ser observado na Tabela 1 deste documento, foram excluídas do novo
quadro reivindicatório as matérias relacionadas ao policondensado de sacarídeo ou um produto
reduzido do mesmo, ou uma composição de policondensado de sacarídeo (antiga reiv. 7), ao
produto de alimento ou de bebida (antigas reiv. 8 a 16) e à ração para animais domésticos
(antiga reiv. 19).

        No caso, o parecer anterior opinou sobre a falta de atividade inventiva do método para
produzir um policondensado de sacarídeo ou um produto reduzido do mesmo, frente a D1, e
sobre a falta de atividade inventiva do método para produzir uma bebida alcoólica aromatizada
de cerveja, frente a D2.

        Como D3 foi considerado documento impeditivo apenas para a atividade inventiva da
ração pleiteada, matéria excluída do novo quadro reivindicatório, não serão feitos comentários
sobre D3 neste documento.



                                                                                 Página 7 de 10
                                           BR112013017099-9

          Porém, o requerente alega em sua manifestação que:

          “A reivindicação 1 da patente européia [o que seria equivalente à nova reivindicação 1 e
          está relacionado ao método para produzir um policondensado de sacarídeo ou um
          produto reduzido do mesmo] cita que o carvão ativado é usado como catalisador. D1, D2
          ou D3 em nenhum lugar sugerem ou revelam que o carvão ativado é usado como um
          catalisador para a reação de policondensação de sacarídeo.” (grifo nosso)

          Ao discordar da opinião dos pareceres anteriores de que o carvão ativado proporcionaria
um efeito similar, ao ser utilizado como catalizador, aos demais catalizadores minerais, tais
como a argila ativada e a terra de diatomácea, o requerente alega no último parágrafo da página
7/122 de sua manifestação que “o carvão ativado é completamente e claramente diferente dos
catalisadores minerais, como argila ativada e terra de diatomácea”, sem mencionar o efeito
técnico surpreendente, que seria proveniente do uso de carvão ativado como catalisador. Sendo
assim, a ausência de um efeito técnico surpreendente é a dita evidência que suporta a
observação de que o método pleiteado em R1 é desprovido de atividade inventiva, frente a D1.

          Há também que se considerar que o Brasil é signatário da Convenção de Paris que em
seu artigo 4 bis declara que as patentes requeridas nos diferentes países da União de Paris por
nacionais de países da União serão independentes das patentes obtidas para a mesma
invenção nos outros países, membros ou não da União. Desta forma para efeito de análise do
presente pedido, são irrelevantes as decisões tomadas pelo examinador do escritório norte-
americano, europeu ou demais escritórios de patentes, cabendo ser feitas as devidas exigências
e restrições soberanamente.

          Não foram apresentados argumentos em defesa das reivindicações dependentes de R1
(novas reiv. 2 a 5) e do método para produzir uma bebida alcoólica aromatizada de cerveja (reiv.
6).

          Portanto, é mantida a seguinte opinião dos pareceres anteriores:

      •   D1 se refere a um método para produzir sacarídeos poliméricos ou glicosídeo,
          caracterizado pela condensação ou policondensação de um álcool monohídrico com uma
          unidade de açúcar ou uma ou mais unidades de açúcar, selecionados do grupo consistindo
          de D-glicose, D-galactose, D-manose, D-altrose, D-allose, D-gulose, D-talose, D-idose, D-
          ribose, entre outros, na presença de um mineral como catalisador, tal como argilita, kaolina
          produzida naturalmente, pirofilita, saponita, zeolita, bentonita, terra ácida, argila ativada e
          terra de diatomácea, entre outros, a um nível de 5% em peso em relação à quantidade da
          unidade de açúcar, sendo que a reação ocorre na faixa de 80 a 180ºC (resumo, parágrafos
          15, 39 e 40 do relatório descritivo e reivindicação 1 de D1). Dessa forma, R1 não pode ser
          considerada inventiva, frente a D1, visto que a utilização de carvão ativado em R1 não
          agrega efeito técnico surpreendente, pois D1 já prevê a utilização de catalisadores
          minerais, tais como a argila ativada e a terra de diatomácea, que podem ser consideradas



                                                                                         Página 8 de 10
                                          BR112013017099-9

    de efeito técnico similar à utilização de carvão ativado no método de R1. Aliado a isso, o
    resumo e a reivindicação 1 de D1 também prevem o uso de monossacarídeos,
    antecipando outra parte da matéria pleiteada em R1 (correspondente à antiga
    reivindicação 2);

•   sobre o fato de a reação de policondensação ser executada sob pressão normal ou sob
    pressão reduzida, tal como pleiteado na nova reivindicação 2, entende-se com a leitura do
    parágrafo 39 do relatório descritivo de D1 que a pressão não é um parâmetro importante
    para esse tipo de reação e um técnico no assunto consideraria que a reação pode ocorrer
    à pressão ambiente;

•   a faixa de temperatura de 100 a 300º C da reação de policondensação (nova reiv. 3) já faz
    parte do estado da técnica, visto que o parágrafo 39 do relatório descritivo de D1 revela
    temperatura de policondensação entre 80-180ºC, conforme já mencionado neste
    documento;

•   a matéria pleiteada na nova reivindicação 4 (“o policondensado de sacarídeo ou um
    produto reduzido do mesmo é produzido como uma composição de policondensado de
    sacarídeo”) é inerente à matéria revelada em D1, considerando que a reação de
    policondensação não tem rendimento 100% em policondensado de sacarídeo;

•   o conteúdo de uma fibra dietética na composição de policondensado de sacarídeo ser de
    30%, em peso, ou mais (nova reiv. 5) é um resultado experimental que não requer
    experimentação excessiva para se chegar a esses valores.

•   Dessa forma, o método pleiteado para produzir um policondensado de sacarídeo ou um
    produto reduzido do mesmo decorre de maneira óbvia do método revelado por D1, sendo
    desprovido de atividade inventiva e, por isso, não atende ao requisito de patenteabilidade
    previsto no art. 8º combinado com o art. 13 da LPI.

•   D2 já prevê um método de fermentação de cerveja, utilizando 2-30% em peso de
    oligossacarídeos      não   fermentáveis,    tais   como   isomaltose,   nigerose,   cordbiose,
    gentiobiose,        isomaltotriose,      panose,     isomaltotetraose,     isomaltosylmaltose,
    isomaltopentaose, isomaltohexaose e similares para obter um sabor simples e leve e um
    bom encorpamento da bebida (resumo, parágrafo 13 do relatório descritivo de D2).

•   Daí, o método para produzir uma bebida alcoólica aromatizada de cerveja, tal como
    pleiteado em R6, que consiste na adição do policondensado de sacarídeo ou do produto
    reduzido do mesmo ou da composição de policondensado de sacarídeo e na adição deste
    a um mosto ou a um líquido não fermentado para que a fermentação seja executada é
    óbvio frente a D2 e não atende ao requisito de patenteabilidade previsto no art. 8º
    combinado com o art. 13 da LPI.




                                                                                   Página 9 de 10
                                           BR112013017099-9

Conclusão

       Os argumentos apresentados pelo requerente foram considerados improcedentes. Daí,
mantém-se a seguinte opinião:

   •       o método pleiteado para produzir um policondensado de sacarídeo ou um produto reduzido
           do mesmo decorre de maneira óbvia do método revelado por D1, sendo desprovido de
           atividade inventiva e, por isso, não atende ao requisito de patenteabilidade previsto no art.
           8º combinado com o art. 13 da LPI;

   •       o método para produzir uma bebida alcoólica aromatizada de cerveja é óbvio frente a D2 e
           não atende ao requisito de patenteabilidade previsto no art. 8º combinado com o art. 13 da
           LPI; e,

   •       o quadro reivindicatório não define clara e precisamente a matéria pleiteada a ser
           protegida, contrariando o art. 25 da LPI.



       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido de Patente de Invenção,
uma vez que:

       -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -      as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                     Rio de Janeiro, 22 de abril de 2019.




Cibele Cristina Osawa
Pesquisador/ Mat. Nº 1741228
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/13




                                                                                        Página 10 de 10
