                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112016008784-4         N.° de Depósito PCT: EP2014/073106
 Data de Depósito:                   28/10/2014
 Prioridade Unionista:               BE BE2013/0725 (28/10/2013)
 Depositante:                        CNH INDUSTRIAL BELGIUM NV (BE)
 Inventor:                           Ward M. R. BYTTEBIER, Bernard E. DEPESTEL, Pieter
                                     VANYSACKER, Karel M. C. VIAENE
 Título:                             “Controlador para um sistema de descarregamento, sistema de
                                     descarregamento, método de controle de um sistema de
                                     descarregamento e produto de programa de computador”

                                            PARECER
        O presente pedido refere-se a um sistema de descarregamento de material agrícola colhido
por uma colhedora e transferido para um veículo de coleta, por meio de uma calha controlada
utilizando dados de imagem. Para tal, o Requerente apresenta o estado da técnica citando os
documentos WO2011101458 e WO2013120079.
        O problema técnico apresentado é que os sistemas anteriores “reagem às alterações nas
imagens reais e nem sempre podem ter tempo suficiente para realinhar a calha quando uma, ou
mais de uma, condição de campo ou colheita altera de forma súbita, de modo que alguma colheita
possa ser perdida” [página 01, parágrafo 003 do relatório descritivo da petição eletrônica
nº870190114789, de 08/11/2019].
        Em 08/11/2019, por meio da petição eletrônica nº870190114789, o Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao Parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI nº2536 de 13/08/2019 segundo a exigência preliminar (6.21).
        Em 26/09/2020, por meio da petição eletrônica nº870200121301, o Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao Parecer emitido, notificado na RPI nº2582 de 30/06/2020
(despacho 6.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas               Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (Art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                   X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                     X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@               Página 1/6
                                         BR112016008784-4


     O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                (Processo     INPI       nº    52400.002142/2018-30),
publicado na RPI nº2465 de 03/04/2018, ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº2485 de
21/08/2018.


                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                     Páginas                no da Petição                Data
Relatório Descritivo                     1 a 20                870200121301               26/09/2020
Listagem de sequências em
                                            ---                       ---                     ---
formato impresso
Listagem de sequências            Código de Controle                  ---                     ---
Quadro Reivindicatório                    1a3                  870200121301               26/09/2020
Desenhos                                  1a2                  870190114789               08/11/2019
Resumo                                      1                  870200121301               26/09/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei no 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim          Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)               X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                     X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                            X


     Considera-se a seguinte interpretação da Resolução INPI/PR nº158, de 28/11/2016,
publicada na RPI nº2396 de 06/12/2016, item 6.4, que institui as Diretrizes de Exames de Pedidos
de Patentes Envolvendo Invenções Implementadas por Programas de Computador: as invenções
implementadas por programa de computador podem estar reivindicadas como processo (método)
ou produto (sistema, aparelho ou equipamento associados ao processo), devendo indicar
claramente a qual tipo de reivindicação se refere. Reivindicações envolvendo matéria que incide
no Art. 10 não deixam de ser consideradas como incidindo em tal Artigo apenas pelo fato de
descreverem que a função ou resultados desejados são alcançados pelo uso de, por exemplo, um




                                                                                              Página 2/6
                                            BR112016008784-4


computador ou de um componente de um computador (tal como um processador), ou por
meio da Internet.
      Pelo exposto, não são aceitas no título do pedido e no quadro reivindicatório as palavras:
processar; programa de computador; computador.
      Para a interpretação de “programa de computador” é amplamente conhecido o conceito de
que “é composto por uma sequência de instruções, que é interpretada e executada por um
processador ou por uma máquina virtual. Em um programa correto e funcional, essa sequência
segue padrões específicos que resultam em um comportamento desejado [4]. O termo software foi
criado na década de 1940 e é um trocadilho com o termo hardware. Hardware, em inglês, significa
ferramenta física. Software seria tudo o que faz o computador funcionar excetuando-se a parte
física dele. Um programa pode ser executado por qualquer dispositivo capaz de interpretar e
executar as instruções de que é formado. Quando um software está representado como
instruções que podem ser executadas diretamente por um processador, dizemos que está escrito
em linguagem de máquina. A execução de um software também pode ser intermediada por um
programa interpretador, responsável por interpretar e executar cada uma de suas instruções. O
dispositivo   mais    conhecido      que     dispõe   de   um   processador   é   o   computador.
[https://pt.wikipedia.org/wiki/Software].


      Ainda assim é claro no relatório descritivo do presente pedido de patente de invenção que
“Pode ser fornecido um produto de programa de computador que, quando executado em um
computador, faz com que o computador configure qualquer aparelho, que inclui um controlador,
sistema de descarregamento e máquina de colheita agrícola revelados no presente documento ou
realizar qualquer método revelado no presente documento” [página 006, parágrafo 024 do
relatório descritivo da petição eletrônica nº870200121301, de 26/09/2020].
      É claro também no relatório descritivo que o “controlador” “pode ser configurado para” e não
há um dispositivo físico, com características físicas definidas, pleiteado como “controlador” e sim
um método ou processo, já que o “controlador” pode implementar um método, receber dados,
receber um sinal de informação, definir um atributo [página 005, parágrafo 018, do relatório
descritivo da petição eletrônica nº870200121301, de 26/09/2020].
      Interpreta-se que o inciso V do Art. 10 da LPI, ao mencionar que o “programa de computador
em si" não é considerado invenção, apenas separa e distingue os sistemas de proteção quando
se está diante de invenções que possam envolver programas de computador. Vale dizer, um
programa de computador pode fazer parte de processo que alcance um efeito técnico, o que
significa, então, que há dois objetos a serem protegidos: o processo que alcança o efeito técnico e
o programa de computador. Conclui-se, então, que criações envolvendo programa de computador
possuem duas formas de proteção: o direito autoral para o programa de computador e o direito
patentário para processos que solucionem problemas técnicos, alcançando efeito técnico, não
relacionado a mudanças no código [Resolução INPI/PRnº158, de 28/11/2016, publicada na RPI
nº2396 de 06/12/2016, item 2.1, que institui as Diretrizes de Exames de Pedidos de Patentes
Envolvendo Invenções Implementadas por Programas de Computador].




                                                                                        Página 3/6
                                          BR112016008784-4



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                      X


      Salienta-se que as reivindicações de método ou processo devem pleitear uma sequência de
ações ou etapas descrevendo a funcionalidade alcançada. As reivindicações de produto (sistema,
aparelho, equipamento, dispositivo) devem estar escritas em termos de seus constituintes físicos
ou em termos de “meios mais funções”, segundo as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patentes
Envolvendo Invenções Implementadas por Programas de Computador – Resolução INPI/PR Nº
158, de 28/11/2016, publicada na RPI nº 2396 de 06/12/2016.
      A reivindicação independente [1] contém a expressão “processar”, a qual resulta na falta de
clareza da matéria reivindicada, pois pode ser associada equivocadamente ao “programa de
computador em si” a que se refere o Art. 10 (V), contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                Data de publicação
            WO2013120079 – System and method of material handling
            using one or more imaging devices on the transferring vehicle
    D1                                                                                15/08/2013
            and on the receiving to control the material distribuition into the
            storage portion of receiving vehicle


      No que se refere aos documentos considerados estado da técnica, o presente exame está
seguindo a determinação dos itens 5.1.6 e 5.2.1 da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR,
conforme transcrição abaixo:


    Item 5.1.6        “Realizar a análise do pedido quanto aos requisitos e condições de
patenteabilidade considerando a busca e o exame realizado por escritórios/autoridades citados na
exigência de Pré-Exame (6.21) como subsídio ao exame técnico”.
    Item 5.2.1 “Gerar o parecer de segundo exame do SISCAP, já que a Busca foi previamente
realizada na etapa de exigência de Pré-Exame (6.21)” (grifo nosso).


      Assim, cabe ressaltar que como a Busca foi considerada realizada na etapa de exigência de
Pré-Exame (6.21), conforme item 5.2.1 da referida Norma de Execução, os documentos avaliados
no presente exame estão limitados aos documentos citados na exigência de Pré-Exame (6.21),
publicada na RPI nº 2528 de 18/06/2019.




                                                                                           Página 4/6
                                      BR112016008784-4


      O documento D1 revela que um primeiro dispositivo de imagem coleta os primeiros dados
de imagem, enquanto um segundo dispositivo de imagem coleta os segundos dados de imagem
do armazenamento. Um módulo de identificação de contêiner identifica o armazenamento no
perímetro do contêiner, em pelo menos, um dos dados coletados da primeira imagem e os dados
coletados da segunda imagem. Um módulo de identificação de calha é adaptado para identificar a
calha do veículo de transferência, nos dados de imagem coletados. Um avaliador de dados de
imagem determina se os primeiros dados de imagem, os segundos dados de imagem ou ambos
devem ser usados com base em uma avaliação da intensidade dos dados de pixel ou das
condições de luz ambiente. O módulo de alinhamento é adaptado para determinar a posição
relativa da calha e do perímetro do contêiner e para gerar dados de comando para a parte
propelida para orientar a parte de armazenamento em alinhamento cooperativo, de modo que a
calha esteja alinhada dentro da zona central ou na zona de destino do perímetro do contêiner
[resumo].


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                      1* a 12
            Aplicação Industrial
                                                  Não                          ---
                                                   Sim                      1* a 12
                 Novidade
                                                  Não                          ---

                                                   Sim                      1* a 12
            Atividade Inventiva
                                                  Não                          ---
(*) Reivindicação [1] ver considerações abaixo dos Quadros [2] e [3].



      Por meio da petição eletrônica n° 870200121301 de 26/09/2020, o Requerente não cumpriu
satisfatoriamente as exigências formuladas no Parecer técnico notificado na RPI n° 2582, de
30/06/2020.


Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que as
reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI) e não é considerado invenção, uma vez que
incide no Art. 10 da LPI.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                      Página 5/6
                                    BR112016008784-4




                                                  Rio de Janeiro, 13 de novembro de 2020.




Elaine Cristina Ruby
Pesquisador/ Mat. Nº 2316823
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/17




                                                                              Página 6/6
