                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013030546-0         N.° de Depósito PCT: EP2012/059849
 Data de Depósito:                   25/05/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11167927.0 (27/05/2011)
 Depositante:                        DSM IP ASSETS B.V. (NL)
 Inventor:                           ELGER FUNDA, ALEXANDRA TELEKI, LEONARDUS GERARDUS
                                     BERNARDUS BREMER, PIERRE MANS, ADRIAAN WILLEM
                                     MEESEN
 Título:                             “Processo de extrusão”

                                                              PARECER


O pedido objeto deste parecer técnico foi depositado na natureza de Patente de Invenção e
refere-se a um processo para a produção de formulação extrusada e às formulações extrusadas,
foi submetido a exame técnico, resultando em um Parecer de Ciência (7.1), notificado na RPI nº
2519, de 16/04/2019.

Por meio da petição nº RJ 870190066282, de 15/07/2019, o Requerente manifestou-se,
apresentando novas vias do Quadro Reivindicatório, do Resumo e da primeira página do Relatório
Descritivo. Ressalta-se que o Quadro Reivindicatório apresentado nesta petição não foi aceito por
incidir no Art. 32 da LPI, pela retirada de matéria da Reivindicação independente 17. Tais petições
foram submetidas a exame técnico, resultando em um Parecer de Ciência (7.1), notificado na RPI
nº 2537, de 20/08/2019.

Por meio da petição nº RJ 870190118886, de 18/11/2019, o Requerente voltou a manifestar-se,
apresentando novas vias do Relatório Descritivo, do Quadro Reivindicatório e do Resumo.
Ressalta-se que estas novas vias respeitam a Resolução nº 93/2013, que institui as diretrizes
sobre a aplicabilidade do disposto no Artigo 32 da Lei 9.279/96 nos pedidos de patentes, no
âmbito do INPI.

Os comentários que se seguem estão baseados nos seguintes documentos:

 Lei da Propriedade Industrial (LPI) - Lei n.0 9.279, de 14 de maio de 1996;

 Instrução Normativa INPI PR n.0 030 de 04/12/2013 (IN n.0 30/2013), publicada na RPI 2241 de
    17/12/2013, que dispõe sobre estabelecimento de normas gerais de procedimentos para
    explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei n° 9279, de 14 de maio
    de 1996, no que se refere às especificações dos pedidos de patente;




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@               Página 1/7
                                             BR112013030546-0


 Resolução n.0 93 de 10/06/2013, publicada na RPI 2215 de 18/06/2013 (Resolução n.º
  93/2013), que institui as diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no Artigo 32 da Lei
  9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI;

 Resolução n.0 124 de 04/12/2013 (Resolução n.0 124/2013), publicada na RPI 2241 de
  17/12/2013, que institui as diretrizes de exame de pedidos de patente – Conteúdo do Pedido de
  Patente;

 Resolução n.0 169 de 15/07/2016 (Resolução n.0 169/2016), publicada na RPI de 2377 de
  23/07/2016, que institui as diretrizes de exame de pedido de patente, Bloco II –
  Patenteabilidade.



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)              x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       x

Comentários/Justificativas:

A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI.

O Requerente manifestou-se voluntariamente por meio da petição NPRJ 020130093369 de
16/12/2013, declarando que “o objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido
em decorrência de acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional”.

A matéria do presente pedido não trata de Sequências Biológicas.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                       Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                                              RJ 870190118886
                                             1 a 24                                               18/11/2019

Listagem de sequências em
                                              ------                       ------                      -----
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle                  -------                     -------
Quadro Reivindicatório                                            RJ 870190118886
                                              1a3                                                 18/11/2019

Desenhos                                                       NPRJ 020130093373
                                              1a2                                                 16/12/2013

Resumo                                                            RJ 870190118886
                                                1                                                 18/11/2019

Comentários/Justificativas:




                                                                                                       Página 2/7
                                           BR112013030546-0


O presente pedido tem data de depósito no PCT em 25/05/2012. Por meio da petição nº. NPRJ
020130090121 de 27/11/2013, o presente pedido entrou em fase nacional e o Requerente
apresentou as vias do Quadro Reivindicatório e do Resumo.

Por meio da petição nº. NPRJ 020130093373 de 16/12/2013, o Requerente apresentou
voluntariamente novas vias do Relatório Descritivo, do Quadro Reivindicatório, dos Desenhos e
do Resumo.

Por meio da petição nº. RJ 870190066282, de 15/07/2019, o Requerente manifestou-se
apresentando novas vias, do Quadro Reivindicatório (11 reivindicações), do Resumo e da
primeira página do Relatório Descritivo. Nesta petição o Requerente também alterou o título do
presente pedido para “PROCESSO DE PRODUÇÃO DE EXTRUSADO, EXTRUSADOS
OBTIDOS PELO REFERIDO PROCESSO, PRODUTO DE ALIMENTO, RAÇÃO OU DE
CUIDADOS PESSOAIS COMPREENDENDO O REFERIDO EXTRUSADO”. Ainda, desta
petição, foram consideradas no 2º exame técnico as vias do Resumo e da primeira página do
Relatório Descritivo. Ressalta-se que as vias do Quadro Reivindicatório não puderam ser
consideradas por incidirem no Art. 32 da LPI, conforme previsto no item 2.2, Parte 2, da
Resolução n.º 93/2013.

Por meio da petição nº. RJ 870190118886, de 18/11/2019, o Requerente manifestou-se
apresentando novas vias do Relatório Descritivo, do Quadro Reivindicatório (11 reivindicações) e
do Resumo, as quais foram integralmente consideradas no presente exame técnico.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas: -------



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas:

Em resposta ao Parecer de Ciência (7.1), publicado na RPI nº 2537, de 20/08/2019, o
Requerente apresentou a petição RJ 870190118886, em 18/11/2019, com novos Relatório



                                                                                       Página 3/7
                                       BR112013030546-0


Descritivo, Quadro Reivindicatório e Resumo, em que foram feitas alterações na Reivindicação
independente 1, que permitiram identificar as etapas sequenciais do método para o qual se
requer proteção, a saber: incorporação de matéria da Reivindicação 12 original.

No entanto, as Reivindicações 1, 2, 3, 6 e 10 permanecem utilizando de termos imprecisos para
definir o escopo da matéria para a qual se requer proteção. Como dito nos pareceres anteriores,
a aplicação de termos como “pelo menos” não apresenta efeito limitativo no escopo da matéria
pleiteada, contrariando o disposto no parágrafo 3.50 do Capítulo III da Resolução n.º 124/2013 e
o Art. 25 da LPI.

As Reivindicações independentes 10 e 11 contrariam o disposto nos parágrafos III do Art. 5 º da
Instrução Normativa INPI nº 30/2013 e 3.25 do Capítulo III da Resolução nº 124/2013 por não
apresentarem de maneira clara a interligação entre o processo para produzir um extrusado e um
extrusado de emulsão de óleo em água. Ou seja, o Requerente não apresentou uma expressão
que evidenciasse a interligação e a ligação, pelo mesmo conceito inventivo, da categoria de
produto com a categoria de processo, pleiteada anteriormente, na Reivindicação independente
1. A interligação entre ambos os conceitos inventivos é fundamental para a alegação, conclusão
e afirmação da unidade inventiva existente no pedido de patente, além de permitir precisar o
escopo da matéria para a qual se requer proteção. Da maneira com estão redigidas as
Reivindicações independentes 10 e 11, particularidades do pedido, como a obtenção de um
produto a partir de um determinado processo, não estão definidas de maneira clara e precisa,
contrariando o Art. 25 da LPI.

Adicionalmente, a Reivindicação 11 está descrita de maneira ampla, provocando falta de clareza
e de precisão ao escopo do Quadro Reivindicatório, uma vez que não define por meio de
características técnicas essenciais de produto o produto de alimento para o qual se requer
proteção, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e no parágrafo 3.21 do Capítulo III da
Resolução nº 124/2013.

Outras irregularidades:
O Resumo apresentado pelo Requerente na petição nº RJ 870190118886, em 18/11/2019, não
está de acordo com os parágrafos I do Art. 7 0 da Instrução Normativa INPI nº 30/2013 e 5.02 da
Resolução nº 124/2013, por não constituir em um sumário do que fora exposto ao longo do
Relatório Descritivo e do Quadro Reivindicatório, uma vez que não faz remissão aos produtos
extrusados pleiteados, mas sim ao seu USO em alimentos, ração ou produtos para cuidados
pessoais.

A seguir são apresentados no Quadro 4 abaixo os documentos que constituem o estado da
técnica mais próximo da matéria reivindicada e, portanto, foram considerados relevantes à
constatação de novidade e atividade inventiva do objeto pleiteado.




                                                                                       Página 4/7
                                       BR112013030546-0


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
    D1     US20040201116A1 – Pellets and process for production thereof          14/10/2004
    D2     WO2006094995A1 – Process for preparing nutricional                    14/09/2006
           compositions
    D3     US20010008635A1 – Composite materials                                 19/07/2001



O documento D1 refere-se a um material granulado que possui componentes ativos oleosos
sensíveis à oxidação, encapsulados em uma matriz formada por polissacáridos solúveis em
água, que atuam como agente formador de filme. A emulsão água/óleo está presente na matriz
em forma finamente dividida.

O documento D2 antecipa um processo de extrusão para preparar composições nutricionais
compostas por proteína, gordura e hidrato de carbono e que compreendem uma emulsão
estável de óleo em água. O processo consiste em emulsionar a gordura em água com um
emulsionante, homogeneizar a emulsão e extrusar a emulsão com uma matriz sólida, a qual é
constituída de proteína e o hidrato de carbono. O produto obtido é um sólido com um teor
máximo de água de 10%.

O documento D3 revela método para preparar um material compósito Este método inclui
misturar um ingrediente ativo hidrofóbico líquido numa emulsão de óleo/água com uma
pré-mistura de matriz contendo um polímero hidrofílico termoplástico. Em seguida a mistura é
extrusada formando um material no qual o ingrediente ativo líquido está disperso como inclusões
de gotículas muito finas e uniformemente distribuídas na matriz.



    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                   Sim                       1 a 11
          Aplicação Industrial
                                                   Não                        -----
                                                   Sim                       1a9
                Novidade
                                                   Não                      10 e 11

           Atividade Inventiva                     Sim                       1a9

                                                   Não                      10 e 11
Comentários/Justificativas:

Não foram encontrados documentos considerados relevantes à novidade para o processo
pleiteado nas Reivindicações 1 a 9. O documento D1, citado no Quadro 4 do presente parecer, é
considerado como sendo o estado da técnica mais próximo da matéria pleiteada nestas
reivindicações, pois, antecipa um processo para a produção de pellets por extrusão, em que um



                                                                                      Página 5/7
                                         BR112013030546-0


componente ativo, solúvel em óleo e vitaminas, está encapsulado, de maneira finamente
dispersa, em uma emulsão óleo/água, a qual está presente numa matriz, formada por hidratos
de carbono solúveis em água ou por componentes inorgânicos, criando um produto de
consistência pastosa.

A matéria do presente pedido difere da revelada em D1 pelo fato de que o processo de
emulsificação é realizado em um extrusor, o que torna essa matéria dotada de novidade,
atendendo ao disposto no Art. 8º da LPI, combinado com o Art. 11 da mesma Lei.

Quanto à alegação de falta de atividade inventiva do referido método, foram aceitas as
alegações do Requerente de que um técnico no assunto não teria realizado a emulsificação dos
documentos D1 a D3 dentro da extrusora, porque os processos ensinados por estes
documentos não podem ser transferidos para uma extrusora e/ou porque o documento
recomenda explicitamente fazer a emulsificação em duas ou mais etapas fora. Portanto, tais
alegações foram capazes de justificar a atividade inventiva do presente método, frente ao estado
da técnica apresentado para o pedido.

Cumprindo o disposto no parágrafo 4.4 do Capítulo IV da Resolução n.0 169/2016, cabe dizer
que as Reivindicações 2 a 9, definidas como dependentes e que descrevem características
técnicas adicionais ao método pleiteado na Reivindicação 1 são consideradas dotadas de
novidade e de atividade inventiva perante os documentos encontrados no estado da técnica e
atendem aos requisitos de patenteabilidade, cumprindo o disposto no Art. 8º combinado com os
Artigos 11 e 13 da LPI.

Com relação às Reivindicações 10 e 11, as mesmas não são novas, pois cada um dos
documentos D1-D3 apresentados, descreve especificamente uma emulsão óleo/água, como
segue:

   •     extrusado com partículas de emulsão de óleo/água, formadas por composto solúvel em
         gordura, emulsificante, água e um agente auxiliar: revelado na página 3, parágrafo 34 do
         documento D3;

   •     tamanho de partícula de emulsão entre 100-200nm: revelado na página 1, parágrafo 17 do
         documento D1;

   •     o composto é solúvel em gordura e vitaminas: revelado na página 3, linha 16 do
         documento D2;

   •     o composto é solúvel é derivado de óleo, vitaminas ou esteres: revelado na página 1,
         parágrafo 17 do documento D1;

   •     o emulsificante é amido: revelado na página 4, parágrafo 43 do documento D3;

   •     o agente auxiliar é um antioxidante, umectantes, estabilizantes, corantes: revelado na
         página 5, parágrafo 47 do documento D3;

   •     o extrusado é um produto alimentar: revelado na página 2, linha 5 do documento D2;




                                                                                        Página 6/7
                                       BR112013030546-0


Assim, as Reivindicações 10 e 11 não atendem ao requisito essencial de novidade frente ao
estado da técnica apresentado nos documentos D1-D3, contrariando o disposto no Art. 8° da LPI
combinado com o Art. 11 da mesma Lei, não podendo ser concedida a proteção patentária.



Conclusão:

Uma vez que as modificações realizadas no Quadro Reivindicatório não foram suficientes para
superar a falta de clareza e de novidade, apontadas no exame técnico anterior, frente ao estado
da técnica, representados por D1 a D3, conclui-se que o presente pedido não atende ao disposto
nos Artigos 25 e Art. 8º combinado com o Art. 11 da LPI.

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma vez que
o Quadro Reivindicatório não apresenta clareza (Art. 25 da LPI), e a matéria de algumas das
reivindicações não é nova (Art. 8º combinado com o Art. 11 da LPI).

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 03 de fevereiro de 2020.




Gisele Lara de Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1727611
DIRPA / CGPAT II/DIPAE



De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




Lúcia Aparecida Mendonça
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1551960
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Portaria INPI/PR Nº778/10




                                                                                        Página 7/7
