                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013031144-4          N.° de Depósito PCT: EP2012/060641
 Data de Depósito:                   06/06/2012
 Prioridade Unionista:               EP 111720355 (30/06/2011); EP 121512735 (16/01/2012)
 Depositante:                        FIRMENICH SA (CH)
 Inventor:                           Eric FREROT, Kasia AEBERHARDT
 Título:                             “Produto modificador de sabor”

                                                              PARECER

            O presente pedido, referente ao uso de um composto representado pela fórmula (I)
  como um componente para conferir, potencializar, melhorar ou modificar o sabor kokumi ou
  umami de um artigo aromatizado, a uma composição modificadora de sabor e a um artigo
  aromatizado contendo o componente com a fórmula (I) e a um composto representado pela
  fórmula (II), além de uma composição ou artigo contendo tal composto, foi submetido a Exame
  Técnico gerando um parecer de Ciência notificado na Revista da Propriedade Industrial (RPI)
  nº 2505 de 08/01/2019. Através da petição nº 870190031328 de 01/04/2019, o Requerente
  apresentou sua Manifestação à Ciência e novas vias do Relatório Descritivo e do Quadro
  Reivindicatório.
            Dentre as modificações apresentadas pelo Requerente destacam-se: 1) a reformulação
  da Reivindicação independente 8, inserindo características anteriormente definidas na antiga
  Reivindicação 9; 2) a exclusão das Reivindicações 9 e 15; 3) a reformulação das interligações
  das Reivindicações independentes 9 e 11.
            Os comentários a seguir estão baseados:
            - na Lei da Propriedade Industrial (LPI) – Lei nº 9.279 de 14/05/1996;
            - na Instrução Normativa PR Nº 030/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na
  RPI 2241 de 17/12/2013;
            - na Instrução Normativa PR Nº 031/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na
  RPI 2241 de 17/12/2013;
            - na Resolução Nº 124/2013 de 04/12/2013 (Resolução 124/2013), publicada na
  RPI 2241 de 17/12/2013.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                        X
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                  X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/7
                                           BR112013031144-4

Comentários/Justificativas:
        A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI.
        O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2465 de 03/04/2018, para fins de
 manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
 e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
 tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
 publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
 não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
 conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
 entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
 Parecer         nº00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                     (Processo   INPI       nº
 52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
 (17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                       1 a 26               870190031328           01/04/2019
Listagem de sequências em
                                          ------                       ------           ------
formato impresso
Listagem de sequências                    ------                       ------           ------
Quadro Reivindicatório                     1a3                  870190031328           01/04/2019
Desenhos                                  ------                       ------           ------
Resumo                                       1                  860130009135           03/12/2013

        Na petição nº 860130009135 de 03/12/2013, o Requerente apresentou as vias do
 Relatório Descritivo, do Quadro Reivindicatório e do Resumo. Entretanto, no presente Exame
 Técnico foi considerada somente a via do Resumo desta petição, visto que na petição
 nº 870190031328 de 01/04/2019, o Requerente apresentou novas vias do Relatório Descritivo
 e do Quadro Reivindicatório, as quais foram consideradas neste Exame.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim        Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas: - - - - - -

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim        Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X



                                                                                          Página 2/7
                                       BR112013031144-4


Comentários/Justificativas:

       As correções realizadas pelo Requerente adequou o Relatório Descritivo ao disposto no
 Art. 24 da LPI. Entretanto, apesar das modificações apresentadas, o Quadro Reivindicatório
 ainda apresenta inconformidades ao disposto no Art. 25 da LPI conforme será discutido a
 seguir.
       Conforme já apontado no parecer anterior, as Reivindicações 2 a 7 estão redigidas de
 forma imprecisa e indefinida, estando em desacordo com o disposto no Art. 25 da LPI e na
 IN 30/2013 – Art. 4º (III), uma vez que definem o uso por características de composto (produto)
 resultando, portanto, em falta de clareza das reivindicações.
       Entende-se que, devido a um erro de digitação, a Reivindicação 4 contraria o disposto
 no Art. 25 da LPI e na IN 30/2013 – Art. 4º (III), uma vez que a ausência do símbolo “R 5” antes
 do termo “representando” (página 2, linha 3 do Quadro Reivindicatório) resulta em falta de
 clareza da reivindicação.
       A Reivindicação 8, também devido a um erro de digitação, resulta em falta de clareza
 e, portanto, contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na IN 30/2013 – Art. 4º (III), ao repetir o
 trecho “R4 representa um grupo alquila de C1 a C3” na página 2, linha 26 do Quadro
 Reivindicatório.
       Entende-se que, devido à falta de clareza apontada no parecer anterior, as interligações
 das Reivindicações 9 (página 2, linhas 30 e 31 do Quadro Reivindicatório) e 11 (página 3,
 linha 4 do Quadro Reivindicatório) foram reformuladas. Entretanto, da forma como foram
 apresentadas, continuam resultando em falta de clareza contrariando o disposto no Art. 25 da
 LPI e na IN 30/2013 – Art. 4º (III), visto que não fica claro que o composto de fórmula (I) deve
 ser conforme definido nas Reivindicações 1 a 8.
       Adicionalmente, as Reivindicações 9 e 11 contrariam o disposto no Art. 25 da LPI e na
 IN 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois omitem as concentrações do composto de acordo
 com a fórmula (I) na composição definida na Reivindicação 10 (descrita na página 10, linha 2
 do parágrafo 073 do Relatório Descritivo) e no artigo definido na Reivindicação 12 (descrita na
 página 10, linhas 4 e 5 do parágrafo 073 do Relatório Descritivo), as quais são necessárias
 para a definição clara e precisa da matéria que se deseja proteger, uma vez que tais
 características técnicas são essenciais e específicas da matéria objeto da invenção conforme
 descrito na página 5, parágrafo 042 do Relatório Descritivo.
       A Reivindicação 13 contraria o disposto no Art. 25 da LPI, na IN 30/2013 – Art. 4º (III) e
 no item 3.81 da Resolução 124/2013, o qual dispõe que expressões entre parênteses que não
 incluem sinais de referência (conforme observado na página 3, linha 23 do Quadro
 Reivindicatório) resultam em falta de clareza.
       Conforme também já discutido no parecer anterior, o título do presente pedido não é
 conciso, claro e preciso, além de não identificar adequadamente o objeto do pedido cuja
 proteção é requerida, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na IN 30/2013 – Art. 16 (I) e
 Art. 4º (I), uma vez que não menciona o grupo de compostos em questão (amidas derivadas
 do ácido cinâmico) nem todas as categorias reivindicadas no pedido (uso e produtos -
 composto, composição e artigo).




                                                                                         Página 3/7
                                      BR112013031144-4

        Os documentos considerados os mais próximos da matéria reivindicada estão
 relacionados no Quadro 4 deste parecer para discussão do estado da técnica, ressaltando que
 tais documentos já foram citados e discutidos no parecer anterior.

                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                            Data de publicação
   D1      US 2003/0152682                                                    14/08/2003
   D2      PI 0401566-5                                                       30/08/2005
   D3      PI 0413347-1                                                       10/10/2006

        O documento D1 descreve o uso de amidas do ácido ferúlico como compostos de sabor
 e preparações usadas em nutrição e higiene oral contendo tais compostos.
        O documento D2 descreve compostos para uso como aromatizantes, método para
 intensificar sabor de um produto alimentício e os produtos alimentícios contendo tais
 compostos.
        O documento D3 descreve compostos amida não peptídeos, uso desses compostos
 como modificadores de sabor, agentes de sabor e/ou realçadores de sabor umami ou doce e
 produtos alimentícios e medicinais contendo tais compostos.

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento             Reivindicações
                                                   Sim                     1 a 13
          Aplicação Industrial
                                                   Não                    ------
                                                   Sim                     1 a 13
               Novidade
                                                   Não                    ------
                                                   Sim                    ------
          Atividade Inventiva
                                                   Não                     1 a 13
Comentários/Justificativas:

        A reformulação da Reivindicação 8 limitou o escopo da matéria objeto de proteção,
 inserindo as características anteriormente definidas na antiga Reivindicação 9 e excluindo a
 possibilidade de o radical R3 ser um grupo OR 6, com R6 representando um grupo alquila de C1
 a C5. Dessa forma, a estrutura química da trans-rubenamina (11) e da cis-rubenamina (12)
 apresentadas no documento D1 (Figura 1a e 1b deste parecer) não antecipa mais a matéria
 pleiteada na Reivindicação 8 do presente pedido (Figura 1c deste parecer). Portanto,
 concorda-se com a argumentação do Requerente que tanto a Reivindicação 8, como as
 Reivindicações 9 e 11 a 13, as quais são interligadas à Reivindicação 8, apresentam
 novidade e atividade inventiva frente o documento D1 o qual revela o uso de amidas de ácido
 ferúlico como componentes de sabor em preparações usadas em nutrição, higiene oral ou
 consumidas por prazer (página 1, parágrafos [0006], [0009] e [0010]). O documento D1 revela
 composições contendo amidas de ácido ferúlico incorporadas como substância única, como
 uma solução ou na forma de uma mistura com um carreador sólido ou líquido (página 3,
 parágrafo [0027]), além da utilização das amidas de ácido ferúlico em artigos contendo uma


                                                                                    Página 4/7
                                      BR112013031144-4

base alimentícia (página 2, parágrafo [0022]) que incluem produtos a base de carne, produtos
a base de leite (laticínios), sopas e pratos preparados e temperos (página 3, parágrafo [0023]).
Entretanto, as amidas de ácido ferúlico descritas no documento D1 são empregadas como
composto picante ou composto que gera um efeito de calor (página 1, parágrafo [0006] e
página 7, Reivindicação 2 do documento D1), não sendo mencionado sabor kokumi ou umami
no documento D1.




                     (a)                                                 (b)




                                            (c)
Figura 1 – Comparação das estruturas apresentadas no documento D1, (a) trans-rubenamina
e (b) cis-rubenamina, com o composto pleiteado na Reivindicação 8 do presente pedido (c).


      Com relação aos documentos D2 e D3, o Requerente argumentou apenas que
nenhuma dessas anterioridades mostra que os compostos revelados no presente pedido
conferem, melhoram ou modificam o sabor kokumi ou umami de um artigo aromatizado.
Entretanto, discorda-se da argumentação do Requerente e, conforme já discutido no parecer
anterior, a matéria pleiteada nas Reivindicações 1 a 13 não apresenta atividade inventiva
frente o estado da técnica pesquisado.
      A matéria pleiteada nas Reivindicações 1 a 7 não apresenta atividade inventiva frente
o documento D2. O documento D2 revela, em sua Reivindicação 9, o composto




      o qual é muito semelhante ao composto de fórmula (I) definido na Reivindicação 1 do
presente pedido quando X, R3 e R4 forem H, Y for              e R5 for             .


      O composto definido na Reivindicação 9 do documento D2, do grupo das
alquildienamidas, são usados em alimentos e bebidas como aromatizantes visto que possuem
característica umami ou outras propriedades organolépticas desejáveis (página 1, linhas 10 a
12 do Resumo e página 1, linhas 8 a 10 e página 8, linhas 1 a 6 do Relatório Descritivo). O
composto é adicionado na concentração que varia de 100 ppb a 100 ppm em peso
(Reivindicação 12 do documento D2). Apesar de as estruturas do documento D2 e do presente
pedido não serem exatamente iguais, por pertencerem ao mesmo grupo das alquildienamidas
com pequenas diferenças estruturais, seria óbvio para um técnico no assunto que o composto
de fórmula (I) do presente pedido apresentaria as mesmas propriedades organolépticas e
característica umami descrita no documento D2.


                                                                                       Página 5/7
                                     BR112013031144-4

       O documento D3 descreve compostos amida não peptídeos bem como derivados de
 amida, tais como oxalamidas, uréias e acrilamidas, que são úteis como modificadores de sabor
 ou gosto, mais particularmente modificadores de sabor umami ou doce (página 1, linhas 6 a 11
 do Resumo). Dentre as acrilamidas umami descritas na Tabela D do documento D3 (página
 195 do Relatório Descritivo), o composto D16 apresenta estrutura muito semelhante ao
 composto de fórmula (II) definido na Reivindicação 3 do presente pedido, quando os grupos
 R3 e R4 correspondem a um átomo de hidrogênio, conforme pode ser observado na Figura 2
 deste parecer.




                      (a)                                             (b)
 Figura 2 – Comparação da estrutura química de acrilamida apresentada no documento D3 (a)
 e definida na Reivindicação 3 do presente pedido (b).


       O documento D3 descreve ainda a fórmula (VI)


       com algumas das substituições dos grupos R1´, R2, m e A (página 55, linhas 1 a 6 do
 Relatório Descritivo) podendo resultar em compostos da fórmula (II) do presente pedido
 (Figura 2b), como quando A é um anel arila, R 1´é uma alcoxila, m é 2 e R 2 é um arilalquila
 (página 36, linhas 20 a 27 do Relatório Descritivo). Adicionalmente, as substituições dos
 grupos R1´, R2, m e A (página 55, linhas 1 a 6 do Relatório Descritivo) podem também resultar
 em compostos da fórmula (I) do presente pedido. O documento D3 define ainda o método para
 modular o sabor de um produto comestível adicionando o composto de fórmula (VI) ao produto
 comestível (Reivindicações 21 a 27 do documento D3) que pode ser produtos de laticínio,
 produtos de panificação, sopas, pastas, macarrão, dentre outros (Reivindicação 88 do
 documento D3). O efeito das acrilamidas do documento D3 no sabor umami é comprovado
 pelos resultados da Tabela D (página 192 a 195). Portanto, apesar de o documento D3 não
 antecipar especificamente um composto do presente pedido, a partir dos ensinamentos do
 documento D3, pelas semelhanças estruturais, seria óbvio para um técnico no assunto obter a
 matéria pleiteada nas Reivindicações 1 a 13. Assim, a matéria pleiteada nas Reivindicações
 1 a 13 não apresenta atividade inventiva frente o documento D3.


Conclusão

       A matéria pleiteada nas Reivindicações 1 a 13 não atende ao requisito essencial de
 atividade inventiva frente o estado da técnica citado, contrariando o disposto no Art. 8º
 combinado com o Art. 13 da LPI. Além disso, o pedido apresenta irregularidades que o tornam
 em desacordo com o Artigo 25 da LPI e a instrução normativa IN 30/2013, conforme discutido
 na seção Comentários/Justificativas do Quadro 3 deste documento.




                                                                                     Página 6/7
                                         BR112013031144-4



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as Reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no Relatório
          Descritivo (Art. 25 da LPI).

      -

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 26 de abril de 2019.




Aline Mara Barbosa Pires
Pesquisador/ Mat. Nº 2316421
DIRPA / CGPAT II/DIPAT VI
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA
Nº 016/17




                                                                                       Página 7/7
