                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112016013485-0            N.° de Depósito PCT: EP2014/077380
 Data de Depósito:                   11/12/2014
 Prioridade Unionista:               EP 13196704.4 (11/12/2013)
 Depositante:                        DUPONT NUTRITION BIOSCIENCES APS. (DK)
 Inventor:                           MORTEN KROG LARSEN, JACOB FLYVHOLM CRAMER, THOMAS
                                     EISELE
 Título:                             “Método para preparar um produto lácteo tendo teor estável de
                                     galacto-oligossacarídeo(s) ”

                                                              PARECER
          O presente pedido refere-se a um processo para geração in situ de GOS estáveis em
diferentes produtos lácteos através do uso de uma -galactosidase de transgalactosilação.

          Ao presente pedido de Patente de Invenção foram apresentados subsídios ao exame
técnico, por meio da petição nº 870200047648 de 15/04/2020 (código 210) pela interessada
Novozymes A/S, de acordo com o Art. 31 da LPI. A Subsidiante apontou supostas violações nos
Art. 8º c/c 11 (falta de novidade) e Art. 8º c/c 13 da LPI (falta de atividade inventiva). Os
documentos citados pela Subsidiante serão discutidos nos comentários dos Quadros apropriados
ao longo deste parecer.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            X

Comentários/Justificativas

          A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI.

          A Requerente declarou voluntariamente, através da petição nº 870160027441 de
10/06/2016, que o objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido em
decorrência de acesso à amostra de componente do Patrimônio Genético Brasileiro, o acesso foi
realizado antes de 30 de junho de 2000, ou não se aplica.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112016013485-0


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                      1 a 152               870210093997           11/10/2021
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---               ---
formato impresso
Listagem de sequências*            Código de Controle           870210093997           11/10/2021
Quadro Reivindicatório                     1a4                  870210093997           11/10/2021
Desenhos                                   1a9                  870160027441           10/06/2016
Resumo                                       1                  870210093997           11/10/2021
     *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
     234CB3E94472304F (Campo 1) e 73D1B4D5B8515C3B (Campo 2).

       Através da petição nº 870160027441 de 10/06/2016, a Requerente apresentou vias dos
Desenhos. E, por fim, por meio da petição nº 870210093997, de 11/10/2021, o Depositante
apresentou argumentações e modificações no Quadro Reivindicatório em resposta ao parecer
emitido, notificado na RPI 2636 de 13/07/2021.

       Todas petições supracitadas foram consideradas para o presente exame técnico.

       Em relação a Listagem de Sequencias apresentadas pela petição nº 870210093997, de
11/10/2021, ao Exame Formal não se observou irregularidades.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas ---

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           X
Comentários/Justificativas

       Ao presente exame, considerando que as alterações ora apresentadas, entende-se que
tais alterações superam àquelas objeções apontadas, ao que tange ao art. 25 da LPI, no parecer
(7.1) notificado pela RPI nº 2636 de 13/07/2021.

                                                                                             Página 2
                                          BR112016013485-0

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                  Data de publicação
   D1                                WO 2008037839                                      03/04/2008
   D2                                WO 200190317                                       29/11/2001
   D3                                WO 2011120993                                      06/10/2011
   D4                                WO 2013182686                                      12/12/2013


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                          1-16
           Aplicação Industrial
                                                      Não                           ---
                                                      Sim                          1-16
                  Novidade
                                                      Não                           ---
                                                      Sim                           ---
            Atividade Inventiva
                                                      Não                          1-16
Comentários/Justificativas

        A Requerente alega, resumidamente, que:

        “(...) D1 pode ser considerado como sendo um método aprimorado de preparação de um
        produto   lácteo   termicamente     tratado   com   um   teor   estável     e     elevado    de
        galacto-oligossacarídeos. D1 portanto, não antecipa a presente invenção e, tampouco,
        sana as deficiências de D2 e D3.”

        “D3 não se refere a um método para preparar um produto lácteo tratado termicamente,
        mas à preparação de uma amostra para análise por cromatografia em camada fina. O
        Exemplo 3, citado no parecer ora sob manifestação, tem o título “Ensaio no leite” e as
        amostras são diluídas e aplicadas ao gel de sílica após o aquecimento. Sendo assim, D3
        não é relevante para o preparo de um produto lácteo tratado termicamente.”

        “Tendo em vista os esclarecimentos fornecidos acima, ficam evidentes as diferenças
        existentes entre os ensinamentos da técnica anterior e a invenção ora reivindicada.
        Nenhuma das referências citadas descreve ou ensina cada uma das limitações definidas
        no presente pedido de patente. (...)”

        “Tendo em vista os esclarecimentos fornecidos acima, ficam evidentes as diferenças
        existentes entre os ensinamentos da técnica anterior e a invenção ora reivindicada.
        Nenhuma das referências citadas descreve ou ensina cada uma das limitações definidas
        no presente pedido de patente.”



                                                                                               Página 3
                                          BR112016013485-0

       Em prosseguimento ao exame técnico, o presente exame entende que, s.m.j., os
documentos citados, na RPI nº 2546 de 22/10/2019, são impeditivos a patenteabilidade do
presente pedido, visto que:

       D1 revela um processo de produção de produto à base de leite que contém GOS
compreendendo o tratamento de uma mistura à base de leite com uma -galactosidase seguido
pelo término da reação enzimática da mistura da reação, por exemplo, pelo aquecimento da
mistura da reação (Resumo).

       D2 refere-se a uma nova ß-galactosidase com atividade transgalactosilante isolada de
Bifidobacterium   bifidum     (Resumo).    E,   D3   divulga   polipeptídeos   relacionados,   que
surpreendentemente são capazes de produzir galacto-oligossacarídeos in situ quando
incubados com lactose, como leite; e, a inativação da enzima por incubação a 95 °C por 10
minutos, o que está dentro do escopo da matéria reivindicada.

       Particularmente, cabe comentar que D3 revela polipeptídeos com atividade de
transgalactosilação e ácidos nucleicos que os codificam e às suas utilizações, por exemplo, em
produtos lácteos (ver Resumo); e, em que o “produto alimentar” ou “composição alimentar” no
contexto da presente invenção pode ser qualquer alimento comestível ou produto de ração
adequado para consumo por um animal ou humano. Um “produto lácteo” no contexto da
presente invenção pode ser qualquer produto alimentar em que um dos principais constituintes
seja à base de leite. De preferência, o constituinte principal é à base de leite. Mais
preferencialmente, o constituinte principal é um substrato à base de leite que foi tratado com
uma enzima com atividade transgalactosilante (ver página 24, linhas 3-8). Logo, D3 refere-se a
produto lácteo (mesmo campo técnico do presente pedido) não à preparação de uma amostra
para análise por cromatografia em camada fina, conforme menciona a Requerente. Com efeito,
D3 é relevante para análise da matéria ora requerida.

       Conforme mencionado em parecer anterior, especificamente, o Exemplo 3 do D3 já
revela etapas do método reivindicado, visto que se refere ao tratamento de pó de leite
desnatado reconstituído com o fragmento de Bifidobacterium bifidum BIF3d3 para produzir GOS,
seguido pela inativação da enzima pela incubação a 95°C por 10 minutos, o que estaria dentro
do escopo da reivindicação independente 1, visto que a aplicação de 95°C na fórmula
reivindicada é de 9,999997 min.

       Reforçamos que a atual reivindicação 1 difere do método de D1 pelo menos quanto à
identidade da -galactosidase. No entanto, a matéria das reivindicações 1-16 é considerada
óbvia, uma vez que o fornecimento de uma -galactosidase derivada de Bifidobacterium e uma
etapa de aquecimento suficiente para inativar a -galactosidase derivada de Bifidobacterium é
uma alternativa bem conhecida para o técnico no assunto, por exemplo, estabelecido em D3
(ver Exemplo 3). Com efeito, a matéria das reivindicações, portanto, não envolve uma atividade
inventiva tendo D1 ou D2 em combinação com D3.



                                                                                           Página 4
                                       BR112016013485-0

       Cabe comentar que a Requerente alega que: “(...) D1 pode ser considerado como sendo
um método aprimorado de preparação de um produto lácteo termicamente tratado com um teor
estável e elevado de galacto-oligossacarídeos.” Porém, o presente exame considera que: (i) D1
afirma expressamente que a enzima deve ser completamente inativada para obter um produto
estável (página 8, linhas 24 a 32); (ii) nenhuma relação entre a seleção de -galactosidase
derivada de Bifidobacterium e um efeito técnico surpreendente foi observada no Relatório
Descritivo, de modo a vislumbrar uma atividade inventiva para o presente pedido. Destaca-se
que é conhecimento para um técnico no assunto, que D3 descreve a inativação da enzima por
incubação a 95 °C por 10 minutos, o que está dentro do escopo da matéria reivindicada e é
considerado rotineiro para um técnico no assunto determinar a temperatura e duração da etapa
de aquecimento necessária para inativar a -galactosidase derivada de Bifidobacterium.

       Em vista do exposto, a matéria das reivindicações 1 a 14 carece de atividade inventiva,
derivando de modo óbvio de D1-D2 em combinação com D3, violando, portanto, o artigo 8º
combinado com o artigo 13 da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 21 de março de 2022.




Welington Inácio de Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1568229
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
001/19




                                                                                         Página 5
