                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                              RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:                      BR112013017260-6         N.° de Depósito PCT: US2012/020202
Data de Depósito:                   04/01/2012
Prioridade Unionista:               US 12/984,263 (04/01/2011)
Depositante:                        PRECISION PLANTING LLC (US)
Inventor:                           GREEG A. SAUDER, LOUIS G. PLANTAMURA
Título:                             “Sensor de sementes montado na saída do tubo de sementes”

                                                                PARECER
       O referido pedido, depositado na natureza de Invenção, tratando-se de um sensor de
sementes montado na saída do tubo de sementes de uma semeadora/plantadora agrícola foi
submetido a Exame Técnico, que resultou em parecer de Ciência (7.1), notificado por meio de
publicação na RPI 2518 de 09/04/2019.
      A depositante manifestou-se tempestivamente por meio de petição eletrônica 870190063112
em 05/07/2019.
       Por meio de petição eletrônica foi apresentado quarto Subsídio ao Exame Técnico, pelo
interessado Dilermar Ribeiro Schaewer, por meio de petição eletrônica 870190067998 no dia
18/07/2019.
       Conforme já abordado, a matéria trata de um sensor de sementes para uma plantadeira
agrícola adaptado para ser disposto próximo a uma extremidade de saída de um tubo de sementes
através do qual as sementes passam durante as operações de plantio. O sensor de sementes é
capaz de gerar um sinal de saída que corresponde à passagem da semente através deste.

    Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
  Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            X
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X
Comentários/Justificativas: - - - - -
                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas                             n.o da Petição            Data
Relatório Descritivo                       1 a 13                     870180058910 (eletrônica)       06/07/2018
Listagem de sequências                     -----                                 -----                 -----
Quadro Reivindicatório                      1a3                       870190063112 (eletrônica)       05/07/2019
Desenhos                                    1a9             NPRJ 020130059390 (depósito original)     04/07/2013
Resumo                                         1                      870180058910 (eletrônica)       06/07/2018




 Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/7
                                            BR112013017260-6

   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     X
Comentários/Justificativas: - - - -
                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     X
Comentários/Justificativas: - - - - - -
                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                    US6208255B1                               27/03/2001
    D2                                    US6346888B1                               12/02/2002


      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                          Sim                    1-9
             Aplicação Industrial
                                                          Não                    ---
                                                          Sim                    1-9
                  Novidade
                                                          Não                    ---
                                                          Sim                   ----
             Atividade Inventiva
                                                          Não                    1-9
Comentários/Justificativas:
         Em face das objeções anteriormente exaradas em relação à falta de atendimento ao requisito
essencial de atividade inventiva, exaradas em Parecer anterior, a depositante apresentou
Manifestação por meio de sua petição eletrônica 870190063112.
         É dito, na Manifestação da depositante, que, após tomar conhecimento do parecer técnico
que fundamentou o despacho de Ciência anterior, apresentou: novo quadro reivindicatório (total de 9
reivindicações), em que as reivindicações independentes 1, 4 e 8 foram reformuladas, sendo
restringidas de modo a melhor definir o escopo de proteção da invenção.
         A requerente esclarece que a a reivindicação independente 1 foi modificada para recitar, em
uma parte relevantes: “...um sensor eletromagnético (100) é disposto para gerar o dito campo
eletromagnético na ou abaixo a dita extremidade de sápida (43) do dito tubo de sementes (46) de
modo que as sementes passem através do dito campo eletromagnético gerado...”.




                                                                                         Página 2/6
                                          BR112013017260-6


         Diz ainda que as reivindicações independentes 4 e 8 foram modificadas para recitar: “...o dito
campo eletromagnético é gerado na ou abaixo da extremidade de saída (43) do tubo de sementes
46...”
         Alega que suporte para essas modificações pode ser encontrado nas reivindicações originais
8 e 16 do pedido PCT, na página 6, linhas 21 a 29 e na página 7, linhas 13 a 26 do relatório
descritivo tal como depositado e nas Figuras 3 e 6.
         A depositante diz também que a limitação relacionada a extremidade de saída (43) do dito
tubo de sementes (46) sendo disposto entre discos de abertura de sulco (22, 24) dispostos para
divergir para fora e para cima longe de uma superfície de solo e em uma direção de deslocamento da
plantadeira, foi movida da porção caracterizante, de modo que agora está no preâmbulo da
reivindicação.
         Afirma a depositante que as limitações anteriores foram adicionadas às reivindicações
independentes 1, 4 e 8 em resposta ao parecer de ciência anterior, depois que o examinador notou
que as reivindicações dependentes originais (3-5, 9-12 e 16-17) continham aquelas limitações que
eram consideradas novas e inventivas. Essas reivindicações originais dependentes (3-5, 9-12 e 16-
17) foram canceladas após serem, respectivamente, incorporadas nas reivindicações independentes
1, 4 e 8.
         Segundo a ótica da depositante, ao modificar as reivindicações para recitar que o campo
magnético é gerado “na ou abaixo” da extremidade de saída do tubo de sementes, as reivindicações
correspondem às reivindicações concedidas nas patentes relacionadas nos Estados Unidos, Europa,
Canadá, Austrália, Ucrânia, e África do Sul.
         Sobre o aspecto de atividade inventiva, a depositante alega em sua Manifestação que a
Figura 3 marcada de D1 (US6208255) e D2 (US6346888) mostrando o sensor (10) disposto no meio
do tubo de sementes (19). Enquanto o sensor (10) em D1 e D2 pode ser um sensor de energia
eletromagnética, mantém-se o fato de que D1 e D2 mostram o sensor de energia eletromagnética
(10) disposto no meio do tubo de sementes (19).
         Em seu arrazoado, a depositante afirma que nem o subsídio apresentado (por Dilermar
Ribeiro Schaewer) ou o Exame Técnico identificaram qualquer documento do estado da técnica que
mostram qualquer tipo de sensor de semente que em qualquer momento foi colocado na ou abaixo
da extremidade de saída do tubo de semente.
         Segundo perspectiva da depositante, a razão para isso é simples - porque colocar um sensor
de semente na ou abaixo da extremidade de saída nunca foi feito antes da presente invenção –
conforme reconhecido pelo USPTO, EPO, Escritório de Patente do Canadá, Escritório de Patentes
da Austrália, Escritório de Patentes da Ucrânia e Escritório de Patentes da África do Sul – cada um
dos quais considerou D1 e D2 como estado da técnica para conceder as respectivas patentes
nesses países/regiões. Sensores de sementes usados para detectar sementes que passam através
dos tubos de sementes de plantadoras estão em uso desde a década de 70, mas pelas razões
explicadas na seção de “Antecedentes” do presente pedido, todos os sensores de sementes dos
documentos do estado da técnica eram “montados próximos ao ponto central do tubo de sementes
para proteger o sensor de danos durante as operações de plantação, assim como para minimizar a




                                                                                            Página 3/6
                                         BR112013017260-6


luz ambiente, poeira e matéria particulada de interferirem com o feixe de luz” (ver página 1, linhas 4 a
27).
       Diz a depositante que foi a primeira a reconhecer que a colocação do sensor de semente “na
ou abaixo” da extremidade de saída do tubo de sementes iria fornecer vantagens para detecção da
semente conforme essa sai do tubo de semente, de modo a detectar de forma mais precisa o
espaçamento de sementes individuais.
       Segundo explicação, as sementes muitas vezes ricocheteiam ou batem nas paredes laterais
conforme se deslocam através do tubo de sementes fazendo com que diferentes sementes tenham
velocidades diferentes à medida que passam pelo tubo de sementes, o que, significativamente, afeta
o espaçamento dessas sementes que saem do tubo de sementes (ver página 1, linhas 28 a 32 a
página 2, linhas 1 a 9).
       De acordo com o entendimento da depositante, uma vez conhecidas as vantagens da
colocação do sensor de sementes na ou abaixo da extremidade de saída do tubo de sementes, a
requerente teve que identificar que um sensor de sementes que iria funcionar nessa localização.
Conforme explicado acima, sensores de sementes ópticos convencionais não iriam funcionar em
referida localização por causa da poeira e a luz ambiente iria impedir os sensores ópticos de
detectarem as sementes (motivo pelo qual os sensores ópticos devem ser montados no centro do
tubo de sementes).
       Após a depositante identificar que um sensor de energia eletromagnética iria funcionar nesse
ambiente, a requerente teve que superar os problemas associados com o posicionamento de
sensores de energia eletromagnética entre dois discos de abertura de metal posicionados muito
próximos incluindo o espaço limitado entre os discos nessa localização e superar o problema com
correntes de Foucault criadas pela energia eletromagnética na localização de confinamento entre os
dois discos de abertura.
       A depositante alega que mesmo que D1 e D2 descrevessem um sensor óptico
eletromagnético, ambos mostram o sensor óptico 10 disposto no centro do tubo de sementes 19.
Não há ensinamentos ou sugestão em D1 e D2 que sugerem o posicionamento do sensor na ou
abaixo da extremidade de saída do tubo de sementes.
       Alega que isto não existia o desenvolvimento apresentado pela depositante, ou seja: alguém
posicionou um sensor de sementes na ou abaixo da extremidade de saída de um tubo de sementes,
provavelmente devido a problemas e dificuldade de colocar um sensor de sementes em tal
localização que a requerente teve que identificar e superar – porque nunca havia sido feito
anteriormente. Fica fácil para o solicitante do subsídio sugerir que a invenção da requerente não é
nova ou inventiva baseado em uma retrospectiva (hindsight) depois de ter a invenção exposta diante
dele pelo requerente, mas se o solicitante pretende ser um especialista no campo agrícola, e o fato
de que sensores de sementes têm sido usados há mais de 50 anos em plantadores, se a invenção
da requerente fosse tão óbvia, a solicitante teria apresentado um pedido de patente ou outro
documento do estado da técnica sobre a invenção muito anteriormente.
       Diz ainda que esta razão seria evidente – é porque o solicitante nunca pensou na ideia, ou
qualquer outra pessoa antes da requerente.




                                                                                             Página 4/6
                                        BR112013017260-6


       A depositante conclui que os fatos apresentados, portanto, demonstram novidade e
inventividade da invenção da requerente, alegando que o Exame Técnico não deve ser persuadido
pelas declarações de interesse próprio do solicitante baseados em retrospectivas a menos e até que
o solicitante possa identificar um sensor de sementes montado na ou abaixo da extremidade de
saída de um tubo de sementes – especialmente quando a novidade e a atividade inventiva da
invenção da requerente foram reconhecidas por todos os outros escritórios de patentes em todo o
mundo em que a requerente depositou um pedido de patente, incluindo os demais Escritórios de
Patente onde os pedidos correspondentes foram depositados.
       A depositante conclui seu arrazoado técnico dizendo que entende que as reivindicações
independentes 1, 4 e 8 (e as reivindicações delas dependentes) são novas e inventivas frente D1 e
D2 e, por conseguinte, preenchem as condições de patenteabilidade dispostas nos artigos 8, 10 e 13
da LPI, e as provisões da IN 30/2013.
        Em relação aos Subsídios Técnicos apresentados na petição 870190067998, temos a
informar que o Subsidiante alegou que sob sua perspectiva, o pedido em tela seguiria desprovido de
novidade e de atividade inventiva frente aos documentos já analisados.
       No ponto 9 dos novos Subsídios, as razões do impetrante dos Subsídios são no sentido de
que as patentes americanas US 6.208.255 e US 6.346.888, antecipam as características
reivindicadas no pedido original, conforme tabela da página 29 da referida medida administrativa
realizada.
       Segundo o Subsidiante, pela comparação          entre   a   penúltima e a última alteração
apresentada no pedido, em lide, carece razão ao depositante, ao fundamentar suas modificações
na frase “na ou abaixo da dita extremidade de saída (43) do dito tubo de sementes (46)”,
haja vista que esta frase já constava da parte preambular das reivindicações objeto da
penúltima alteração apresentada (“em ou adjacente a uma extremidade de saída (43) de um tubo
de sementes (46)”), bastando ler e fazer uma comparação visual entre esta e a última alteração
apresentada.
       O subsidiante apresentou um quadro comparativo entre os quadros reivindicatórios do
pedido, em lide – o penúltimo objeto da alteração de 01/02/2019 e o último objeto da
alteração de 05/07/2019 – no intento de comprovar o afirmado no parágrafo anterior, de que o
depositante não tem razão em fundamentar suas modificações naquela frase grifada acima, e a
partir dela entender que o objeto do pedido de patente, em lide, apresenta “atividade inventiva”, por
causa da mesma.
       Alega o Subsidiante, que cairia por terra toda a argumentação da depositante proferida ao
longo de sua manifestação, haja vista que a última alteração do quadro reivindicatório do pedido,
em lide, não traz em seu bojo qualquer fato que possa ter o condão de alterar o parecer técnico
exarado pelo INPI, e diz que pedido não apresenta atividade inventiva frente as anterioridades D1 e
D2.
       Da mesma forma, o fato de que “um sensor de sementes montado na ou                abaixo   da
extremidade de saída de um tubo de sementes – especialmente quando a novidade e a
atividade inventiva da invenção da requerente foram reconhecidas por todos os outros
escritórios de patentes em todo o mundo em que a requerente depositou um pedido de



                                                                                          Página 5/6
                                           BR112013017260-6


patente, incluindo USPTO, EPO, Escritório de Patente do Canadá, Escritório de Patentes da
Austrália, Escritório de Patentes da Ucrânia e Escritório de Patentes da África do Sul,....”, não
invalida o teor do parecer técnico anteriormente exarado, frente à D1 e D2.
       Pela perspectiva do Subsidiante, a matéria objeto do pedido em lide não está revestido da
característica essencial de atividade inventiva.
       O Subsidiante conclui seu arrazoado alegando que matéria objeto do pedido brasileiro
BR112013017260-6 teria falta de atividade inventiva, haja vista que suas características são
antecipadas pelo estado da técnica (D1 e D2) e são óbvias e evidentes para um técnico ou “expert”
no assunto.
       Diz ainda que não haveria como se considerar que a matéria objeto do processo
brasileiro BR112013017260-6 apresente ato inventivo e melhoria funcional em relação ao
estado da técnica conhecido, D1 e D2, inviabilizando seu enquadramento na natureza de
Modelo de Utilidade.
       Em face das modificações de escopo introduzidas pela depositante do pedido em tela, e de
suas Razões, verificou-se que não foram suficientes para prover a matéria pleiteada na nova redação
das reivindicações 1 a 9 de atividade inventiva frente aos documentos D1 e D2 já elencados.
       As novas reivindicações 1 a 9 propostas no quadro alternativo, por meio da petição eletrônica
870190063112, apesar de reformuladas em sua redação, seguem afetadas pelos ensinamentos de
D1 e D2 e portanto são consideradas óbvias para um técnico no assunto.
       A aplicação industrial da matéria contida nas novas revindicações 1 a 9 é aparente segundo o
Artigo 15 da LPI.
                                              Conclusão:
       Pelo exposto, e conforme o Artigo 37 da LPI, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -   a argumentação dada pelo depositante por meio da petição eletrônica 870190052714, não
          alterou as condições do pedido quanto aos critérios de patenteabilidade e as razões
          apresentadas não superaram as objeções apresentadas em ocasião anterior;

      -   a reformulação das reivindicações 1 a 9 do pedido em tela não superaram as objeções
          levantadas em parecer anterior, e portanto seguem não atendendo ao requisito essencial
          de atividade inventiva em relação aos documentos D1 e D2, frente aos Artigos 8° e 13 da
          LPI.
      De acordo com o Artigo 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                               Rio de Janeiro, 27 de janeiro de 2020.

      Publique-se o indeferimento (9.2).


            Átila Bento Beleti Cardinal
          Pesquisador/ Mat. Nº 1546899
           DIRPA / CGPAT II / DIPAT VI
    Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 6/6
