                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014028250-1          N.° de Depósito PCT: US2013/040023
 Data de Depósito:                   08/05/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/646,935 (15/05/2012)
 Depositante:                        ARCHER DANIELS MIDLAND COMPANY (US)
 Inventor:                           THOMAS P. BINDER
 Título:                             “Método de fracionamento de grãos de milho”

                                                              PARECER
O pedido objeto deste parecer técnico foi depositado via petição n.º RJ 860140189835, de
13/11/2014 e trata de um método de tratamento da farinha de milho, baseado no uso de solventes
orgânicos, para a recuperação do amido presente na farinha.

Em decorrência da exigência de pré-exame (6.20), emitida e publicada na RPI 2528, de
18/06/2019, o Requerente apresentou a petição RJ 870190079730, em 16/08/2019, visando
acelerar o processo de análise do pedido de patente, com novo Quadro Reivindicatório.

O Quadro Reivindicatório apresentado na petição RJ 870190079730 foi submetido a exame
técnico, resultando em um Parecer de Exigência (6.1), notificado na RPI nº 2548, de 05/11/2019.

Por meio da petição nº RJ 870200014909, de 31/01/2020, o Requerente apresentou cumprimento
de exigências, acompanhado de novas vias do Quadro Reivindicatório. Ressalta-se que estas
novas vias respeitam a Resolução nº 93/2013, que institui as diretrizes sobre a aplicabilidade do
disposto no Artigo 32 da Lei 9.279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI.

Os comentários que se seguem estão baseados nos seguintes documentos:

 Lei da Propriedade Industrial (LPI) - Lei n.0 9.279, de 14 de maio de 1996;

 Instrução Normativa INPI PR n.0 030 de 04/12/2013 (IN n.0 30/2013), publicada na RPI 2241 de
    17/12/2013, que dispõe sobre estabelecimento de normas gerais de procedimentos para
    explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei n° 9279, de 14 de maio
    de 1996, no que se refere às especificações dos pedidos de patente;

 Resolução n.0 93 de 10/06/2013, publicada na RPI 2215 de 18/06/2013 (Resolução n.º
    93/2013), que institui as Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no Artigo 32 da Lei
    9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI;

 Resolução n.0 124 de 04/12/2013 (Resolução n.0 124/2013), publicada na RPI 2241 de
    17/12/2013, que institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Conteúdo do Pedido
    de Patente.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                  Página 1/7
                                             BR112014028250-1


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       x

Comentários/Justificativas:

Por meio da petição nº. RJ 860140191518, de 17/11/2014, o Requerente apresentou
voluntariamente a Declaração de acesso à amostra do Patrimônio Genético Nacional afirmando
que o objeto do presente pedido de patente não foi obtido em decorrência de acesso à amostra
de componente do patrimônio genético natural.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                                              RJ 860140189835
                                             1 a 26                                               13/11/2014

Listagem de sequências em
                                              ------                       ------                      -----
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle                  -------                     -------
Quadro Reivindicatório                                            RJ 870200014909
                                              1a4                                                 31/01/2020

Desenhos                                                          RJ 860140189835
                                              1a4                                                 13/11/2014

Resumo                                                            RJ 860140189835
                                                1                                                 13/11/2014

Comentários/Justificativas:
--------


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                               x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                x
Comentários/Justificativas:

-------




                                                                                                       Página 2/7
                                           BR112014028250-1


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas:

No Parecer de Exigência (6.1), notificado na RPI nº 2548, de 05/11/2019, foi esclarecido para o
Requerente que o Relatório Descritivo, o Quadro Reivindicatório, o Resumo e o título do
presente pedido não atendiam às disposições dos Artigos 24 e 25 da LPI, além apresentarem
irregularidades com relação ao cumprimento da Resolução n. 0 124/2013 e da Instrução
Normativa INPI nº 30/2013.

Em resposta ao Parecer de Exigência 6.1, o Requerente apresentou a petição nº RJ
870200014909, em 31/01/2020, com novas vias do Quadro Reivindicatório, porém, sem prover
as alterações no Quadro Reivindicatório, com base nas correções citadas no parecer anterior.
Adicionalmente, o Requerente não e não apresentou novas vias do Relatório Descritivo e do
Resumo.

Assim, considera-se que o presente pedido permanece em desacordo com o disposto nos
Artigos 24 e 25 da LPI, na Instrução Normativa nº 30/2013 e na Resolução n.º 124/2013.
Portanto, reiteram-se as opiniões citadas no Parecer de 1º Exame, a saber:

O parágrafo 001 do Relatório Descritivo não faz parte do processo do presente pedido e sua
observação contraria do Art. 24 da PLI pela falta de clareza. O Requerente deve excluir tal
parágrafo do Relatório Descritivo.

O Relatório Descritivo apresentado contraria o disposto no parágrafo 2.03 do Capítulo II da
Resolução nº 124/2013 e no Art. 24 da LPI, pois, não relata o estado da técnica pertinente à
matéria pleiteada. No Relatório Descritivo é observado apenas a apresentação do estado da
técnica de um processo de moagem, o qual não constitui na matéria do presente pedido, visto
que no Quadro Reivindicatório é pleiteado um método para extração de amido, a partir do
contato da farinha de milho com um solvente. O Requerente deve apresentar no Relatório
Descritivo, descrevendo o estado da técnica pertinente à matéria do seu pedido.

O Relatório Descritivo também não cita os documentos que embasariam o problema técnico
existente, assim como não permite relacionar as vantagens da dita invenção frente ao já
conhecido no estado da técnica, contrariando os parágrafos IV e V do Art. 2º da Instrução
Normativa nº 30/2013. O Requerente deve apresentar no Relatório Descritivo, em que cite e
comente os documentos do estado da técnica pertinente à matéria do seu pedido.

O Relatório Descritivo cita “produto enriquecido com proteína”, no entanto, não são descritos ou
revelados nenhum processo de enriquecimento da farinha ou de seus subprodutos. Pode-se
deduzir que trata-se de um produto com maiores concentrações de proteína, ou seja, rico em
proteínas, o que é diferente de ser/ter sido enriquecido com proteína. Tal distorção conceitual



                                                                                       Página 3/7
                                       BR112014028250-1


provoca falta de clareza no Relatório Descritivo, contrariando do Art. 24 da LPI. O Requerente
deve reformular o Relatório Descritivo, corrigindo o erro material apontado e esclarecendo o
termo supracitado.

O Relatório Descritivo contraria o Art. 24 da LPI e o disposto no parágrafo 2.13 do Capítulo II da
Resolução nº 124/2013 por não revelar de maneira clara e suficiente a etapa de filtração do
método para o qual se requer proteção, visto que não é revelado diâmetro dos poros do filtro, de
maneira a possibilitar a realização por um técnico no assunto. As características técnicas
reveladas no parágrafo 30 (página 16) do Relatório Descritivo não são suficientes para
caracterizar o diâmetro dos poros do filtro que definirão a granulometria do produto em
processo. A fim de esclarecer melhor a matéria revelada no presente pedido de patente, o
Requerente deve reformular o Relatório Descritivo, esclarecendo e definindo a característica
técnica supracitada.

Quanto ao Quadro Reivindicatório, as Reivindicações 1, 2, 4, 5, 8 e 14 definem a matéria para a
qual se requer proteção a partir do termo “compreende”. De acordo com o parágrafo 3.49 da
Resolução n.º 124/2013 o uso do termo “compreende” provoca imprecisão da matéria
reivindicada. Logo, o Requerente deve, substituir o termo “compreende” por “consiste”, de modo
a conferir precisão à matéria reivindicada, atendendo ao disposto no Art. 25 da LPI.

As Reivindicações 1, 8, 12, 13 utilizam de termos imprecisos para definir o escopo da matéria
para a qual se requer proteção. A aplicação de termos como “quantidade suficiente”, “pelo
menos um”, “por um tempo suficiente” não apresenta efeito limitativo no escopo da matéria
pleiteada, contrariando o disposto no parágrafo 3.50 do Capítulo III da Resolução n.º 124/2013 e
o Art. 25 da LPI. A fim de esclarecer melhor a matéria para a qual se requer proteção, o
Requerente deve reformular tais Reivindicações, esclarecendo os termos supracitados.

Nas Reivindicações 1, 2 e 7 observam-se as seguintes características: “…enriquecida com fibra
de milho e proteínas...” e “produto enriquecido com proteína”. De acordo com o disposto no
parágrafo VIII do Art. 4º da Instrução Normativa nº 30/2013, “não serão aceitos em
reivindicações trechos explicativos com relação às vantagens e ao simples uso do objeto”.
Portanto, tais trechos não podem ser aceitos nas respectivas Reivindicações e o Requerente
deve reformular tais Reivindicações.

A Reivindicação dependente 2 contraria o disposto no Art. 25 da LPI pois não descreve a
invenção de maneira clara e precisa, ao afirmar que a etapa da Reivindicação 1 de “separar o
amido a partir da primeira pasta fluida orgânica” inclui uma etapa de “combinar a primeira e a
segunda pastas fluidas orgânicas líquidas antes de separar o amido”, pois, na Reivindicação 1
não é definida uma segunda pasta fluida orgânica líquida. De acordo com o parágrafo 3.30 do
Capítulo III da Resolução n.º 124/2013 as reivindicações dependentes definem detalhamentos
das características de reivindicações anteriores e/ou características adicionais que não sejam
consideradas essenciais da invenção. A fim de esclarecer melhor a matéria para a qual se
requer proteção, o Requerente deve reformular a Reivindicação 2, definindo clara e




                                                                                        Página 4/7
                                       BR112014028250-1


precisamente as etapas sequenciais do método para o qual se requer proteção, mesmo aquelas
consideradas opcionais ao método.

A matéria da Reivindicação dependente 3 excede as limitações das características técnicas
compreendidas nas Reivindicações 1 e 2 as quais se refere, provocando falta de clareza no
Quadro Reivindicatório, contrariando o Art. 25 da LPI, o parágrafo 3.31 do Capítulo III da
Resolução n.º 124/2013 e o parágrafo II do Art. 6º da Instrução Normativa nº 30/2013, visto que
nas Reivindicações 1 e 2 não são descritas as características técnicas do grão de milho citado.
O Requerente deve reformular o Quadro Reivindicatório passando para uma reivindicação
independente as características excedentes.

Na Reivindicação 8 não está claro se a “fração de pasta fluida orgânica” separada da fração de
sólidos, é a primeira ou a segunda fração de pasta fluida orgânica. Na Reivindicação 2, a que se
refere a Reivindicação 8, é observado o pleito por uma “segunda fração de pasta fluida
orgânica”. A fim de esclarecer melhor a matéria para a qual se requer proteção, o Requerente
deve reformular a Reivindicação 8, definindo clara e precisamente a natureza da fração de pasta
fluida orgânica a ser separada da fração de sólidos nesta etapa.

A matéria da Reivindicação dependente 9 excede as limitações das características técnicas
compreendidas na Reivindicação independente 1 a que se refere, provocando falta de clareza
no Quadro Reivindicatório, contrariando o Art. 25 da LPI e os parágrafos 3.31 do Capítulo III da
Resolução n.º 124/2013 e II do Art. 6º da Instrução Normativa nº 30/2013. Na Reivindicação 1
não é observado a etapa de “contacto do óleo de milho ou da fração de sólidos retida com o
solvente orgânico”. O Requerente deve reformular o Quadro Reivindicatório passando para uma
reivindicação independente as características excedentes.

O Quadro Reivindicatório apresentado infringe o disposto no parágrafo VI do Art. 4º da Instrução
Normativa INPI nº 30/2013, pois as características técnicas do conjunto de barril, definidas nas
Reivindicações 14 e 15, não estão acompanhadas dos respectivos sinais de referência
constantes nos Desenhos, fazendo com que as reivindicações não encontrem fundamentação
no Relatório Descritivo, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI. O Requerente deve reformular
o Quadro Reivindicatório informando entre parênteses o sinal de referência constante nos
desenhos de cada característica técnica definida nas reivindicações.

A matéria pleiteada nas Reivindicações 18 e 19 não encontra fundamentação no Relatório
Descritivo, pois, as particularidades do solvente fresco e do agente de derivação, pleiteados, não
estão devidamente definidas e caracterizadas no Relatório Descritivo apresentado, contrariando
o disposto no Art. 25 da LPI o Art. 4º (IV) da Instrução Normativa INPI nº 30/2013. O Requerente
deve restringir o Quadro Reivindicatório eliminando tais Reivindicações do mesmo.

Outras irregularidades:
Com relação ao título do presente pedido, o mesmo não precisa o escopo técnico do objeto cuja
proteção está sendo pleiteada, contrariando o disposto no parágrafo 1.01 da Resolução n. 0 124 /
2013 e o parágrafo I do Art. 16 da Instrução Normativa INPI nº 30/2013, considerando que: i) faz
referência a um processo de moagem, enquanto que o objeto do escopo da matéria pleiteada


                                                                                        Página 5/7
                                        BR112014028250-1


remete ao tratamento da farinha de milho, ou seja, o produto decorrente da moagem do grão de
milho; ii) não corrobora o Resumo apresentado, o qual remete a um processo que parte do
contato da farinha de milho com um solvente. Logo, o Requerente deve reformular o título do
presente pedido, para que o mesmo indique de maneira concisa e precisa o objeto do pedido,
em atendimento ao estabelecido nos Artigos 4 0 (I) e 16 (I) da Instrução Normativa INPI nº
30/2013.

O Resumo apresentado pelo Requerente não está de acordo com os parágrafos I do Art. 7 0 da
Instrução Normativa INPI nº 30/2013 e 5.02 da Resolução nº 124/2013, por informar que trata-se
de um método de fracionamento de grãos de milho, quando a matéria pleiteada no Quadro
Reivindicatório parte da farinha de milho, ou seja, do grão já moído. Portanto, o Requerente
deve apresentar novo Resumo, citando claramente as etapas do método para o qual se requer
proteção.

O Resumo apresentado pelo Requerente também não está de acordo com os parágrafos III do
Art. 70 da Instrução Normativa INPI nº 30/2013 e 5.02 da Resolução nº 124/2013, por não
permitir uma compreensão clara do problema técnico e da essência da sua solução por meio da
matéria apresentada. O Requerente deve apresentar novo Resumo, citando o setor técnico ao
qual pertence a matéria pleiteada, problema técnico a ser resolvido com a matéria revelada e a
essência da sua solução.

A seguir são apresentados no Quadro 4 abaixo os documentos que constituem o estado da
técnica mais próximo da matéria reivindicada e, portanto, foram considerados relevantes à
constatação de novidade e atividade inventiva do objeto pleiteado.



                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                              Documento                            Data de publicação
     D1        US2002183490A1                                                  05/12/2002
     D2        CN102258168A                                                    30/11/2011
     D3        US2006173169A1                                                  03/08/2006
     D4        US5714601A                                                      03/02/1998
     D5        US2008118626A1                                                  22/05/2008
------------




                                                                                     Página 6/7
                                       BR112014028250-1


      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade         Cumprimento                  Reivindicações
                                                      Sim                      1 a 19
             Aplicação Industrial
                                                  Não                            -----
                                                      Sim                      1 a 19
                  Novidade
                                                  Não                            -----
             Atividade Inventiva                      Sim                      1 a 19

                                                  Não                            -----

Comentários/Justificativas:

----------



Conclusão:

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma vez que
não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI), as reivindicações não estão definidas de
maneira clara e precisa, além de não estarem fundamentadas no Relatório Descritivo (Art. 25 da
LPI). O presente pedido ainda apresenta irregularidades com relação ao cumprimento da
Resolução n.0 124/2013 e da Instrução Normativa INPI nº 30/2013.

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                            Rio de Janeiro, 17 de fevereiro de 2020.




Gisele Lara de Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1727611
DIRPA / CGPAT II/DIPAE



De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).




Lúcia Aparecida Mendonça
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1551960
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Portaria INPI/PR Nº778/10




                                                                                         Página 7/7
