                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112015013286-3             N.° de Depósito PCT: US2013/074637
 Data de Depósito:                     12/12/2013
 Prioridade Unionista:                 US 13/715,246 (14/12/2012)
 Depositante:                          DEERE & COMPANY (US)
 Inventor:                             Elijah B. Garner, Charles T. Graham
 Título:                               “Prescrição para operar uma máquina de semear, e, máquina de
                                       distribuição de semente”

                                                              PARECER

     O presente pedido de Patente de Invenção, contido no campo de invenção de máquinas e
equipamentos agrícolas, refere-se a máquinas de semear, tais como semeadores de colheita em
fileira, adaptados para semear duas ou mais variedades de semente dentro de um campo, e em
particular ao controle de uma tal máquina.
     O pedido com prioridade de 14/12/2012, foi depositado via PCT em 12/12/2013, entrou em
fase nacional em 08/06/2015, por meio da petição NPWB 860150115289, em que foram
apresentados o relatório descritivo, quadro reivindicatório, desenhos e o resumo.
     Através da petição 870190074447 de 02/08/2019, a requerente se manifestou ao parecer de
Exigência de pré-exame (6.20), notificado pela RPI 2526, de 04/06/2019, apresentando
“Cumprimento de exigência decorrente de exame formal - Cumprimento de exigência decorrente
de pré-exame” com novas vias do quadro reivindicatório.
     As novas vias do pedido foram analisadas e foi exarado um 2 o Exame Técnico que recebeu
parecer de Ciência (7.1), notificado na RPI 2549 de 12/11/2019.
     A requerente novamente se manifestou ao parecer através de petição 870200016786 de
04/02/2020 apresentando “Manifestação sobre invenção, modelo de utilidade, certificado de
adição de invenção em 1ª instância” com novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório
e o resumo.
     A requerente modificou o título.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)    X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     X



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                                Página 1
                                                          BR112015013286-3


Comentários/Justificativas
       INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2473 de 29/05/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não
tendo havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer             nº            00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                      (Processo          INPI
nº52400.002142/2018-30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467
(17/04/2018), ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
              Elemento                                   Páginas          n.o da Petição               Data
Relatório Descritivo                                      1 a 20          870200016786            04/02/2020
Listagem de sequências em
                                                             ---                ---                     ---
formato impresso
Listagem de sequências*                                      ---                ---                     ---
Quadro Reivindicatório                                     1a6            870200016786            04/02/2020
Desenhos                                                   1a8          NPWB 860150115289         08/06/2015
Resumo                                                        1           870200016786            04/02/2020



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                         Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                     X




                   Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                         Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 2
                                                         BR112015013286-3


Comentários/Justificativas
         Na petição 870200016786 de 04/02/2020 a requerente realizou correções no pedido,
definindo o tipo de reivindicação pleiteada nas reivindicações 1 e 11; retirando erros de tradução;
sendo as reivindicações 12 e 17 emendadas. Tornando assim, o presente pedido em
conformidade com o artigo 25 da LPI e com a Instrução Normativa nº 30/2013.



                                   Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                                 US5915313                            29/06/1999
Comentários/Justificativas

         O documento D1 revela um sistema para distribuir vários tipos de sementes como um
aparelho de plantio percorre um campo agrícola. O aparelho de plantio é tipicamente um
implemento com unidades de fileira para aplicar sementes ao campo quando o implemento é
puxado por um veículo (trator). O sistema inclui várias caixas de sementes configuradas para
armazenar vários tipos de sementes (por exemplo, várias culturas ou variedades). Caixas
múltiplas podem ser formadas dentro de uma tremonha de sementes por uma parede divisória
removível. Um conjunto de chaves descarrega seletivamente sementes de um compartimento de
sementes em resposta aos sinais de controle gerados no modo manual ou automático. Os sinais
de controle são gerados usando um dispositivo de entrada do operador no modo manual e usando
sinais de localização e um mapa do tipo de prescrição no modo automático. A semente
descarregada é recebida por um conjunto de distribuição para entrega nas unidades de linha. O
conjunto de distribuição inclui preferencialmente um seletor de sementes para separar sementes
individuais e um sistema de fornecimento de ar para entregar as sementes individuais às unidades
de fileira. O seletor de sementes pode incluir um tambor rotativo acionado por um motor de taxa
variável. A taxa de rotação determina a taxa na qual as sementes são dispensadas e é controlada
pelos sinais de controle de taxa gerados usando os sinais de localização e um mapa de taxa de
prescrição.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim           1 a 21
             Aplicação Industrial
                                                                          Não          Nenhuma.
                                                                           Sim           1 a 21
                     Novidade
                                                                          Não          Nenhuma.
                                                                           Sim           1 a 21
              Atividade Inventiva
                                                                          Não          Nenhuma.


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                         BR112015013286-3


Comentários/Justificativas
    Em prosseguimento ao exame deste pedido, o documento considerado mais próximo da
matéria reivindicada está relacionados no Quadro 4 deste parecer.
    Por meio da petição 870200016786 de 04/02/2020, a requerente respondeu o parecer anterior,
apresentando novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e o resumo. As
reivindicações 1 a 11 foram modificadas de modo melhorar a tradução do pedido, entretanto
permaneceram as mesmas. Ou seja, não houve alteração significativa no novo quadro
reivindicatório em relação ao apresentado anteriormente.
    Segundo a requerente:
       “As reivindicações independentes 1 e 7 são voltadas para o próprio processo, enquanto
       as reivindicações 12 e 17 são voltadas para a máquina de plantio com um controlador
       recebendo e armazenando o processo. As melhorias no processo incluem 1) uma
       “quantidade programada de valor de semente” (explicada abaixo) e 2) um plano de
       trajeto incluindo uma direção de deslocamento para o plantio para otimizar o plantio
       de duas variedades diferentes (também descrito abaixo). “
    Contudo, isso foi mostrado em documento D1, conforme o parecer anterior. As vantagens
apresentadas que diferenciariam o presente pedido de D1, não foram pleiteados no quadro
reivindicatório.
       A reivindicação independente 1 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre de
maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1, pois o
documento D1 apresenta uma prescrição para operar uma máquina de semear (10), a máquina de
semear incluindo um dosador de sementes (32) tendo um alojamento (300) adaptado para reter
um conjunto de sementes a ser escolhido e entregue sequencialmente (coluna 5, linhas 35-45),
um sistema de entrega de sementes (64) para fornecer pelo menos duas variedades diferentes de
sementes ao dosador (coluna 5, linhas 32-45), tendo o sistema de entrega de sementes um
mecanismo de comutação (324) para mudar de uma primeira variedade de sementes para uma
segunda variedade sendo entregue ao compartimento do dosador (figura 7; coluna 5, linha 36-37)
e um controlador (100) adaptado para operar o mecanismo de comutação para controlar qual
variedade de sementes da primeira e da segunda variedades de sementes é entregue ao dosador
com base na localização da máquina em um campo (coluna 8, linha 24-44; coluna 11, linha
53-60), o controlador sendo programado para operar o mecanismo de comutação com base em
uma quantidade programada armazenada de valor de semente que representa a quantidade de
semente no compartimento do dosador (coluna 9, linha 39-51, coluna 11, linha 53-60), a
prescrição compreendendo: uma atribuição de onde cada variedade de sementes deve ser
plantada dentro de uma determinada área de terra (160; coluna 7, Iinha 44-54); e uma quantidade
programada de sementes para cada variedade de sementes a ser usada pelo controlador para
determinar quando interromper o fornecimento de sementes ao dosador ao fazer uma troca de
variedades (coluna 8, linha 10-44; coluna 11, linha 53-67), a quantidade programada de sementes




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 4
                                                       BR112015013286-3

sendo adaptada à máquina de semeadura específica e à variedade de sementes, descrito no
Resumo.
      A reivindicação independente 7 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre de
maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1, pois D1 divulga
também uma prescrição para operar uma máquina de semear (10), a máquina de semear
incluindo um dosador de sementes (32) tendo um alojamento (300) adaptado para armazenar um
conjunto de sementes a serem escolhidas e entregues sequencialmente (coluna 5, linhas 35-45),
um sistema de entrega de sementes (64) para fornecer pelo menos duas variedades diferentes de
sementes ao medidor (coluna 5, Iinhas 32-45), tendo o sistema de entrega de sementes um
mecanismo de comutação (324) para mudar de uma primeira variedade de sementes para uma
segunda variedade de sementes sendo entregue ao compartimento do medidor (gura 7; coIuna
5, Iinhas 36-37) e um controlador (100) adaptado para operar o mecanismo de comutação para
controlar qual variedade de sementes da primeira e da segunda variedades de sementes é
entregue ao dosador com base na localização da máquina em um campo (columa 8, Iinha 24-44;
coluna 11, Iinhas 53-60), a prescrição compreendendo uma atribuição de onde cada variedade de
sementes deve ser plantada dentro de uma determinada área de terra (160; coluna 7, Iinhas
44-54); e um plano de caminho para percorrer a área de terra (160), incluindo pelo menos uma
direção de deslocamento para a máquina de semear (coluna 7, Iinhas 44-66).
      A reivindicação independente 12 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre
de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1, pois D1
revela uma máquina distribuidora de sementes (10) compreendendo um dosador de sementes
(32) com um alojamento (300) adaptado para reter um conjunto de sementes a serem singuladas
e entregues sequencialmente (coluna 5, Iinhas 35-45); um sistema de entrega de sementes (64)
para fornecer pelo menos duas variedades diferentes de sementes ao dosador (coluna 5, Iinhas
32-45), o sistema de entrega de sementes tendo um mecanismo de comutação (324) para mudar
de uma primeira variedade de sementes a uma segunda variedade de sementes sendo entregues
ao compartimento do dosador (gura 7; coluna 5, Iinha 36-37); e um controlador (100) adaptado
para operar o mecanismo de comutação para controlar qual variedade de sementes das primeira
e segunda variedades de sementes é entregue ao dosador com base na localização da máquina
em um campo (coluna 8, Iinhas 24-44; coluna 11, linhas 53-60), o controlador (100) com uma
memória (106) adaptada para receber e armazenar uma prescrição com uma atribuição de onde
cada variedade de sementes deve ser plantada dentro de uma determinada área de terra (160;
coluna 7, Iinhas 34-54), e uma quantidade programada de valor de semente para cada variedade
de semente a ser usada pelo controlador para determinar quando interromper o fornecimento de
semente ao dosador ao fazer a troca de variedades (coluna 8, Iinhas 10-44; coluna 11, Iinhas
53-67), sendo a quantidade programada de sementes adaptada à máquina de semeadura
específica e à variedade de sementes, descrito no Resumo.
      A reivindicação independente 17 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre
de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D1, pois D1


       Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 5
                                                        BR112015013286-3

revela uma máquina distribuidora de sementes (10) que compreende um dosador de sementes
(32) com um alojamento (300) adaptado para reter um conjunto de sementes a serem escolhidas
e entregues sequencialmente (coluna 5, Iinhas 35-45); um sistema de fornecimento de sementes
(64) para fornecer pelo menos duas variedades diferentes de sementes ao dosador (coluna 5,
Iinha 32-45), o sistema de entrega de sementes tendo um mecanismo de comutação (324) para
mudar de uma primeira variedade de sementes a uma segunda variedade de sementes sendo
entregues ao compartimento do dosador (figura 7; coluna 5, linhas 36-37); e um controlador (100)
configurado para operar o mecanismo de comutação para controlar qual variedade de sementes é
entregue ao dosador com base na localização da máquina em um campo (coluna 8, linhas 24-44;
coluna 11, linhas 53-60), o controlador (100) com uma memória (106) adaptada para receber e
armazenar uma prescrição com uma atribuição de onde cada variedade de sementes deve ser
plantada dentro de uma determinada área de terra (160; coluna 7, linha 34-54) e um plano de
caminho para percorrer uma determinada área de terra (160; coluna 7, Iinha 20-44), o plano de
caminho incluindo pelo menos uma direção de deslocamento da máquina de semeadura sobre a
área de terra (coluna 12, Iinha 48-62).
       Nas reivindicações dependentes 2 a 6, 8 a 11, 13 a 16 e 18 a 21 não foram identificadas
características que, mesmo quando combinadas com as características de qualquer
reivindicação independente a que se referem, venham a prover novidade e/ou a atividade
inventiva à matéria.
       Apesar do exame técnico anterior, onde o presente pedido recebeu parecer de Ciência,
ter mencionado que o quadro reivindicatório do modo apresentado não tinha atividade inventiva
frente ao documento D1, a requerente não apresentou argumentos convincentes sobre os
questionamentos realizados no primeiro parecer, nem realizou estreitamento do escopo de
proteção do pedido.
       Desta forma, na ausência de elementos ou informações que permitam averiguar a
existência de um efeito diferenciado ou melhoramento no objeto ora pleiteado frente a D1,
tem-se que um técnico no assunto seria motivado a conceber, com um razoável expectativa de
sucesso, o objeto ora pleiteado no presente pedido. Assim sendo, uma vez que não foi
apresentado um avanço técnico por parte da matéria reivindicada no presente pedido, tem-se
que o objeto do presente pedido decorre, para um técnico no assunto, de maneira evidente e
óbvia, não apresentando atividade inventiva.
       Deste modo, conforme descrito acima, o assunto das reivindicações 1 até 21 não
apresenta atividade inventiva, contrariando o requisito de Patenteabilidade definido no art. 8º
combinado com o art. 13 da LPI.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 6
                                                        BR112015013286-3


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                       Rio de Janeiro, 22 de fevereiro de 2020.




Marcelo Andrade Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 2317180
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
016/17




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 7
