                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014001980-0          N.° de Depósito PCT: FR2012/000320
 Data de Depósito:                   30/07/2012
 Prioridade Unionista:               FR 1156936 (28/07/2011)
 Depositante:                        Laboratoires Expanscience (FR)
 Inventor:                           EGLANTINE MERCIER, JACQUES LEGRAND, ALEX SAUNOIS
 Título:                             “Extração líquido/líquido com um solvente compreendendo pelo
                                     menos 5 átomos de carbono e 1 ou 2 átomos de oxigênio ”

                                         PARECER
           1 – Em 11/07/2019, por meio da petição 870190065090, a Requerente apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido, notificado na RPI 2519 de 16/04/2019
(despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    x

Comentários/Justificativas


           2 - O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2465 de 03/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30),
publicado na RPI 2465 de 03/04/2018.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                                Páginas              n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 30
Quadro Reivindicatório                                    1a4
                                                                             870190065090        11/07/2019
Desenhos                                                     -
Resumo                                                       1



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1/5
                                          BR112014001980-0


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US 2530809                                21/11/1950
    D2                                   FR 2951736                                29/04/2011
    D3                                   US 3804819                                16/04/1974
    D4                                   EP 1733731                                20/12/2006

            3 – O documento D1 refere-se a um processo de obtenção dos esteróis e outros
componentes úteis de óleos superiores em que a matéria insaponificável que contém os esteróis é
extraída diretamente por métodos contracorrentes da pasta bruta de sabões de ácidos graxos de
alto teor e matéria insaponificável, obtidos na indústria do papel.

           4 – O documento D2 refere-se a um processo para extração de insaponificáveis a
partir de uma matéria prima lipídica renovável, em particular de uma fruta oleaginosa, uma
semente oleaginosa ou de uma matéria prima animal, alga, fungo ou levedura.

           5 – O documento D3 refere-se a um método para recuperar ácidos graxos superiores
destilando fracionadamente o óleo para isolar a fração destilada - conhecida como cabeças de
óleo superiores, saponificando os ácidos graxos e extraindo através de solvente os materiais não
saponificáveis.

           6 – O documento D4 refere-se a novas composições cosméticas, em particular tendo
uma atividade anti-colagenolítica, e compreendendo pelo menos um glicosilglicerídeo,
preferencialmente pelo menos um galactosilglicerídeo.




                                                                                        Página 2/5
                                       BR112014001980-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                       1 a 15
           Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                   Sim                       1 a 15
                Novidade
                                                   Não                          -

                                                   Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                   Não                       1 a 15
Comentários/Justificativas


           7 – Após manifestação através da petição nº 870190065090, datada de 11/07/2019, a
requerente realizou alterações no quadro reivindicatório bem como no relatório descritivo, tendo
como base as alegações no parecer de ciência 7.1 notificado através da RPI nº 2519, de
16/04/2019.

         8 – Na manifestação citada acima a requerente eliminou algumas reivindicações e fez
emendas em outras, bem como apresentou argumentos quanto a atividade inventiva da matéria.

            9 – O teor das reivindicações 2 e 6 foram incorporados na reivindicação 1, sendo que
a matéria da reivindicação 2 foi inserida antes do termo “caracterizado por”, ou seja, trata-se de
matéria já compreendida no estado da técnica, conforme documento D1, coluna 1, linhas 44 a 50
e reivindicação 5 do mesmo. Esta matéria também já está revelada no documento D3 coluna 4,
linhas 46 a 60.

            10 – A requerente questiona que os documentos D1 a D4 não sugerem uma etapa de
ajuste do teor do álcool da solução hidro alcoólica, porém é trivial para um técnico no assunto a
formulação dessa solução com variados teores conforme previsto no documento D1, coluna 1,
linhas 44 a 50 e reivindicação 5 do mesmo. Esta matéria também já está revelada no documento
D3 coluna 4, linhas 46 a 60.

          11 - A matéria da reivindicação 6 foi incorporada após o termo “caracterizado por”
como sendo matéria nova e inventiva objeto de proteção. Ocorre que tal matéria já está revelada
no documento D1, coluna 4, linhas 5 a 43 e reivindicação 5, no parágrafo 31 do documento D4,
onde já são previstos solventes tais como metil etil cetona, metil isobutil cetona, ésteres, bem
como na coluna 5, linhas 13 a 34 do documento D3 , tal como éter diisopropílico.

           12 - O documento D1 é considerado a anterioridade mais próxima do objeto das
reivindicações 1 a 7 e 9 a 15 pois revela:
   •    processo de extração líquido-líquido envolvendo um ou mais solventes com pelo menos
        50% em volume em relação ao volume total do primeiro sistema de solventes, para
        remover fração insaponificável em coluna 1, linha 51 até coluna 2, linha 9.
   •    solução hidroalcoólica com título entre 10 e 50% em coluna 1, linhas 44 a 50 e
        reivindicação 5.
   •    solventes compreendendo pelo menos 5 átomos de carbono e um ou dois átomos de
        oxigênio em coluna 4, linhas 21 a 43 e reivindicação 5.
   •    formação de solução alcoólica com solvente escolhido entre álcoois de C2 a C4 em coluna
        4, linhas 5 a 19 e reivindicação 1.


                                                                                       Página 3/5
                                        BR112014001980-0



    D2 apresenta as seguintes características similares ao presente pedido:

   •   um processo de saponificação e produção de solução alcoólica em reivindicação 1.
   •   uma etapa de extração líquido-líquido de fração insaponificável utilizando compostos
       orgânicos entre éteres e cetonas em página 7, linhas 21 a 27 e reivindicações 10 e 11.
   •   formação de solução alcoólica com solvente escolhido entre álcoois de C2 a C4 em página
       5, linhas 27 a 28 até página 6, linhas 1 a 10.
   •   o óleo vegetal ou proveniente de microrganismos já é previsto em página 1, linhas 1 a 4;
       página 2, linhas 25 a 28 até página 3, linhas 1 a 12 e página 4, linhas 1 a 23

            13 - Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 7 e 9 a 15 não atende ao
requisito de atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir
da combinação dos ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2.

            14 - As reivindicações 1 a 3; 6 e 7 e 9 a 12 não atende ao requisito atividade
inventiva, pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir, também,
do documento D3, conforme a seguir:

   •   solução hidroalcoólica com título entre 10 e 50% é similar ao descrito em coluna 4, linhas
       46 a 60, pois já é previsto um agente molhante miscível com a base aquosa sendo um
       álcool inferior tal como um metanol, etanol ou um propanol na proporção de 10 a 40% da
       mistura de reação, sendo óbvio para um técnico no assunto alterar o intervalo superior
       para 50%.
   •   uma etapa de extração líquido-líquido de fração insaponificável utilizando compostos
       orgânicos entre éteres e cetonas é similar ao descrito em coluna 5. linhas 13 a 34, pois já é
       previsto etapa de extração da solução hidroalcoólica contendo a fração insaponificável
       usando éter diisopropílico;

              15 - A reivindicação 8 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre de
maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir do documento D4, visto que o uso
do solvente hexametildisiloxano – HMDS, com teor de 0,1 a 49% em volume com o total do
sistema de solventes é similar ao descrito em parágrafo 198, pois já está previsto um sistema de
solvente que utilizado corresponde a hexametildissiloxano / acetonitrilo / tetrahidrofurano / água 9:
5: 2: 0,4 (v / v) em um processo de extração líquido-líquido.

           16 – Analisando o novo quandro reivindicatório, com as emendas e exclusões de
algumas reivindicações, não se observou novidade e atividade inventiva frente aos documentos
D1 a D4, visto que tais documentos antecipam a matéria do presente pedido.

           Conclusão

            17 - Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente
pedido, uma vez que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art.
13 da LPI).

             18 - De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias,
a partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                         Página 4/5
                                     BR112014001980-0


                                                           Rio de Janeiro, 15 de julho de 2019.




Uilson Leandro Tanan Pereira
Pesquisador/ Mat. Nº 1475729
DIRPA / CGPAT II/DIPAE



     De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).




Lúcia Aparecida Mendonça
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1551960
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Portaria INPI/PR Nº778/10
Del. Comp. - Port. INPI / DIRPA Nº 002/11




                                                                                    Página 5/5
