                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014003227-0          N.° de Depósito PCT: US2012/028472
 Data de Depósito:                   09/03/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/523,085 (12/08/2011)
 Depositante:                        KRAFT FOODS GROUP BRANDS LLC. (US)
 Inventor:                           Bary Lyn Zeller, John P. Topinka, Karl Ragnarsson, Dale Anthony
                                     Kyser
 Título:                             “Concentrados de bebida líquidos com baixo teor de água estáveis ao
                                     armazenamento e métodos de produção dos mesmos”

                                                              PARECER

            O presente pedido, referente a um concentrado de bebida líquido aromatizado que
  compreende de 5 a 50% de acidulante, 0,5 a 40% de aromatizante, 0 a 30% de água e 20 a
  94,5% de líquido não aquoso, foi submetido a Exame Técnico gerando um parecer de Ciência
  notificado na Revista da Propriedade Industrial (RPI) nº 2532 de 16/07/2019. Através da
  petição nº 870190103123 de 14/10/2019, o Requerente apresentou sua Manifestação à
  Ciência e novas vias do Relatório Descritivo, do Quadro Reivindicatório e do Resumo.
            Dentre as modificações apresentadas pelo Requerente destacam-se: 1) a reformulação
  da Reivindicação independente 1, restringindo as faixas de concentração de acidulante
  e água e retirando termos e trechos que resultavam em falta de clareza da reivindicação;
  2) a reformulação das Reivindicações 1, 4 a 6, 9 a 15, removendo a expressão “cerca de”;
  3) a exclusão das Reivindicações 16 a 23; 4) a alteração do título do presente pedido.
            Os comentários a seguir estão baseados:
            - na Lei da Propriedade Industrial (LPI) – Lei nº 9.279 de 14/05/1996;
            - na Instrução Normativa PR Nº 030/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na
  RPI 2241 de 17/12/2013;
            - na Instrução Normativa PR Nº 031/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na
  RPI 2241 de 17/12/2013.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                        X
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)   X
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                  X
Comentários/Justificativas:

            A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/5
                                           BR112014003227-0

        O INPI emitiu a exigência de código 6.6 na RPI 2457 de 06/02/2018, para fins de
 manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
 e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Na
 petição nº 870180027993 de 06/04/2018, o Requerente declara que o objeto do presente
 pedido de patente de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de
 componente do Patrimônio Genético Brasileiro.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas               n.o da Petição          Data
Relatório Descritivo                       1 a 63               870190103123          14/10/2019
Listagem de sequências em
                                          ------                       ------          ------
formato impresso
Listagem de sequências                    ------                       ------          ------
Quadro Reivindicatório                     1a3                  870190103123          14/10/2019
Desenhos                                  ------                       ------          ------
Resumo                                       1                  870190103123          14/10/2019

        Na petição nº 870190103123 de 14/10/2019, o Requerente apresentou novas vias do
 Relatório Descritivo, do Quadro Reivindicatório e do Resumo, as quais foram consideradas no
 presente Exame Técnico.

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           X
Comentários/Justificativas: - - - - - -

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                  Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas:

        Apesar das correções realizadas pelo Requerente, o Relatório Descritivo ainda
 apresenta como unidade de medida de volume a “onça” na página 45, linhas 24 a 26 e 28 do
 Relatório Descritivo e “psi” como unidade de pressão na página 57, linha 23 do Relatório
 Descritivo, o que contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na IN 30/2013 – Art. 16 (II), visto que
 tais unidades de medida não fazem parte do Sistema Internacional de Unidades.




                                                                                         Página 2/5
                                         BR112014003227-0

        Conforme já discutido no parecer anterior, a Reivindicação 11 contraria o disposto no
 Art. 25 da LPI, na IN 30/2013 – Art. 4º (III) e no item 3.54 da Resolução 124/2013, visto que
 define o concentrado de bebida líquido por meio de um parâmetro, no caso a atividade de
 água (aw), o que não deve ser permitido. A caracterização de um produto por meio de seus
 parâmetros só deve ser permitida nos casos em que a invenção não pode ser adequadamente
 definida de outra forma, o que não é o caso.
        Apesar de o novo título apresentado pelo Requerente ser conciso, claro, preciso e
 identificar adequadamente o objeto do pedido, vale ressaltar que o título proposto e aceito no
 decorrer do exame somente será alterado em caso de deferimento do presente pedido de
 patente.

        O documento considerado mais próximo da matéria reivindicada está relacionado no
 Quadro 4 deste parecer para discussão do estado da técnica, ressaltando que tal documento
 já foi citado e discutido no parecer anterior.

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                Documento                           Data de publicação
   D1       WO 2006/102435                                                      28/09/2006

        O documento D1 descreve concentrados de composição aromatizante.

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento          Reivindicações
                                                      Sim                   1 a 15
            Aplicação Industrial
                                                     Não                    -----
                                                      Sim                   1 a 15
                 Novidade
                                                     Não                    -----

                                                      Sim                   -----
            Atividade Inventiva
                                                     Não                    1 a 15
Comentários/Justificativas:

        Conforme já discutido no parecer anterior, a matéria pleiteada nas Reivindicações 1 a
 15 não apresenta atividade inventiva frente o documento D1.
        O documento D1 revela em sua Reivindicação 1 (página 17, linhas 4 a 10 do documento
 D1) um concentrado de bebida aromatizado que compreende um acidulante (modificador
 ácido), um aromatizante, um sistema solvente e um sistema carreador de aromatizante. A
 concentração de aromatizante pode variar de 2 a 25% da composição (Reivindicação 3;
 página 17, linhas 16 e 17 do documento D1), enquanto a concentração de acidulante pode
 variar de 5 a 20% da composição (Reivindicação 16; página 19, linhas 14 e 15 do documento
 D1). O sistema solvente é selecionado de um grupo consistindo de água, álcool, etanol e suas
 combinações (Reivindicação 5; página 18, linhas 1e 2 do documento D1), estando presente
 em concentrações que variam de 10 a 50% da composição (Reivindicação 7; página 18, linhas
 7 e 8 do documento D1). O sistema carreador de aromatizante compreende um ou mais
 componentes do seguinte grupo: propileno glicol, álcool etílico e suas combinações


                                                                                      Página 3/5
                                    BR112014003227-0

(Reivindicação 8; página 18, linhas 10 a 12 do documento D1), com concentrações variando
de 5 a 35% da composição para propileno glicol e 10 a 60% da composição para álcool etílico
(Reivindicação 11; página 18, linhas 21 a 23 do documento D1). O acidulante pode ser
selecionado de um grupo consistindo de ácido cítrico, ácido málico, ácido tartárico, ácido
fosfórico e suas combinações (Reivindicação 14; página 19, linhas 8 a 10 do documento D1).
O documento D1 revela ainda que o concentrado de bebida aromatizado é um líquido
(Reivindicação 19; página 20, linha 1 do documento D1). As faixas de concentração dos
diferentes componentes do concentrado encontram-se nas faixas de concentração definidas
pelo presente pedido na Reivindicação 1 e o Exemplo 1 do documento D1 apresenta uma
composição (Berry 522474; página 14, 2ª coluna da Tabela do Exemplo 1) com 4% de
acidulante (ácido cítrico), 3% de aromatizante, 30% de água e 63% de líquido não aquoso,
sendo 10% de etanol e 53% de propilenoglicol. Assim, as concentrações dos diferentes
componentes da composição Berry 522474 encontram-se nas faixas definidas na
Reivindicação 1 do presente pedido, assim como a proporção de acidulante e aromatizante
de 1,33:1, apesar de a proporção de acidulante e água da composição Berry 522474 do
Exemplo 1 ser 0,13:1, ou seja, inferior ao intervalo definido na Reivindicação 1 do presente
pedido (pelo menos 0,25:1). O Exemplo 2 do documento D1 descreve ainda um concentrado
de laranja (página 15, 6ª coluna, da Tabela do Exemplo 2) com 14,3% de acidulante (ácido
cítrico e citrato de potássio), 1,6% de aromatizante, 50,3% de água e 30,8% de líquido não
aquoso, sendo 15,8% de etanol e 15,0% de propilenoglicol. Assim, com exceção da água
(50,3%) que encontra-se acima da faixa definida no presente pedido (5 a 30%), o Exemplo 2
do documento D1 apresenta os demais ingredientes dentro das faixas definidas na
Reivindicação 1 do presente pedido (página 1, linhas 5 a 9 do Quadro Reivindicatório), além
das razões de acidulante e aromatizante (8,9:1) e de acidulante e água (0,28:1) também
dentro das faixas definidas na Reivindicação 1 do presente pedido (página 1, linhas 10 a 13
do Quadro Reivindicatório).
      O Requerente argumenta em sua Manifestação (página 3, linhas 7 a 9 da Manifestação)
que a tabela do Exemplo 1 do documento D1 inclui apenas 4% de acidulante e o teor mínimo
ora reivindicado é quase o dobro do incluído no Exemplo 1 do documento D1. Além disso, o
Requerente menciona ainda que as formulações do Exemplo 2 do documento D1 incluem
acidulante mas incluem mais água do que o concentrado ora reivindicado. Portanto, ao
contrário das argumentações do Requerente, o documento D1 menciona sim a utilização de
acidulante adicional nas composições do Exemplo 2 do documento D1 (página 15, 6ª coluna,
da Tabela do Exemplo 2) que empregam concentrações de acidulante (ácido cítrico e citrato de
potássio) que variam de 11,7% (pêssego, 3ª coluna) a 20% da composição nos concentrados
de Kiwi morango (2ª coluna) e Berry (5ª coluna), além de na Reivindicação 16 do documento
D1 ser definido que o ácido cítrico pode estar presente em concentrações variando de 5 a 20%
da composição (página 19, linhas 14 e 15). Nos cálculos da concentração de acidulante das
composições do Exemplo 2 do documento D1, considerou-se a soma das concentrações de
ácido cítrico e citrato de potássio visto que, na Reivindicação 3 do presente pedido, o
acidulante é selecionado do grupo que consiste ácido cítrico e outros ácidos orgânicos e
inorgânicos, além de seus sais e suas combinações.




                                                                                   Página 4/5
                                         BR112014003227-0

         O Requerente argumenta ainda em sua Manifestação que inesperadamente limitar o
 teor de água com alto teor de acidulante resulta em melhora da estabilidade do sabor dentro
 do concentrado (página 3, linhas 16 e 17 da Manifestação). Entretanto, o documento D1
 menciona em sua Reivindicação 6 que o sistema solvente da composição pode estar presente
 em concentrações variando de 7 a 31% da composição (página 18, linhas 4 e 5 do documento
 D1) e que o sistema solvente é selecionado de um grupo que inclui água (Reivindicação 5,
 página 18, linhas 1 e 2 do documento D1). Portanto, o documento D1 menciona sim a
 limitação do teor de água em concentrações dentro da faixa definida na Reivindicação 1 do
 presente pedido, de 5 a 30% (página 1, linha 7 do Quadro Reivindicatório). Assim, a partir dos
 ensinamentos do documento D1, seria óbvio para um técnico no assunto obter a matéria ora
 pleiteada nas Reivindicações 1 a 15; discordando-se portanto das argumentações
 apresentadas pelo Requerente em sua Manifestação.


Conclusão

         A matéria pleiteada nas Reivindicações 1 a 15 não atende ao requisito essencial
 de atividade inventiva, contrariando o disposto no Art. 8º combinado com o Art. 13 da LPI. Além
 disso, o pedido apresenta outras irregularidades que o tornam em desacordo com os Artigos
 24 e 25 da LPI e as instruções normativas IN 30/2013 e IN 31/2013, conforme discutido nos
 Comentários/Justificativas do Quadro 3 deste parecer.

     Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

     -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

     -    não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI);

     -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



         De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
 da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 17 de outubro de 2019.




Aline Mara Barbosa Pires
Pesquisador/ Mat. Nº 2316421
DIRPA / CGPAT II / DIPAT VI
Del. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/17




                                                                                          Página 5/5
