                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014010347-0           N.° de Depósito PCT: US2012/000534
 Data de Depósito:                   01/11/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/554,291 (01/11/2011)
 Depositante:                        DSM IP ASSETS B.V. (NL)
 Inventor:                           MICHAEL LENN STEFANSKI, KRISTINE SHEILA CRAWFORD,
                                     TANG XUEJUN
 Título:                             “óleo contendo ácido graxo poliinsaturado oxidativamente estável”

                                                              PARECER



O pedido objeto deste parecer técnico foi depositado na natureza de Patente de Invenção e
refere-se a um óleo que composto por ácidos graxos poli-insaturados, antioxidantes e lecitina, e
foi submetido a exame técnico, resultando em um Parecer de Ciência (7.1), notificado na RPI nº
2525, de 28/05/2019.

Por meio da petição nº RJ 870190083463, de 26/08/2019, o Requerente manifestou-se,
apresentando novas vias do Relatório Descritivo, do Quadro Reivindicatório e do Resumo. Cabe
ressaltar que o Quadro Reivindicatório apresentado nesta petição não foi aceito em virtude da
retirada de matéria da Reivindicação independente 7, ampliando a matéria inicialmente
reivindicada e infringindo no Art. 32 da LPI.

Por meio da petição nº RJ 870190141654, de 30/12/2019, o Requerente voltou a manifestar-se,
apresentando novas vias do Quadro Reivindicatório. Cabe ressaltar que o Quadro Reivindicatório
apresentado nesta petição não foi aceito em virtude da retirada de matéria da Reivindicação
independente 1, a saber: “em que o óleo é livre de lecitina”, ampliando a matéria inicialmente
reivindicada e infringindo no Art. 32 da LPI.

Portanto, considera-se ainda o preconizado no inciso ii, do item 2.2, Parte 2, da Resolução n.º
93/2013, que diz: “Alterações no QR, voluntárias ou decorrentes de exames técnicos
(despachos 6.1 ou 7.1) que venham a ampliar a matéria reivindicada, infringirão o disposto no
artigo 32 da LPI e, por conseguinte, não serão aceitas. Nestas situações, o QR contendo tais
alterações SERÁ RECUSADO EM SUA TOTALIDADE, mesmo que a alteração incida em
apenas algumas das reivindicações (ou ainda que incida em apenas em UMA reivindicação),
devendo o exame técnico ser efetuado tendo como base o QR anterior”.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                   Página 1/10
                                       BR112014010347-0


Também na petição RJ 870190141654 o Requerente apresentou esclarecimentos/alegações
quanto à falta de novidade e de atividade inventiva, citada no Parecer de 2º Exame, os quais são
respondidos a seguir:

   •   “D2 descreve como evitar a oxidação adicionando antioxidantes durante o processo de
       produção”, “D3 não fornece nenhum ensinamento sobre como o óleo usado na
       composição é estabilizado” e, “D2 e D3 nem sequer ensinam sobre a estabilização do
       óleo”- O uso de antioxidantes é bem conhecido do estado da técnica (D1 a D3). O
       documento D2 antecipa uma gordura compreendendo ácido graxo de cadeia longa poli-
       insaturado (página 2, linhas 12 a 18), que pode ser tratado com antioxidantes em qualquer
       momento do processamento (página 7, linhas 28 a 30), em que o antioxidante pode ser
       tocoferol ou ácido ascórbico (página 8, linhas 29 e 30) e, de acordo com o documento D1
       (parágrafo 104) o processo de refino elimina a lecitina. Logo, combinando os ensinamentos
       do documento D1 com o revelado pelos documentos D2 ou D3, a matéria da atual
       Reivindicação 1, mesmo que nova, seria destituída de atividade inventiva.

Os comentários que se seguem estão baseados nos seguintes documentos:

 Lei da Propriedade Industrial (LPI) - Lei n.0 9.279, de 14 de maio de 1996;

 Instrução Normativa INPI PR n.0 030 de 04/12/2013 (IN n.0 30/2013), publicada na RPI 2241 de
  17/12/2013, que dispõe sobre estabelecimento de normas gerais de procedimentos para
  explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei n° 9279, de 14 de maio
  de 1996, no que se refere às especificações dos pedidos de patente;

 Instrução Normativa INPI PR nº 031 de 04/12/2013, publicada na RPI 2241 de 17/12/2013, que
  dispõe sobre estabelecer normas gerais de procedimentos para explicitar e cumprir dispositivos
  da Lei de Propriedade Industrial - Lei n° 9279, de 14 de maio de 1996, no que se refere às
  especificações formais dos pedidos de patente;

 Resolução Normativa INPI PR n.º 69 de 18/03/2013 (Resolução n.º 69/2013), publicada na RPI
   nº 2202 de 19/03/2013, que normaliza o acesso à amostra de componente do patrimônio
   genético nacional dos pedidos de patente;

 Resolução n.0 93 de 10/06/2013, publicada na RPI 2215 de 18/06/2013 (Resolução n.º
  93/2013), que institui as Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no Artigo 32 da Lei
  9279/96 nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI;

 Resolução n.0 124 de 04/12/2013 (Resolução n.0 124/2013), publicada na RPI 2241 de
  17/12/2013, que institui as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Conteúdo do Pedido
  de Patente.




                                                                                     Página 2/10
                                             BR112014010347-0


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                              Sim       Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       x

Comentários/Justificativas:

A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI.

O Requerente manifestou-se, voluntariamente, por meio da petição RJ 860140083282 de
29/05/2014, declarando que “o objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido
em decorrência de acesso à amostra de componente do patrimônio genético nacional”.

A matéria do presente pedido não trata de Sequências Biológicas.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                                             RJ 870190083463
                                             1 a 68                                              26/08/2019

Listagem de sequências em
                                              ------                      ------                       -----
formato impresso
Listagem de sequências*               Código de Controle                  -------                     -------
Quadro Reivindicatório                                           RJ 860150256460
                                              1a7                                                03/11/2015

Desenhos                                                         RJ 860140104722
                                              1a4                                                27/06/2014

Resumo                                                           RJ 870190083463
                                                1                                                26/08/2019

Comentários/Justificativas:
O presente pedido tem data de depósito no PCT em 01/11/2012. Por meio da petição nº. RJ
860140061032 de 29/04/2014, o presente pedido entrou em fase nacional e o Requerente
apresentou as vias do Quadro Reivindicatório (49 Reivindicações) e do Resumo.

Por meio da petição nº. RJ 860140104722, de 27/06/2014, o Requerente apresentou
voluntariamente     novas     vias    do   Relatório     Descritivo,    do   Quadro      Reivindicatório        (49
Reivindicações), dos Desenhos e do Resumo. Desta petição foram consideradas no presente
exame técnico apenas as vias dos Desenhos.

Ainda, por meio da petição nº. RJ 860150256460, de 03/11/2015, o Requerente apresentou
voluntariamente novas vias do Quadro Reivindicatório (41 Reivindicações), do Resumo e da
primeira página do Relatório Descritivo, alterando o título para “ÓLEOS CONTENDO ÁCIDO
GRAXO POLI-INSATURADO OXIDATIVAMENTE ESTÁVEL, USOS, PROCESSO PARA A
PREPARAÇÃO DE UM PRODUTO ALIMENTAR E PRODUTO ALIMENTAR”. Desta petição
foram consideradas apenas no presente exame técnico as vias do Quadro Reivindicatório.


                                                                                                      Página 3/10
                                           BR112014010347-0


Por meio da petição nº. RJ 870190083463, de 26/08/2019, o Requerente apresentou novas vias
do Relatório Descritivo, Quadro Reivindicatório (38 reivindicações) e do Resumo, além de
alteração   no    título   para   “ÓLEOS     CONTENDO         ÁCIDO      GRAXO       POLI-INSATURADO
OXIDATIVAMENTE ESTÁVEL, SEUS USOS E PRODUTO ALIMENTAR COMPREENDENDO
ESSES REFERIDOS ÓLEOS”. Desta petição foram consideradas apenas as vias do Relatório
Descritivo e do Resumo no presente exame técnico. As vias do Quadro Reivindicatório não
puderam ser consideradas no presente exame técnico, por incidirem no Art. 32 da LPI, conforme
previsto no item 2.2, Parte 2, da Resolução n.º 93/2013.

Por meio da petição nº. RJ 870190141654, de 30/12/2019, o Requerente apresentou novas vias
do Quadro Reivindicatório (30 reivindicações), as quais não puderam ser consideradas no
presente exame técnico por incidirem no Art. 32 da LPI, conforme previsto no item 2.2, Parte 2,
da Resolução n.º 93/2013.



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas:

No Quadro Reivindicatório apresentado na petição nº RJ 870190141654, de 30/12/2019, o
Requerente retirou parte da matéria da Reivindicação independente 1, a saber: “em que o óleo é
livre de lecitina”, contrariando o disposto no item 2.3, Parte 2, da Resolução n.º 93/2013, no
trecho em que diz: “Elementos da reivindicação independente não poderão ser retirados, após a
data limite representada pela solicitação do exame”, configurando o acréscimo de matéria e
contrariando o disposto no Art. 32 da LPI.



                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas:

No Parecer de Ciência (7.1), de 2º Exame, publicado na RPI nº 2543 de 01/10/2019, foi
esclarecido para o Requerente que o Relatório Descritivo, o Quadro Reivindicatório e o Resumo
do presente pedido não atendiam às disposições dos Artigos 24 e 25 da LPI, além apresentarem



                                                                                            Página 4/10
                                       BR112014010347-0


irregularidades com relação ao cumprimento da Resolução n. 0 124/2013 e da Instrução
Normativa INPI nº 30/2013.

Em resposta a este parecer o Requerente apresentou a petição RJ 870190141654, com novo
Quadro Reivindicatório, o qual foi recusado em atendimento ao disposto no inciso ii, do item 2.2,
Parte 2, da Resolução n.º 93/2013 (vide Quadro 2 deste parecer técnico). Por outro lado, o
Requerente não apresentou novas vias do Relatório Descritivo e do Resumo.

Portanto, considera-se que o Relatório Descritivo, o Quadro Reivindicatório e o Resumo do
presente permanecem em desacordo com o disposto nos Artigos 24 e 25 da LPI, na Resolução
n.0 124/2013 e na Instrução Normativa INPI nº 30/2013. Assim, reiteram-se as opiniões de falta
de clareza, reivindicações não formuladas de maneira positiva, matéria não redigida em função
de suas características técnicas, matéria não fundamentada no Relatório Descritivo e método
caracterizado pelo produto, citadas no Parecer de 1º Exame. A saber:

O Relatório Descritivo apresentado na petição RJ 870190083463 contraria o disposto no
parágrafo 2.03 do Capítulo II da Resolução nº 124/2013 e no Art. 24 da LPI, pois, não relata o
estado da técnica pertinente à matéria pleiteada. O Relatório Descritivo também não cita os
documentos que embasariam o problema técnico existente, assim como não permite relacionar
as vantagens da dita invenção frente ao já conhecido no estado da técnica, contrariando os
parágrafos IV e V do Art. 2º da Instrução Normativa nº 30/2013. Em alguns exemplos são
citados alguns documentos do estado da técnica, porém, relacionando-os apenas aos processos
de obtenção de óleos.

O Relatório Descritivo do presente pedido também contraria o disposto no Art. 24 da LPI por não
revelar de maneira suficiente os “meios para melhorar a estabilidade oxidativa”, uma vez que
não lista e não descreve clara e precisamente quais são os meios adequados e necessários
para melhorar a estabilidade oxidativa do referido óleo, sem levar a experimentação indevida por
parte de um técnico, para a concretização da matéria para a qual se requer proteção,
contrariando o Art. 24 da LPI e o estabelecido no parágrafo 2.13 do Capítulo II da Resolução n. 0
124 /2013.

Quanto ao Quadro Reivindicatório apresentado na petição RJ 870190083463, de 26/08/2019,
considerando que o mesmo foi recusado em atendimento ao disposto no inciso ii, do item 2.2,
Parte 2, da Resolução n.º 93/2013 (vide Quadro 2 deste parecer técnico), reiteram-se as
opiniões citadas no Parecer de 1º Exame, a saber:

As Reivindicações utilizam de expressões como “pelo menos”, “de um ou mais” e “menos do
que cerca de” para definir o escopo da matéria para a qual se requer proteção. A aplicação de
tais termos não apresenta efeito limitativo no escopo da matéria pleiteada e não descreve a
invenção de maneira clara e precisa, contrariando o disposto nos parágrafos 3.01 e 3.50 do
Capítulo III da Resolução n.º 124/2013 e o Art. 25 da LPI.

Observam-se no Quadro Reivindicatório quatro (4) reivindicações independentes para a
categoria de produto: 1, 3, 6 e 7. Decorre que, de acordo com o parágrafo 3.24 do Capítulo III da



                                                                                      Página 5/10
                                       BR112014010347-0


Resolução n.º 124/2013 “somente será admitida mais de uma reivindicação independente da
mesma categoria se tais reivindicações definirem diferentes conjuntos de características
alternativas e essenciais à realização da invenção”. Da maneira como estão formuladas, as
Reivindicações independentes 1, 3, 6 e 7 não apresentam diferentes conjuntos de
características técnicas alternativas, visto que o elemento III dos quatro óleos pleiteados são
distintos e os quatro óleos pleiteados apresentam pequenas diferenças no elemento I.

Apesar de estarem ligadas pelo mesmo conceito inventivo, tais reivindicações diferem na
composição, em especial o produto pleiteado na Reivindicação 6 e, portanto, não cumprem com
o disposto no parágrafo 3.24 do Capítulo III da Resolução n.º 124/2013. Assim, a apresentação
das Reivindicações independentes 1, 3, 6 e 7 não permite uma definição clara e correta do
objeto do pedido e do escopo da matéria para a qual se requer proteção, contrariando o Art. 25
da LPI e o preconizado no parágrafo I do Art. 5º da Instrução Normativa nº 30/2013.

Adicionalmente, as Reivindicações independentes 3, 6 e 7 contrariam o disposto nos parágrafos
III do Art. 5º da Instrução Normativa INPI nº 30/2013 e 3.25 do Capítulo III da Resolução nº
124/2013 por não apresentarem de maneira clara a interligação entre os diferentes óleos, dentre
a categoria de produto. Ou seja, o Requerente não apresentou uma expressão que evidenciasse
a interligação e a ligação, pelo mesmo conceito inventivo, do produto pleiteado nas
Reivindicações 3, 6 e 7 com o pleiteado anteriormente na Reivindicação independente 1. A
interligação entre os três conceitos inventivos é fundamental para a alegação, conclusão e
afirmação da unidade inventiva existente no pedido de patente, além de permitir precisar o
escopo da matéria para a qual se requer proteção. Da maneira com estão redigidas as
reivindicações 3, 6 e 7, particularidades do pedido, como a relação entre os diferentes óleos da
categoria de produto, não estão definidas de maneira clara e precisa, contrariando o Art. 25 da
LPI e as diretrizes estabelecidas nos parágrafos III dos Art. 3º e 5º da Instrução Normativa INPI
nº 30/2013 e 3.25 do Capítulo III da Resolução nº 124/2013.

Parte da matéria pleiteada nas Reivindicações 7, 17, 23 não encontra fundamentação no
Relatório Descritivo, pois, as particularidades pleiteadas e relacionadas abaixo não estão
devidamente definidas e caracterizadas no Relatório Descritivo apresentado, contrariando o
disposto no Art. 25 da LPI o Art. 4º (IV) da Instrução Normativa INPI nº 30/2013, a saber:

        1. dos meios para melhorar a estabilidade oxidativa (Reivindicação 7);

        2. dos valores de POV e de AnV (Reivindicação 7) e;

        3. das combinações das microalgas Thraustochytrium sp. e Schizochytrium sp.
           (Reivindicação 23).

O óleo pleiteado na Reivindicação 13 não está definido de maneira clara, precisa e positiva, já
que a descrição das características técnicas a serem protegidas foi construída com base em
elementos excludentes, a saber “essencialmente livre de” e “livre de”. Assim, a definição do
produto para o qual se requer proteção contraria o disposto no Art. 25 da LPI e nos parágrafos




                                                                                        Página 6/10
                                       BR112014010347-0


VIII do Art. 4º da Instrução Normativa nº 30/2013 e 2.01 e 3.83 do Capítulo III da Resolução n.º
124/2013.

A matéria da Reivindicação dependente 15 Reivindicações não está compreendida nas
limitações das características técnicas da Reivindicação 13 a que se refere, provocando falta de
clareza no Quadro Reivindicatório, contrariando o Art. 25 da LPI e os parágrafos 3.31 do
Capítulo III da Resolução n.º 124/2013 e II do Art. 6º da Instrução Normativa nº 30/2013.

A Reivindicação 20 contraria o disposto no Art. 25 da LPI pois não descreve a invenção de
maneira clara e precisa, por afirmarem que “o referido óleo é um óleo orgânico ou um óleo
natural”, visto que o termo/definição “óleo natural” não encontra suporte técnico na legislação
brasileira pertinente, como o Padrão de Identidade e Qualidade de Óleos e Gorduras Vegetais e/
ou a de Rotulagem de Alimentos.

A Reivindicação 32 está descrita de maneira ampla, provocando falta de clareza e precisão ao
Quadro Reivindicatório e ferindo o disposto no Art. 25 da LPI e no parágrafo 3.21 do Capítulo III
da Resolução nº 124/2013, por não apresentar integralmente todas as etapas essenciais à
realização do processo para o qual se requer proteção. De acordo com o disposto no parágrafo
3.09 do Capítulo III da Resolução nº 124/2013, “o conjunto das etapas sequenciais é que vem a
definir corretamento o pleito” de processos. O pleito de processo por meio de uma única etapa
de realização, descrevendo-o de maneira ampla, não define clara, precisa e detalhadamente a
matéria para a qual se requer proteção, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI.

As Reivindicações 34 a 41 não estão agrupadas de modo a trazer concisão à estrutura do
Quadro Reivindicatório, contrariando o parágrafo 3.35 do Capítulo III da Resolução n.º 124/2013.

Outras irregularidades:

O Resumo apresentado pelo Requerente também não está de acordo com os parágrafos III do
Art. 70 da Instrução Normativa INPI nº 30/2013 e 5.02 da Resolução nº 124/2013, por não
permitir uma compreensão clara do problema técnico e da essência da sua solução por meio da
matéria apresentada.

A seguir são apresentados no Quadro 4 abaixo os documentos que constituem o estado da
técnica mais próximo da matéria reivindicada e, portanto, foram considerados relevantes à
constatação de novidade e atividade inventiva do objeto pleiteado.

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1      US2007003686A1 – Polyunsaturated fatty acid-containing oil               04/01/2007
            product and uses and production thereof
    D2      WO03092628A2 – High quality lipids and methods for producing             13/11/2003
            by enzamatic liberation from biomass
    D3      GB2444896A – Food additive mix comprising poly unsaturated               25/06/2008
            fatty acids and an emulsifier



                                                                                        Página 7/10
                                        BR112014010347-0


O documento D1 refere-se a um método para a produção de uma composição de gordura que
compreende gordura saturada, um óleo microbiano e um emulsificante, em que o óleo
microbiano compreende um LC-PUFA.

O documento D2 antecipa uma gordura compreendendo ácido graxo de cadeia longa poli-
insaturado, com três ou quatro ligações duplas e com um valor de anisidina igual ou menor que
2. O ácido graxo poli-insaturado pode ser os ácidos docosaexaenoico, docosaexaenoico ou
araquidônico.

O documento D3 revela uma composição contendo ácidos graxos poli-insaturados (PUFA),
particularmente os derivados de fontes marinhas como peixes, algas, micro-organismos e/ou
plantas geneticamente modificadas. O documento também prevê o uso de tal composição na
fortificação de alimentos, bebidas, suplementos e produtos nutracêuticos ou farmacêuticos.



       Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1 a 41
               Aplicação Industrial
                                                    Não                        ------
                                                    Sim                        ------
                    Novidade
                                                    Não                       1 a 41

               Atividade Inventiva                  Sim                        ------

                                                    Não                       1 a 41
Comentários/Justificativas:

Conforme apontado no Quadro 2 deste Parecer Técnico, o Quadro Reivindicatório apresentado
na petição nº RJ 870190141654, de 30/12/2019, foi recusado por acréscimo de matéria,
provocado pela retirada de matéria da Reivindicação independente 1. Portanto, reiteram-se as
opiniões citadas no Parecer de 1º Exame, a saber:

As Reivindicações de 1 a 41 não são novas, pois o documento D1, considerado o estado da
técnica mais próximo da matéria pleiteada no presente pedido, antecipa um óleo que
compreende mais de 4 ligações duplas numa quantidade acima de 30% em peso (parágrafo 12)
e pode ser selecionado de ARA, DHA, DPA (parágrafo 72), o tocoferol como agente antioxidante
(parágrafo 29) e menos de 1000 ppm de lecitina (parágrafo 18).

Adicionalmente, nos exemplos do documento D1 são revelados os processos para obtenção do
referido óleo. O óleo descrito pelo documento D1 ainda apresenta as seguintes caraterísticas:

   •     possui extrato de alecrim como agente aromatizante (Reivindicações 11 e 12): parágrafo
         29;

   •     possui palmitato de ascorbila como agente antioxidante (Reivindicação 15): parágrafo 29;

   •     possui de 35 a 50% e menos de 60% de DHA (Reivindicações 34 e 35): parágrafo 109;



                                                                                        Página 8/10
                                          BR112014010347-0


   •   valor de Rancimat abaixo de 19 (Reivindicação 36): parágrafo 124;

   •   os ácidos graxos poli-insaturados presentes incluem ácido docasoahexaenóico (DHA),
       ácido eicosapentaenóico (EPA), ácido araquidônico (ARA), ácido docosaentaenóico
       omega-3 (DPA n-3) e/ou ácido docosapentaenóico omega-6 (DPA n-6) (Reivindicação
       41): parágrafo 124;

   •   o óleo é obtido a partir das microalgas Thraustochytrium sp. e Schizochytrium sp.
       (Reivindicações 22 e 23): parágrafo 15;

   •   valor de Rancimat abaixo de 19 (Reivindicação 36): parágrafo 124;

   •   pode ser utilizado como aditivo para o preparo de um produto alimentar (Reivindicações 30
       e 31): parágrafo 100;

Já os documentos D2 (página 8, linha 28) e D3 revelam (página 7, linha 14) o uso de ferro como
oligoelemento fortificante no composto.

O D3 também antecipa um óleo como mistura de aditivo alimentar, que compreende ácidos
graxos poli-insaturados e um agente emulsificante, o qual é estabilizado com o uso de um
antioxidante selecionado a partir de tocoferol, extrato de alecrim, ácido ascórbico e ainda discute
o aroma de peixe nas formulações (página 4, linhas 5 a 13) e apresenta valores de aroma para
formulações a base de óleo de peixe (Tabela 4, página 15).

Assim, assunto reivindicado é conhecido do estado da técnica e as Reivindicações de 1 a 41
não atendem ao requisito essencial de novidade frente ao estado da técnica representado pelos
documentos D1 a D3, contrariando o disposto no Art. 8° da LPI combinado com o Art. 1 1 da
mesma Lei, não podendo ser concedida a proteção patentária. Adicionalmente, nenhuma etapa
inventiva relevante ou um efeito técnico surpreendente foram demonstrados.



Conclusão:

Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma vez que
não atende ao requisito de atividade inventiva (Art.8º combinado com Art. 13 da LPI), as
reivindicações não estão claramente definidas e não estão fundamentadas no relatório descritivo
(Art. 25 da LPI) e, também, pelo acréscimo de matéria do escopo inicialmente pleiteado nas
reivindicações (Art. 32 da LPI).

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 03 de fevereiro de 2020.




                                                                                        Página 9/10
                                     BR112014010347-0


Gisele Lara de Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1727611
DIRPA / CGPAT II/DIPAE



De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.



                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).




Lúcia Aparecida Mendonça
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1551960
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Portaria INPI/PR Nº778/10




                                                                                 Página 10/10
