                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013019855-9          N.° de Depósito PCT: BR2011/000017
 Data de Depósito:                   04/02/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CARLOS AKIO YAMAGUCHI (BRSP) , ROBERTO HERMÍNIO
                                     MORETTI (BRSP)
 Inventor:                           CARLOS AKIO YAMAGUCHI, ROBERTO HERMÍNIO MORETTI
 Título:                             “Processo de preparo de café por via úmida com extração de suco de
                                     café antes da secagem ”

                                                              PARECER


          Este pedido de Patente de Invenção trata na realidade de um processo obtenção de álcool
combustível e um processo de obtenção de xarope de café, utilizando, respectivamente, a borra
de café e o suco de café, obtidos do processamento de café cereja descascado por via úmida
com extração de café antes da secagem. No caso, o processo de obtenção de álcool combustível
compreende a fermentação e a destilação da borra de café; enquanto que o processo para
produzir xarope de café compreende a clarificação, a filtração (opcional) e a concentração do suco
de café.
          Por meio da petição 870200143709 de 13/11/2020, o Depositante apresentou
argumentações no pedido em resposta ao parecer emitido no âmbito da Resolução Nº 241/2019,
notificado na RPI 2589 de 18/08/2020, segundo a exigência preliminar (6.21).
          O pedido foi submetido à Exame Técnico e recebeu parecer de Ciência, notificado pela
RPI 2613 de 02/02/2021.
          O requerente se manifestou ao parecer desfavorável, mediante petição 870210040192 de
03/05/2021, em que apresentou “MANIFESTAÇÃO AO PARECER TÉCNICO” e novas vias do
quadro reivindicatório.
          Os comentários a seguir estão baseados:
     •    na Lei da Propriedade Industrial (LPI) - Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996;
     •    na PORTARIA /INPI / DIRPA Nº 01 de 07/01/2021 (PORT 01/2021), publicada na RPI 2611
          de 19/01/2021, que estabelece procedimentos para a elaboração dos pareceres das
          exigências preliminares 6.21 e 6.22 e estabelece procedimentos para o primeiro exame
          técnico do pedido de patente de invenção após as exigências preliminares (6.21) e (6.22) e




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1 de 11
                                              BR112013019855-9

        após a exigência de pré-exame (6.20), que for realizado na vigência da Resolução
        241/2019 (6.21);
   •    na Instrução Normativa PR nº 030/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na RPI
        2241 de 17/12/2013, que dispõe sobre estabelecimento de normas gerais de
        procedimentos para explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei
        n° 9279, de 14 de maio de 1996, no que se refere às especificações dos pedidos de
        patente;
   •    na Resolução nº 124/2013 de 04/12/2013 (Resol. 124/2013), publicada na RPI 2241 de
        17/12/2013, que institui as diretrizes de exame de pedidos de patente – Conteúdo do
        Pedido de Patente.


  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                 Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                     x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                          x

Comentários/Justificativas
        O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2466 de 10/04/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado,
conforme consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com
entendimento firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no
Parecer nº 00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-
30), publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual
foi atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição       Data
Relatório Descritivo                          1a8               NPWB 860130000823      02/08/2013
Listagem de sequências em
                                                ---                       ---              ---
formato impresso
Listagem de sequências                          ---                       ---              ---
Quadro Reivindicatório                        1e2                    870210040192      03/05/2021
Desenhos                                      1e2               NPWB 860130000823      02/08/2013
Resumo                                        1e2               NPWB 860130000823      02/08/2013



                                                                                       Página 2 de 11
                                         BR112013019855-9




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                         Sim                Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

       O requerente não concorda com a alegada falta de unidade de invenção do pedido, e o
não atnedimento ao art. 22 da LPI (“O pedido de patente de invenção terá de se referir a uma
única invenção ou a um grupo de invenções inter-relacionadas de maneira a compreenderem
um único conceito inventivo”), alegando que:

       “(…) o processo tem duas etapas, porém o objetivo principal é o preparo de café por via
       úmida com extração de suco de café antes da secagem, e não a extração de álcool
       combustível. Álcool é uma consequência do processo” (penúltimo parágrafo da p. 24/26
       da manifestação do requerente).

       Muito embora o requerente alegue que o objetivo principal do processo pleiteado seja o
preparo de café por via úmida, um técnico no assunto entenderia que é necessária a
fermentação com Saccharomyces cerevisiae da borra resultante da extração do suco do grão de
café por prensagem para transformar os açúcares presentes na borra em álcool etílico e CO2, de
forma que o álcool não pode ser considerado como “consequência do processo”. Ao contrário,
para se obter o álcool da borra, dispõe-se da etapa adicional de fermentação com
Saccharomyces cerevisiae, seguida de destilação, como o próprio requerente demonstra
entender ao afirmar que o “processo tem duas etapas”.

       Dessa forma, mantém-se opinião do parecer anterior, quanto à presença dos seguintes
conceitos inventivos no presente pedido, o que não está de acordo com o art. 22 da LPI:

       • conceito inventivo 1: utilização da borra de café, resultante da extração do suco de
café antes da secagem, para produzir álcool (trecho “borra resultante da centrifugação ou
decantação pode ser fermentada com Saccharomyces cerevisiae, para transformar os açúcares
em álcool etilico e CO2; o álcool será destilado após a fermentação, numa concentração de 30 a
70%; o destilado poderá ser retificado até a concentração de 96%” da reivindicação 3).

       • conceito inventivo 2: utilização do suco de café extraído antes da secagem para
produzir xarope de café, através de clarificação, filtração e concentração (trechos “donde esse
suco clarificado será opcionalmente filtrado num filtro com terra diatomácea e em seguida
concentrado à vácuo ou a pressão atmosférica em evaporador até a concentração de 72º Brix a



                                                                                  Página 3 de 11
                                           BR112013019855-9

74º Brix” e “o suco clarificado concentrado é um xarope com mais de 65% de açúcares que
pode substituir o açúcar sacarose para adoçar o próprio café ou outros produtos” da
reivindicação 3).

       No caso, as matérias das reivindicações 1 e 2, que estão relacionadas à obtenção do
suco de café antes de ser separado da borra, e o trecho “o suco da prensa ou centrífuga ou
despolpador irá para um decantador contínuo que irá separar um suco clarificado de uma borra,
ou uma centrífuga que também irá separar um suco clarificado de uma borra” da reivindicação 3
são comuns para ambos os conceitos inventivos. Sendo assim, o fato de as antigas
reivindicações independentes 2 e 3 terem se tornado reivindicações dependentes da
reivindicação 1 no novo quadro reivindicatório não amplia o escopo de proteção e não colide
com o disposto no art. 32 da LPI, cuja redação é:

       “Para melhor esclarecer ou definir o pedido de patente, o depositante poderá efetuar
       alterações até o requerimento do exame, desde que estas se limitem à matéria
       inicialmente revelada no pedido.”

       Apesar da falta de unidade de invenção da matéria pleiteada, colidindo com o art. 22 da
LPI, foi emitida opinião sobre a patenteabilidade do pedido para ambos os conceitos inventivos,
conforme Comentários/Justificativas do Quadro 5 deste documento, pois foi observado que os
documentos de anterioridade citados para emissão do IPER do WO2012/103607 estavam
relacionados aos dois conceitos inventivos, detectados no pedido.



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas

       O uso de parênteses presentes nos trechos “café cereja rompido (polpa com pergaminho
ou separadamente)” (antigas reiv. 1, 2); “hidróxido de cálcio (cal hidratada)” (antiga reiv. 1);
“resultando numa bebida (café)" e “xarope de “MAPLE” (MAPLE SYRUP)” (antiga reiv. 3) foi
eliminado no novo quadro reivindicatório, corrigindo a irregularidade citada no 2º item da p. 5/10
do parecer anterior, frente ao art. 25 da LPI.

       Porém, permanecem as seguintes irregularidades no novo quadro reivindicatório, frente ao
art. 25 da LPI:

   •   apesar do requerente alegar no penúltimo parágrafo da p. 24/26 de sua manifestação que
       “o objetivo principal [do processo pleiteado] é o preparo de café por via úmida com
       extração de suco de café antes da secagem”, foram mantidos no quadro reivindicatório os
       trechos relacionados à obtenção de álcool combustível, compreendendo a fermentação


                                                                                   Página 4 de 11
                                     BR112013019855-9

    e a destilação da borra de café (trecho “a borra resultante da centrifugação ou decantação
    pode ser fermentada com Saccharomyces cerevisiae, para transformar os açúcares em
    álcool etilico e CO2; o álcool será destilado após a fermentação, numa concentração de 30
    a 70%; o destilado poderá ser retificado até a concentração de 96%” da reivindicação 3) e
    à produção de xarope de café, compreendendo a clarificação, a filtração (opcional) e a
    concentração do suco de café (trechos “suco clarificado será opcionalmente filtrado num
    filtro com terra diatomácea e em seguida concentrado à vácuo ou a pressão atmosférica
    em evaporador até a concentração de 72° Brix a 74° Brix” e “o suco clarificado
    concentrado é um xarope com mais de 65% de açúcares que pode substituir o açúcar
    sacarose para adoçar o próprio café ou outros produtos” da reivindicação 3), que não se
    tratam dos produtos obtidos pelo processo de preparo de café por via úmida com extração
    de suco de café antes da secagem e, além de não comporem o mesmo conceito inventivo
    (vide Comentários/Justificativas do Quadro 2 deste documento), não definem clara e
    precisamente a matéria a ser protegida, contrariando o art. 25 da LPI;

•   a matéria pleiteada na reivindicação dependente 2 deveria compor a reivindicação
    independente 1, a fim de cumprir com o item II do art. 5º da IN 30/2013 e com o art. 25 da
    LPI. Isso porque tal matéria está relacionada à separação do suco de café em uma prensa,
    centrífuga ou despolpador e obtenção do café prensado ou centrifugado ou despolpado
    seco até 10-11% de umidade (caminho 1) ou a separação do café pergaminho da polpa,
    seguido de prensagem ou centrifugação ou despolpagem da polpa, para a obtenção do
    suco de café (caminho 2), que são etapas essenciais do processo para a obtenção do
    suco de café, pleiteado na reivindicação 1;

•   as reivindicações 1 e 2 não apresentam ponto final ao término de suas respectivas
    matérias pleiteadas, o que não define clara e precisamente a matéria a ser protegida,
    contrariando o art. 25 da LPI;

•   o trecho impreciso e contrário ao art. 25 da LPI “e/ou quaisquer outros álcalis ou sais de
    cálcio ou magnésio e/ou pectinase” foi mantido na nova reivindicação 1;

•   foram mantidos os trechos “o que reduzirá em muito o tempo de secagem do café
    prensado em relação ao café cereja integral, resultando numa bebida de café muito
    superior a normal” e “que pode substituir o açúcar sacarose para adoçar o próprio café ou
    outros produtos” na nova reivindicação 3, que definem a matéria pleiteada em termos do
    resultado atingido e não podem ser aceitos, de acordo com o item 3.52 da Resol.
    124/2013, que diz: “Como regra geral, reivindicações que definem a invenção por meio do
    resultado a ser atingido não devem ser permitidas, em particular se elas se referem tão
    somente a reivindicar o problema técnico envolvido (...)”, e com o art. 25 da LPI por não
    definir clara e precisamente a matéria a ser protegida.




                                                                               Página 5 de 11
                                         BR112013019855-9

         Quanto à patenteabilidade do pedido, faz-se menção aos Quadros 4 e 5 deste documento.

                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer*

 Código                                Documento                                 Data de publicação
    D1       ROLZ, C. ET AL., "Pressing coffee pulp", AGRICULTURAL                       1980
             WASTES, (1980), vol. 2, no. 3, pages 207 – 214.
    D2       ROLZ, C ET AL., "Biotechnology in washed coffee processing",                1982
             PROCESS BIOCHEMISTRY, (1982), vol. 17, no. 2, pages 8 - 10
             e 22.
*Observou-se que os documentos de anterioridade citados para emissão do IPER do WO2012/103607 estavam
relacionados aos dois conceitos inventivos, detectados no pedido.
No entanto, não foi possível consultar o seguinte documento, citado na Exigência 6.21:
     •   KESTRSON, J.W. ET AL., "By-products and specialty products of Florida citrus", AGRICULTURAL
         EXPERIMENT STATION, UNIVERSITY OF FLORIDA, (1976), vol. 784, pages 26 - 29, 98 - 99, 101 – 104.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                      Sim                          1a3
            Aplicação Industrial
                                                      Não                       Nenhuma
                                                      Sim                          1a3
                 Novidade
                                                      Não                       Nenhuma
                                                      Sim                       Nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                      Não                          1a3
Comentários/Justificativas

         A reivindicação independente 1 (R1) tem a seguinte redação:

         “1 - PROCESSO DE PREPARO DE CAFÉ POR VIA ÚMIDA COM EXTRAÇÃO DE
         SUCO DE CAFÉ ANTES DA SECAGEM, caracterizado pelo fato do café cereja rompido
         na temperatura ambiente ser colocado em reatores na forma de tanques cilíndricos ou
         cônicos munidos de agitador, onde é adicionado hidróxido de cálcio até pH 6,5-7,5 e/ou
         quaisquer outros álcalis ou sais de cálcio ou magnésio e/ou pectinase na proporção de
         100 a 300 gramas por 100 kg de café cereja mais 50 ppm de metabissulfito de sódio ou
         cálcio, permanece por 15 a 60 minutos sob agitação nessa temperatura;”



         A reivindicação dependente 2 (R2) é:

         “2 - PROCESSO DE PREPARO DE CAFÉ POR VIA ÚMIDA COM EXTRAÇÃO DE
         SUCO DE CAFÉ ANTES DA SECAGEM, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado
         pelo fato de que, após esse prétratamento em reatores na forma de tanques cilíndricos
         ou cônicos munidos de agitador, o café cereja rompido poderá seguir dois caminhos: no
         caminho 1 o café é conduzido para uma prensa ou centrífuga ou despolpador onde é
         separado um suco do café com 11-20% de sólidos solúveis num volume que varia de


                                                                                        Página 6 de 11
                                       BR112013019855-9

       20% a 40% do peso original; o produto prensado ou centrifugado ou despolpado é
       conduzido para terreiros, onde irá secar até umidade final de 10-11%, homogênea; já no
       caminho 2 irá para um equipamento que separa o café pergaminho da polpa, sendo que
       essa polpa será prensada ou centrifugada ou despolpada e resultará um suco de café;”



       A reivindicação dependente 3 (R3) possui a seguinte redação:

       “3 - PROCESSO DE PREPARO DE CAFÉ POR VIA ÚMIDA COM EXTRAÇÃO DE
       SUCO DE CAFÉ ANTES DA SECAGEM, de acordo com as reivindicações 1 e 2,
       caracterizado pelo fato de que o suco da prensa ou centrífuga ou despolpador irá para
       um decantador contínuo que irá separar um suco clarificado de uma borra, ou uma
       centrífuga que também irá separar um suco clarificado de uma borra, donde esse suco
       clarificado será opcionalmente filtrado num filtro com terra diatomácea e em seguida
       concentrado à vácuo ou a pressão atmosférica em evaporador até a concentração de
       72° Brix a 74° Brix, de modo que a borra resultante da centrifugação ou decantação
       pode ser fermentada com Saccharomyces cerevisiae, para transformar os açúcares em
       álcool etilico e CO2; o álcool será destilado após a fermentação, numa concentração de
       30 a 70%; o destilado poderá ser retificado até a concentração de 96%; o suco
       representa de 20-40% da umidade do café cereja, o que reduzirá em muito o tempo de
       secagem do café prensado em relação ao café cereja integral, resultando numa bebida
       de café muito superior a normal; o suco clarificado concentrado é um xarope com mais
       de 65% de açúcares que pode substituir o açúcar sacarose para adoçar o próprio café
       ou outros produtos.”



       D1 e D2 (vide Quadro 4 deste documento) foram citados no parecer anterior como
documento impeditivos para a atividade inventiva da matéria pleiteada, considerando o exame
realizado em outros escritórios de patentes e os documentos apontados no parecer de exigência
de Pré-exame (6.21), de acordo com o inciso I do art. 3º da Resolução INPI/PR Nº 241 de 03 de
julho de 2019, publicada na RPI 2531 de 09/07/2019, e o item 5.2.1.1 da PORT 01/2021
(substituiu e revogou a citada NE 7/2019).

       D1 foi citado como impeditivo para a atividade inventiva da antiga reivindicação 1
(correspondente à atual R1) e D2 foi considerado documento impeditivo para a atividade
inventiva das antigas reivindicações 2 e 3 (correspondentes às atuais reivindicações 2 e 3,
respectivamente).



       Ao contrariar a opinião do parecer anterior, o requerente alega em sua manifestação que:




                                                                                  Página 7 de 11
                                        BR112013019855-9

         “No processo objeto do presente pedido de patente BR 11 2013 019855 9 é utilizada
         centrífuga ou pressão para obtenção do suco de café.

         O fato de usar centrífuga torna o suco de café mais natural, além de uma economia
         considerável no processo, pois o consumo de energia elétrica é muito menor, aliada a
         um menor desgaste e menor custo manutenção.

         O uso de metabissulfito também previne a multiplicação de microorganismos.”



         Ocorre que já é revelado no 1º parágrafo da p. 208 de D1, conforme citado no último
parágrafo da p. 7/10 do parecer anterior, que a polpa de café representa cerca de 40% em peso
do fruto de café maduro e é separado pela ação mecânica e para extrair o suco de café da fibra
insolúvel, pode ser utilizada a extração líquido-sólido em água quente e a prensagem sólida
direta, o que já sugere a utilização de centrífuga ou pressão para obtenção do suco de café, tal
como ocorre no presente pedido.

         Sendo assim, o efeito técnico alegado pelo requerente e decorrente da matéria pleiteada
de o suco de café se tornar mais natural com o uso de centrífuga e haver menor consumo de
energia elétrica, menor desgaste e menor custo de manutenção é inerente à matéria revelada
em D1.

         Em relação ao uso de metabissulfito para a prevenção da multiplicação microbiana,
mantém-se opinião constante no 2º parágrafo da p. 8/10 do parecer anterior de que a utilização
de metabissulfito para prevenir o crescimento microbiano já era conhecida por parte de um
técnico no assunto à época do depósito do presente pedido, não resultando em um efeito
técnico inesperado.

         Ainda, o requerente alega no 2º parágrafo da p. 22/26 de sua manifestação que é
reivindicado no presente pedido:

         “1º) Uso da polpa ou casca do fruto do café e mucilagem dos pergaminhos como fonte
         de isoflavonas para alimentação humana através de seu suco.

         2º) Uso de protetores das isoflavonas naturalmente existentes nas polpas ou cascas do
         café e na mucilagem dos pergaminhos, como o anidrido sulfuroso e ácido ascórbico, que
         reagem prioritariamente com o oxigênio do ar.

         3º) O uso do anidrido sulfuroso também tem ação contra o crescimento de
         microrganismos deterioradores do suco de café, tais como fungos, bolores e leveduras.

         4º) O uso da centrífuga na extração do suco de café a cerca de 300 gravidades seguida
         após o tratamento enzimático com enzimas pectinolíticas no processo reivindicado, que
         é mais fácil do que o uso de prensas.




                                                                                   Página 8 de 11
                                        BR112013019855-9

       5º) O uso do suco de café para alimentação humana se deve ao seu alto teor de
       isoflavonas e alto teor de açúcares disponíveis.”



       Convém observar que a matéria pleiteada em R1 e em suas reivindicações dependentes
diz respeito ao “PROCESSO DE PREPARO DE CAFÉ POR VIA ÚMIDA COM EXTRAÇÃO DE
SUCO DE CAFÉ ANTES DA SECAGEM”, conforme descrito nos preâmbulos de R1, R2 e R3,
compiladas anteriormente neste documento. Sendo assim, não são pleiteados no quadro
reivindicatório os usos descritos no 2º parágrafo da p. 22/26 da manifestação do requerente.



       Portanto, mantém-se a seguinte opinião do parecer anterior de que o processo pleiteado
é desprovido de atividade inventiva, frente a D1 e D2, pois:

   •   D1 relata que no processamento de café por via úmida são gerados 3 subprodutos e
       resíduos: a polpa ou casca, a mucilagem e a água residual (1º parágrafo do item
       “INTRODUCTION” da p. 207 de D1). A polpa de café representa cerca de 40% em peso do
       fruto de café maduro e é separado pela ação mecânica. Para extrair o suco de café da
       fibra insolúvel, pode ser utilizada a extração líquido-sólido em água quente e a prensagem
       sólida direta (1º parágrafo da p. 208 de D1). No caso, D1 revela em seu item “METHODS”
       da p. 208 um método de extração de suco de café, que compreende a lavagem dos frutos
       colhidos de café com água, a separação da polpa em um despolpador e a execução dos
       seguintes tratamentos, antes da prensagem da polpa: (i) descanso a temperatura ambiente
       (cerca de 23ºC) por um período de tempo definido; (ii) agitação em um misturador, (iii)
       aquecimento com vapor em um gabinete de bandejas e (iv) adição de enzimas péctinas
       comerciais, sob agitação em um misturador. Também é prevista a adição de hidróxido de
       sódio à polpa antes da prensagem para obter pH do suco de 6,5.

   •   É fato que D1 não revela um processo que utiliza 50 ppm de metabissulfito de sódio ou
       cálcio, tal como pleiteado em R1. Porém, não foi revelado no presente pedido um efeito
       inesperado decorrente dessa adição, visto que a utilização de metabissulfito para prevenir
       o crescimento microbiano já era conhecida por parte de um técnico no assunto à época do
       depósito do presente pedido.

   •   Sendo assim, R1 não pode ser considerada inventiva, frente a D1, não atendendo ao
       requisito de patenteabilidade previsto no art. 8º combinado com o art. 13 da LPI.

   •   R2 e R3 não apresentam em características técnicas passíveis de proteção patentária,
       frente a D1 combinado com D2.

   •   Isso porque D2 revela que quase metade da produção mundial de café é processada por
       via úmida, em que o café despolpado é fermentado e as etapas de secagem e
       fermentação dos grãos de café são operações unitárias chaves. No caso, são gerados três



                                                                                    Página 9 de 11
                                    BR112013019855-9

    subprodutos: a polpa, a mucilagem e a casca (1º parágrafo do item “Introduction” da p. 8
    de D2). A polpa é separada do fruto em despolpadores que espreme os frutos alimentados
    em suspensão em água, gerando águas residuais, que carregam a maioria dos compostos
    solúveis, presentes na polpa. A mucilagem é degradada pela ação enzimática ou
    microbiana em compostos de pesos moleculares menores durante a fermentação. As
    cascas são separadas mecanicamente do café seco em pergaminho (3º parágrafo do item
    “Introduction” da p. 8 e Figura 1 da p. 9 de D2). O item “Alternative 2” da p. 9 de D2 revela
    um método que emprega a combinação de enzimas pécticas e temperatura no pré-
    tratamento, resultando em 60% de suco com 14º Brix, extração em água quente de 75%
    dos açúcares presentes na polpa de café, todos os polifenóis, cerca de 50% de nitrogênio
    e 30% de cafeína, enquanto que o método sem o pré-tratamento sob pressão tem
    rendimento de 42% de suco, quando a pressão é operada entre 0,44 a 0,51 M Pa. No
    caso, esse método resulta em dois produtos: o suco de café e um prensado sólido, tal
    como pleiteado no presente pedido. Apesar de D2 não revelar explicitamente o teor de
    umidade do café prensado ou centrifugado ou despolpado de 10-11%, tal característica
    técnica não resulta em um efeito técnico supreendente, frente à matéria revelada em D2,
    que já prevê a etapa de secagem, posteriormente à fermentação do café despolpado (1º
    parágrafo do item “Introduction” da p. 8 de D2).

•   Quanto a R3, o item “Alternative 6”, que começa na p. 9 de D2, revela que o suco de café
    pode ser utilizado como substrato de fermentação de Aspergillus oryzae, Trichoderma
    harzianum, Peniccilum crustosaum e Glicodium deliquescens, por exemplo, para obter um
    caldo que é concentrado para obter um xarope rico em proteínas para alimentação animal.

•   No último parágrafo desse mesmo item de D2, é mencionado que é bastante viável a
    possibilidade de fermentar suco de café para a produzir de etanol, sugerindo que também
    seria possível obter álcool a partir da fermentação de borra de café com Saccharomyces
    cerevisiae, tal como pleiteado em R3.

•   Embora R3 pleiteie a clarificação do suco de café, que não é revelada em D2, tal etapa é
    sabidamente relacionada a remoção de pigmentos de cor do suco de café, não resultando
    em um efeito técnico inesperado na visão de um técnico no assunto e, por isso, não
    agrega atividade inventiva à R3.

•   Aliado a isso, a concentração do suco clarificado concentrado para obter um xarope com
    mais de 65% de açúcares, que pode substituir o açúcar sacarose para adoçar o próprio
    café ou outros produtos, conforme pleiteado em R3 não constitui em matéria passível de
    proteção patentária, frente ao suco de café concentrado e rico em proteínas, destinado à
    alimentação animal e revelado em D2. No caso, um técnico no assunto prevê, baseado na
    matéria revelada no pedido, que o fato de o processo pleiteado em R3 resultar em um
    produto que pode ser utilizado como substituto de sacarose está mais relacionado ao seu
    teor de açúcares do que a características sensoriais, à não detecção de fatores


                                                                                Página 10 de 11
                                           BR112013019855-9

           antinutricionais e/ou características físico-químicas, o que não resulta em um efeito técnico
           inesperado, frente à utilização do suco de café concentrado e rico em proteínas em
           alimentação animal de D2.

   •       Sendo assim, o processo pleiteado no pedido nada mais é do que uma combinação óbvia
           de características técnicas reveladas no estado da técnica, aqui representado por D1 e D2,
           não atendendo ao requisito de patenteabilidade previsto no art. 8º combinado com o art. 13
           da LPI.



Conclusão

           Os argumentos apresentados pelo requerente não foram considerados procedentes.

           Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido de Patente de
Invenção, uma vez que:

       -     não apresenta unidade invenção (Art. 22 da LPI)

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -     as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                    Rio de Janeiro, 05 de maio de 2021.




Cibele Cristina Osawa
Pesquisador/ Mat. Nº 1741228
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/13




                                                                                       Página 11 de 11
