                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014026306-0        N.° de Depósito PCT: MX2014/000122
 Data de Depósito:                   04/08/2014
 Prioridade Unionista:               MX MX/A/2014/009122 (28/07/2014)
 Depositante:                        FRANCISCO JAVIER SEPTIEN PRIETO (MX)
 Inventor:                           FRANCISCO JAVIER SEPTIEN PRIETO
 Título:                             “Comedouro para aves”

                                                              PARECER
        O presente pedido refere-se a um comedouro para a avicultura comercial, cujo objetivo é ser
facilmente acoplado a um tubo de alimentação de um sistema de alimentação automático. Para
tal, o Requerente descreve o estado da técnica, onde são citados diferentes documentos relativos
a comedouros. Os problemas técnicos citados são: a) formato da bandeja para impedir que as
aves entrem no comedouro e contaminem o alimento; b) altura adequada para alimentar as aves
durante as primeiras semanas de vida; c) distribuição uniforme das aves ao redor do comedouro;
d) aumentar a produtividade; entre outros [relatório descritivo, página 7 linhas 1 a 15, petição
eletrônica nº 860140176597, de 22/10/2014].
        A solução técnica apresentada é um comedouro com bandeja de formato retangular com
extremidades arredondadas, com um gargalo de fixação deslizável que permite a adaptação a
qualquer superfície e altura, quando acompanha os comedouros automáticos. O comedouro tem
um obturador deslizável para impedir ou permitir a passagem de alimento para a bandeja a partir
do tubo de alimentação.
        Em 14/10/2019, por meio da petição eletrônica nº870190103158, o Requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório em resposta ao Parecer emitido, notificado na RPI nº2532
de 16/07/2019 (despacho 7.1). Estas modificações estão consideradas no Quadro 1.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                 Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (Art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)               X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida                     X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                         X



        O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1/6
                                          BR112014026306-0


Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                 (Processo      INPI        nº    52400.002142/2018-30),
publicado na RPI 2465 de 03/04/2018, ao qual foi atribuído caráter normativo na RPI nº2485 de
21/08/2018.




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                      Páginas                no da Petição                  Data
Relatório Descritivo                       1 a 21               860140176597                 22/10/2014
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---                     ---
formato impresso
Listagem de sequências             Código de Controle                    ---                     ---
Quadro Reivindicatório(*)                  1a6                  870190103158                 14/10/2019
Desenhos                                   1a7                  860140176597                 22/10/2014
Resumo                                       1                  860140176597                 22/10/2014
(*) A numeração das páginas do quadro reivindicatório está equivocada pois repete a página
número 1 (um), duas vezes. Portanto o número correto de páginas é 6 (seis).


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim          Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                        X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                              X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                               X



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                      Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                 X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                             X


     O quadro reivindicatório contém expressões como: “por sua vez”, “geralmente”,
“substancialmente”, “una”, “preferencialmente”, “além disso”, “algumas ranhuras”, “cujo raio é tal


                                                                                                 Página 2/6
                                       BR112014026306-0


que”, “deslize suavemente”, “altura adequada”, “se alimentar adequadamente”, as quais resultam
na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e
na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III). Esses equívocos são reincidentes.
     A reivindicação independente [1] contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (IV e V), pois não possui preâmbulo e apresenta DUAS expressões
que definem a parte caracterizante, i.e. a expressão “caracterizado por”. O Requerente não
observou os comentários anteriores. Equívoco reincidente.
     O quadro reivindicatório contém trechos explicativos com relação às vantagens ou ao
simples uso da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (VIII), tais como: a) reivindicação 2: “a fim de fixar o comedouro em
uma das duas ou três posições que podem adotar”; b) reivindicação 3: “as quais possuem uma
figura retangular arredondada com vãos laterais, nestes vãos sendo colocados enxertos de
material flexível, os quais fazem contato com o tubo de alimentação e possuem a função de
impedir o deslizamento da braçadeira quando o tubo de alimentação é do tipo liso”; c)
reivindicação 5: “é dimensionado para adaptar-se ao tubo de alimentação de modo que a
braçadeira não tenha o giro livre”; d) reivindicação 6: “existindo somente a espessura da parede
da braçadeira como separação entre o tubo de alimentação e este obturador, buscando-se que
esta separação seja a menor possível, preferencialmente que façam contato um com o outro”; “e
permite a passagem do alimento proveniente do tubo de alimentação e, quando se encontra na
segunda posição de não passagem para o interior da braçadeira, impede a passagem do
alimento”; “com o objetivo de não interferir com o gargalo (200)”; e) reivindicação 7: “não coberta
pela parte superior (203)”; “de modo que quando o comedouro gira ao redor do tubo de
alimentação, o referido giro fica limitado em sua amplitude máxima pelo choque destes dois
elementos”; f) reivindicação 11: “para separar as aves enquanto se alimentam e não permitir que
mais de uma se localize no mesmo espaço do comedouro”; “para que sempre exista uma
tolerância na separação entre o bordo inferior da tremonha e o piso do prato”; “para carregá-lo
quando se encontra na posição de trabalho”; g) reivindicação 12: “(ângulo agudo)”; “(ângulo
obtuso)”; “em que a base possui a altura adequada para que as aves em suas primeiras etapas de
crescimento não possam brincar sobre o comedouro, mas que possam, ao mesmo tempo, se
alimentar adequadamente”. O Requerente não observou os comentários anteriores. Equívocos
reincidentes.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1     USD701654 – Bird Feeder                                                 25/03/2014
    D2     USD701354 – Bird Feeder                                                 18/03/2014


     O Documento D1 revela as seguintes Figuras de um comedouro de aves: FIG. 1 é uma vista
em perspectiva superior direita de um alimentador de pássaros similar ao da presente invenção;



                                                                                         Página 3/6
                                        BR112014026306-0


FIG. 2 é uma vista em perspectiva do lado superior esquerdo do alimentador de aves da FIG. 1;
FIG. 3 uma vista lateral direita do alimentador de aves da FIG. 1; FIG. 4 uma vista lateral direita do
alimentador de aves da FIG. 1; FIG. 5 é uma vista frontal do alimentador de aves da FIG. 1;FIG. 6
é uma vista em planta do alimentador de pássaros da FIG. 1; FIG. 7 é uma vista em planta do
alimentador de pássaros da FIG. 1; FIG. 8 é uma vista em corte longitudinal de um alimentador de
aves ao longo da linha 8-8 da FIG. 5; FIG. 9 é uma vista frontal, parcialmente explodida, do
alimentador de pássaros da FIG. 1; e, FIG. 10 é uma perspectiva superior, vista parcialmente
explodida do alimentador de pássaros da FIG. 1.
      O documento D2 revela as seguintes Figuras de um comedouro de aves: FIG. 1 é uma vista
em perspectiva superior de um alimentador de pássaros similar ao da presente invenção; FIG. 2 é
uma vista em elevação frontal do alimentador de aves da FIG. 1, a vista traseira sendo uma
imagem espelhada da mesma; FIG. 3 é uma vista em elevação lateral direito do alimentador de
aves da FIG. 1, sendo o outro lado uma imagem no espelho; FIG. 4 é uma vista de baixo do
alimentador de pássaros da FIG. 1; FIG. 5 é uma vista em planta do alimentador de pássaros da
FIG. 1; FIG. 6 é uma vista em corte longitudinal do alimentador de pássaros ao longo da linha 6-6
da FIG. 2; FIG. 7 é uma vista em corte do alimentador de aves ao longo da linha 7-7 da FIG. 3; e,
FIG. 8 é uma vista em perspectiva superior explodida do alimentador de aves da FIG. 1.



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                         1 a 13
           Aplicação Industrial
                                                     Não                           ---
                                                     Sim                         1 a 13
                 Novidade
                                                     Não                           ---

                                                     Sim                           ---
           Atividade Inventiva
                                                     Não                         1 a 13



      Em 14/10/2019, por meio da petição eletrônica nº870190103158, o Requerente apresentou
modificações na reivindicação [1] do quadro reivindicatório em resposta ao Parecer emitido,
notificado na RPI nº2532 de 16/07/2019 (despacho 7.1).
      O Parecer emitido, notificado na RPI nº2532 de 16/07/2019 (despacho 7.1) concluiu que o
presente pedido não atendia ao requisito de atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia
para um técnico no assunto a partir da combinação dos ensinamentos do documento D1 com os
ensinamentos de D2.

      O documento D1 apresenta uma braçadeira bifurcada similar a reivindicada no presente
pedido, conforme abaixo reproduzida.




                                                                                           Página 4/6
                                        BR112014026306-0




Figura 1: Braçadeira bifurcada revelada em D1, à esquerda e à direita braçadeira (100) pleiteada
no presente pedido.




Figura 2: Tremonha e prato revelados em D2, à esquerda e tremonha (400) e prato (500)
pleiteados no presente pedido, à direita.


     O documento D1 é considerado a anterioridade mais próxima do objeto da reivindicação
independente [1] pois revela: uma braçadeira bifurcada para abraçar um tubo de fornecimento de
alimento, sendo a braçadeira de formato cilíndrico, formada por duas partes semicilíndricas,
dividida em seções, com gargalo de fixação e obturador em [Figuras 1 a 10 e descrições].
     O documento D2 apresenta as seguintes características similares ao presente pedido: uma
tremonha e uma bandeja alimentadora (prato) com paredes frontal e posterior arrendondadas e
um fundo com aletas separadoras em [Figuras 1 a 8 e descrições].



                                                                                       Página 5/6
                                       BR112014026306-0

      Dessa forma o argumento de que a braçadeira é inventiva não pode ser aceito, pois não há
no relatório descritivo menção suficiente para essa análise, quando comparada com D1 e D2. O
Requerente pleiteia um comedouro de aves com “uma braçadeira bifurcada (100) e abraçar um
tubo de fornecimento de alimento, o gargalo de fixação (200) ser bifurcado e circular a braçadeira,
a tremonha pender do gargalo de fixação e o prato receptor por sua vez, pender da tremonha; a
braçadeira (100) ser de formato geralmente cilíndrico e ser formada por duas metades
semicilíndricas substancialmente simétricas superior e inferior (101, 102), respectivamente, que
funcionam em conjunto para agarra-se ao tubo de fornecimento de alimento” [reivindicação 1]. A
braçadeira revelada em D1 é bifurcada e abraça um tubo de fornecimento de alimento, tem
gargalo de fixação e se une a uma tremonha e um prato receptor.
      A melhoria na braçadeira poderia ser uma melhoria funcional, mas não possui atividade
inventiva.
      As reivindicações [2] a [13], dependentes, não contém nenhuma característica técnica
adicional que, se combinadas, resultariam em atividade inventiva não óbvia para um técnico no
assunto.
      Assim, a matéria pleiteada nas reivindicações [1] a [13] não atende ao requisito de atividade
inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir da combinação dos
ensinamentos do documento D1 com os ensinamentos de D2.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações
estão indefinidas (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 06 de novembro de 2019.




Elaine Cristina Ruby
Pesquisador/ Mat. Nº 2316823
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 016/17




                                                                                         Página 6/6
