                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013003721-0         N.° de Depósito PCT: CA2011/000942
 Data de Depósito:     18/08/2011
 Prioridade Unionista: US 61/344,550 (18/08/2010); US 61/344,949 (26/11/2010); US
                       61/457,491 (11/04/2011)
 Depositante:          BURCON NUTRASCIENCE (MB) CORP. (CA)
 Inventor:             BRENT E. GREEN, MARTIN SCHWEIZER
 Título:               “Produção melhorada de soluções de proteína de soja ”

                                                              PARECER


          Este pedido de Patente de Invenção trata de um processo para produção de uma solução
de proteína de soja comestível.

          O pedido entrou em Fase Nacional via petição NPRJ 020130013091 de 18/02/2013. Nesta
petição, o requerente apresentou o quadro reivindicatório (50 reivindicações) e o resumo do
pedido.

          Através da petição NPRJ 020130033451 de 19/04/2013, o requerente apresentou o
relatório descritivo e novas vias do quadro reivindicatório (14 reivindicações) e do resumo.

          O Pedido de Exame foi feito através da petição 800140170538 de 31/07/2014 para 14
reivindicações.

          O pedido foi submetido a Exame Técnico e recebeu parecer de Ciência, notificado pela
RPI 2521 de 30/04/2019. No 1º item do 2º parágrafo da página 4/9 deste parecer, onde se lê “O
título do pedido (...) está preciso”, leia-se “O título do pedido (...) não está preciso” (grifo nosso).

          O requerente se manifestou ao parecer desfavorável, mediante petição 870190072226 de
29/07/2019, em que apresentou novas vias da página 1/30 do relatório descritivo, do quadro
reivindicatório e do resumo.

          Os comentários a seguir estão baseados:

           na Lei da Propriedade Industrial (LPI) - Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996;

           na Instrução Normativa PR nº 030/2013 de 04/12/2013 (IN 30/2013), publicada na RPI
2241 de 17/12/2013, que dispõe sobre estabelecimento de normas gerais de procedimentos para
explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei n° 9279, de 14 de maio de
1996, no que se refere às especificações dos pedidos de patente;




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1 de 12
                                             BR112013003721-0


        na Instrução Normativa PR nº 031/2013 de 04/12/2013 (IN 31/2013), publicada na RPI
2241 de 17/12/2013, que dispõe sobre estabelecer normas gerais de procedimentos para
explicitar e cumprir dispositivos da Lei de Propriedade Industrial - Lei n° 9279, de 14 de maio de
1996, no que se refere às especificações formais dos pedidos de patente;

        na Resolução nº 93/2013 de 10/06/2013 (Resol. 93/2013), publicada na RPI 2215 de
18/06/2013, que institui as diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no artigo 32 da Lei 9279/96
nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI;

        na Resolução nº 124/2013 de 04/12/2013 (Resol. 124/2013), publicada na RPI 2241 de
17/12/2013, que institui as diretrizes de exame de pedidos de patente – Conteúdo do Pedido de
Patente



  Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas Sim                                  Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                           x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)            x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                     x

Comentários/Justificativas

       Através da petição NPRJ 020130033450 de 19/04/2013, o requerente declarou
voluntariamente que “o objeto do presente pedido de patente de invenção não foi obtido em
decorrência de acesso a amostra de componente do patrimônio genético nacional, realizado a
partir de 30 de junho de 2000”.



                              Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                        Páginas                 n.o da Petição                    Data
Relatório Descritivo                            1                   870190072226                 29/07/2019
                                             2 a 30             NPRJ 020130033451                19/04/2013
Listagem de sequências em
                                                ---                         ---                        ---
formato impresso
Listagem de sequências                          ---                         ---                        ---
Quadro Reivindicatório                        1a5                   870190072226                 29/07/2019
Desenhos                                        ---                         ---                        ---
Resumo                                          1                   870190072226                 29/07/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                      Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x



                                                                                                 Página 2 de 12
                                         BR112013003721-0


A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                     x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

       As novas vias da página 1/30 do relatório descritivo e do resumo visaram à correção das
irregularidades   apontadas      no    parecer     anterior,   conforme     será    mencionado       nos
Comentários/Justificativas do Quadro 3 deste documento e, por isso, não excedem a matéria
inicialmente revelada, estando de acordo com o art. 32 da LPI, que diz:

       “Para melhor esclarecer ou definir o pedido de patente, o depositante poderá efetuar
       alterações até o requerimento do exame, desde que estas se limitem à matéria
       inicialmente revelada no pedido.”



       Quanto à matéria, o novo quadro reivindicatório apresentado na petição 870190072226 de
29/07/2019 apresenta a equivalência de matéria pleiteada com o quadro reivindicatório examinado
no parecer anterior e considerado válido até o Pedido de Exame (petição NPRJ 020130033451 de
19/04/2013, p. 48 a 52 do arquivo), conforme descrito na Tabela 1.



       Tabela 1. Relação de equivalência entre a matéria pleiteada no novo quadro
reivindicatório (petição 870190072226 de 29/07/2019) e a matéria pleiteada no quadro
reivindicatório examinado no parecer anterior e considerado válido até o Pedido de Exame
(petição NPRJ 020130033451 de 19/04/2013, p. 48 a 52 do arquivo).

        Novo Quadro Reivindicatório                       Quadro Reivindicatório Examinado no
                                                                   Parecer Anterior
 Reiv. independente 1 (R1) - “Processo para a          Reiv. 1, 2, 3, parte da reiv. 4 (pH 5 a 11 na
  preparação de uma solução de proteína de            extração), com inserção do trecho “em que o
                    soja”                             processo é conduzido sem o uso de filtração
                                                       fina”, que se trata de um trecho impreciso,
                                                     conforme será comentado neste documento, e
                                                        substituindo: (i) “classificar” por “clarificar”
                                                    (antiga reiv. 2), o que aparentemente se trata de
                                                      um erro de tradução, motivado pela leitura de
                                                         uma das anterioridades, conforme será
                                                      explicado a seguir; e, (ii) “(b) extrair (...) uma
                                                              concentração menor que 1,0M,
                                                    preferencialmente de 0,10 10 a 0,15 M” por “(b)
                                                    extrair (...) concentração menor que 0,10 a 0,15
                                                      M” (antiga reiv. 3), cuja supressão do trecho
                                                       “que 1,0M, preferencialmente de” pode ser
                                                                considerado um erro material
          Reiv. 2 (dependente de R1)                  Reiv. 4, restringindo para pH 5 e excluindo o


                                                                                         Página 3 de 12
                                          BR112013003721-0


                                                     trecho “preferencialmente 10 a 50 g/L”, o que
                                                           não amplia o escopo de proteção
            Reiv. 3 (dependente de R1)                                 Reiv. 5
       Reiv. 4 (dependente da reiv. 1, 2 ou 3)                         Reiv. 6
     Reiv. 5 (dependente da reiv. 1, 2 ou 3 ou 4)                      Reiv. 7
Reiv. 6 (dependente da reiv. 1, 2 ou 3, 4 ou 5)                        Reiv. 8
 Reiv. 7 (dependente da reiv. 1, 2, 3, 4, 5 ou 6)                      Reiv. 9
 Reiv. 8 (dependente da reiv. 1, 2, 3, 4, 5, 6 ou       Reiv. 10, excluindo a limitação para 3
                      7)                          membranas, o que foi entendido como correção
                                                   de um erro material, visto que não há menção
                                                  no relatório descritivo ao número de membranas
           Reiv. 9 (dependente da reiv. 8)                             Reiv. 11
            Reiv. independente 10 (R10)                                Reiv. 12
      Reiv. 11 (dependente da reiv. 8, 9 ou 10)                        Reiv. 13
          Reiv. 12 (dependente da reiv. 11)                            Reiv. 14


         As alterações realizadas no novo quadro reivindicatório (vide Tabela 1) não excedem a
matéria inicialmente revelada e não ampliam o escopo de proteção do pedido, estando de
acordo com o art. 32 da LPI e com o item (iv) de “2.1. Das alterações a serem permitidas no QR”
da Resol. 93/2013, que dispõem, respectivamente, que:

          “Para melhor esclarecer ou definir o pedido de patente, o depositante poderá efetuar
          alterações até o requerimento do exame, desde que estas se limitem à matéria
          inicialmente revelada no pedido”;

e,

         “(iv) Após a solicitação do exame do pedido de patente serão, ainda, aceitas as
         modificações no QR, voluntárias ou resultantes de exame técnico (despachos 6.1 ou
         7.1), desde que estas sirvam, exclusivamente para restringir a matéria reivindicada e não
         alterem o objeto pleiteado. Exemplos não exaustivos de formas de restrição a serem
         aceitas, incluem:

              - inserção de informações de uma reivindicação dependente a uma reivindicação
              independente;

              - restrição de faixas de parâmetros;

              - retirada de um elemento inicialmente apresentado de forma alternativa
              (inicialmente, previa-se que determinado produto compreende os itens A ou B, e o
              novo quadro prevê apenas o item A);

              - adequação da natureza do pedido de patente” (grifos nossos).


                                                                                     Página 4 de 12
                                          BR112013003721-0




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas

       O título do pedido foi alterado de “Produção melhorada de soluções de proteína de soja”
para “PROCESSOS PARA A PREPARAÇÃO DE UMA SOLUÇÃO DE PROTEÍNA DE SOJA”, o
que elimina a irregularidade, frente ao item I do art. 16 da IN 30/2013 e ao art. 29 da IN 31/2013,
apontada no 1º item do 2º parágrafo da página 4/9 do parecer anterior, e a irregularidade citada
no 1º item do 1º parágrafo da página 4/9 do parecer anterior, quanto ao item I do art. 4º da IN
30/2013 e ao art. 25 da LPI.

       Em resposta à opinião do parecer anterior de que o trecho “pode então ser refrigerada
para processamento adicional, como descrito abaixo, até uma temperatura de cerca de 2 º a
cerca de 65 ºC, preferencialmente de cerca de 50 ºC a cerca de 60 ºC” (a partir da última linha da
p. 15/30 do relatório descritivo original) apresenta erro conceitual, contrariando o art. 24 da LPI por
não descrever clara e suficientemente a matéria do pedido, pois temperaturas da ordem de 50 a
65ºC não correspondem a temperaturas de refrigeração (último item da p. 3/9 do parecer anterior),
o requerente alega em sua manifestação que:

       “a temperatura foi efetivamente refrigerada, uma vez que ela foi elevada e depois reduzida
       (isto é, refrigerada), não constituindo um erro conceitual de fato, mas sim mera descrição
       do processo. Nesse sentido, “refrigerada” deve ser considerada como clara e
       precisamente definindo a matéria objeto de proteção desse pedido, especialmente por que
       um técnico no assunto compreenderia que esse termo se refere ao resfriamento da
       solução” (último parágrafo da p. 7/17 da manifestação do requerente),

o que não elimina a incoerência do referido trecho, mantendo-se opinião sobre o não atendimento
ao art. 24 da LPI.

       Apesar de o requerente ter alterado o título do pedido para atender ao item I do art. 4º da
IN 30/2013 e ao art. 25 da LPI, conforme já mencionado neste documento e ter emendado a
matéria da antiga reivindicação 2 à reivindicação independente 1 (vide Tabela 1), de acordo com o
que foi mencionado no penúltimo item da página 4/7 e no 1º item do último parágrafo da página
7/9 do parecer anterior, ainda persiste a falta de clareza e precisão na nova reivindicação 6 (antiga
reivindicação 8). Isso porque, conforme já mencionado no último item da página 4/9 do parecer
anterior, o trecho impreciso “refrigerada para processamento adicional a uma temperatura de 2º a
65 ºC, preferencialmente de 50 °C a 60 °C” foi mantido na nova reivindicação 6, o que não está de




                                                                                       Página 5 de 12
                                         BR112013003721-0

acordo com o art. 25 da LPI, uma vez que temperaturas da ordem de 50 a 65ºC não
correspondem a temperaturas de refrigeração.

       Além disso, a substituição de “classificar” por “clarificar” na etapa (a) da reivindicação 1
(equivalente à antiga reiv. 2, conforme citado na Tabela 1), provavelmente motivada pelos
ensinamentos do documento WO2010045727, publicado em 29/04/2010 e denominado como D1
no parecer anterior, na manifestação do requerente e neste documento (Quadro 4), conforme
sugerido no penúltimo parágrafo da página 8/17 de sua manifestação (começa com
“Particularmente, a Requerente destaca que todos os exemplos de D1 especificam que, antes da
análise de clareza, as amostras são clarificadas por filtração”) não faz sentido e não está
fundamentada no relatório descritivo, contrariando o art. 25 da LPI.

       Isso porque a clarificação não tem por objetivo obter “uma fonte de proteína de soja
contendo menos de 45% em peso, preferencialmente menos de 35% em peso de partículas
pequenas o suficiente para passar por uma peneira de malha 20”, tal como pleiteado na etapa (a)
da reivindicação 1. Isto é, a clarificação não está relacionada à seleção pelo tamanho de
partículas através da filtração, mas à eliminação de cor.

       De acordo com o 1º parágrafo da página 12/30 do relatório descritivo original, compilado a
seguir, pode ocorrer a clarificação da solução de proteína de soja na etapa de extração e não na
etapa (a) que a antecede, tal como sugerido com a substituição de “classificar” por “clarificar”:

       “Como observado acima, pode ser preferido realizar a etapa de extração, seja em
       operação em lote ou continua, e a etapa subsequente da separação da solução de
       proteína de soja aquosa da fonte de proteína de soja residual, sob temperatura elevada,
       geralmente de cerca de 35 0 a cerca de 65 °C, preferencialmente de cerca de 50 ° a cerca
       de 60 °C, para resultar em uma solução de proteína de soja clarificada com maior clareza
       em comparação com a realização das etapas em temperatura ambiente”.

       Aliado a isso, o último parágrafo da página 12/30 do relatório descritivo original (“A solução
de proteína de soja aquosa pode ser tratada com um adsorvente, tal como carvão ativado em pó
ou carvão ativado granulado, para remover os componentes corantes e/ou de odor”) sugere a
clarificação da solução proteína de soja com um adsorvente, tal como carvão ativado em pó ou
carvão ativado granulado, o que não seria coerente se a etapa (a) já clarificasse a fonte de
proteína, antes de sua extração, tal como sugerido com a            substituição de “classificar” por
“clarificar”. Isto é, não faria sentido clarificar duas vezes a mesma matéria-prima.

       O trecho “em que o processo é conduzido sem o uso de filtração fina” da reivindicação 1 é
impreciso e não está de acordo com o art. 25 da LPI, visto que a etapa (a) sugere a filtragem em
peneira de malha 20. Ademais, pode-se considerar que tal trecho não esteja fundamentado no
relatório descritivo, também contrariando o art. 25 da LPI, visto que o último parágrafo da página
6/30 do relatório descritivo original revela que:




                                                                                       Página 6 de 12
                                        BR112013003721-0

         “A etapa de concentração pode ser realizada de qualquer forma conveniente consistente a
         operação em lote ou continua, como pelo uso de qualquer técnica de membrana seletiva
         conveniente, tal como ultrafiltração ou diafiltração, utilizando membranas, tais como
         membranas de fibra oca ou membranas enrolada em espiral, com um peso molecular de
         corte adequado, como cerca de 3.000 a cerca de 1.000.000 Daltons, de preferência cerca
         de 5.000 a cerca de 100.000 Daltons, e, relação aos materiais de membrana e
         configurações diferentes e, para a operação continua, dimensionadas para permitir o grau
         de concentração desejado conforme a solução de proteina aquosa passa pelas
         membranas”,

sugerindo o uso de técnicas de filtração que podem ser consideradas filtrações “finas”, tais como
ultrafiltração e diafiltração.

         Já o trecho “(b) extrair (...) concentração menor que 0,10 a 0,15 M” da reivindicação 1 não
está fundamentado no relatório descritivo, discordando do art. 25 da LPI, particularmente nas
linhas 14 a 20 da página 9/30 do relatório descritivo original, que dizem:

         “A concentração da solução de sal de cálcio que causa a máxima solubilização de proteína
         varia de acordo com o sal em questão. É em geral preferível utilizar um valor de
         concentração menor que cerca de 1,0 M e, mais preferencialmente, um valor de cerca de
         0,10 a cerca de 0,15 M”.



         Quanto à patenteabilidade do pedido, faz-se menção aos Quadros 4 e 5 deste documento.

                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                 Data de publicação
    D1       WO2010045727                                                             29/04/2010
    D2       US4296026                                                                20/10/1981


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                  Reivindicações
                                                     Sim                          1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                     Não                        Nenhuma
                                                     Sim                      1 (parte), 2 a 9
                  Novidade
                                                     Não                     1 (parte), 10 a 12

                                                     Sim                      1 (parte), 2 a 9
             Atividade Inventiva
                                                     Não                     1 (parte), 10 a 12
Comentários/Justificativas




                                                                                        Página 7 de 12
                                       BR112013003721-0


      No parecer anterior, foram citados os documentos listados no Quadro 4 deste
documento.

      A reivindicação independente 1 (R1) tem a seguinte redação:

      “1. Processo para a preparação de uma solução de proteína de soja, CARACTERIZADO
      pelo fato de:

      (a) clarificar uma fonte de proteína de soja para fornecer uma fonte de proteína de soja
      contendo menos de 45% em peso, preferencialmente menos de 35% em peso de
      partículas pequenas o suficiente para passar por uma peneira de malha 20;

      (b) extrair a fonte de proteína de soja com uma solução de cloreto de cálcio aquosa com
      uma concentração menor que 0,10 a 0,15 M a um pH de 5 a 11, para causar a
      solubilização da proteína de soja a partir da fonte de proteína e para formar uma solução
      de proteína de soja aquosa,

      (c) separar a solução de proteína de soja aquosa da fonte de proteína de soja residual, e
      (d) dentro de 20 minutos da etapa (c), (i) diluir a solução de proteína de soja aquosa até
      uma condutividade menor que 90 mS, preferencialmente de 4 a 18 mS e (ii) ajustar o pH
      da solução de proteína de soja aquosa até um pH de 1,5 a 4,4,

      preferencialmente de 2 a 4, para produzir uma solução de proteína de soja acidificada
      tendo uma absorvância em luz visível a 600 nm (A600) menor que 0,055,
      preferencialmente menor que 0,040, ou

      (e) dentro de 40 minutos da etapa (c), (i) diluir a solução de proteína de soja aquosa até
      uma condutividade menor que 90 mS, preferencialmente de 4 a 18 nS, (ii) ajustar o pH
      da solução de proteína de soja aquosa até um pH de 1,5 a 4,4, preferencialmente de 2 a
      4, e (iii) tratar por aquecimento a solução de proteína aquosa a uma temperatura de 70 °
      a 160 °C durante 10 segundos a 60 minutos para produzir uma solução de proteína de
      soja acidificada tendo uma absorção em luz visível a 600 nm (A600) menor que 0,055;

      em que o processo é conduzido sem o uso de filtração fina”.



      A reivindicação independente 10 (R10) tem a seguinte redação:

     “10.    Processo   para   a    preparação   de   uma   solução   de   proteína   de   soja,
     CARACTERIZADO pelo fato de:

     (a) extrair uma fonte de proteína de soja com uma solução de sal de cálcio aquosa para
     causar a solubilização da proteína de soja a partir da fonte de proteína e para formar uma
     solução de proteína de soja aquosa,

     (b) separar a solução de proteína de soja aquosa da fonte de proteína de soja residual,

     (c) opcionalmente, diluir a solução de proteína de soja aquosa separada,




                                                                                  Página 8 de 12
                                         BR112013003721-0


       (d) ajustar o pH da solução e proteína de soja aquosa separada e opcionalmente diluída
       até um pH de 1,5 a 4,4 para fornecer uma solução de proteína de soja clara,

       (e) concentrar a solução de proteína de soja clara aquosa acidificada mantendo ao
       mesmo tempo a força iônica substancialmente constante usando uma técnica de
       membrana seletiva, e

       (f) diafiltrar a solução de proteína de soja concentrada, em que cada uma das etapas (a)
       a (f) é realizada a uma temperatura de 50 ° a 60 °C”.


       Na nova reivindicação 1, a matéria da antiga reivindicação 2 passou a compor a etapa (a)
de R1 (vide Tabela 1), antecedendo as antigas etapas (a) e (b), correspondentes às novas
etapas (b) e (c), respectivamente, já apontadas no parecer anterior como antecipadas por D1
(do último parágrafo da página 6/9 ao 3º parágrafo da página 7/9 do parecer anterior). No
entanto, as etapas (b) e (c), não passaram a compor o preâmbulo de R1, tal como sugerido no
1º parágrafo da página 7/9 do parecer anterior, o que não está de acordo com o item IV do art.
5º da IN 30/2013 e o art. 25 da LPI. A saber, o item 3.08 da Resol. 124/2013 dispõe que:
       “3.08   A formulação de um preâmbulo pode não ser adequada em uma série de
       situações quando a invenção tratar de:
       (i) combinação específica de componentes em si conhecidos;
       (ii) modificação de processos conhecidos pela omissão ou substituição de uma etapa,
       em contraposição ao acréscimo de uma etapa;
       (iii) modificação de produtos conhecidos pela omissão ou substituição de um constituinte,
       em contraposição ao acréscimo de um constituinte; e
       (iv) um sistema complexo de partes funcionalmente inter-relacionadas, a essência da
       invenção residindo neste inter-relacionamento.

       (v) um sistema complexo de partes funcionalmente inter-relacionadas, a essência da
       invenção residindo neste inter-relacionamento”. (grifo nosso)

       Dessa forma, mantém-se opinião do parecer anterior de que as etapas (d) e (e) de R1
(equivalentes às etapas (c) e (d) da antiga reivindicação 1, respectivamente) deveriam compor a
parte caracterizante de R1, para cumprir com o disposto no item V do art. 5º da IN 30/2013
(“após a expressão "caracterizado por" devem ser definidas as características técnicas
essenciais e particulares que, em combinação com os aspectos explicitados no preâmbulo, se
deseja proteger”) e no art. 25 da LPI.

       Além disso, a etapa (a), equivalente à antiga reivindicação 2 (Tabela 1), que foi
considerada nova e inventiva, frente a D1 e a D2, no 1º item do último parágrafo da página 7/9
do parecer anterior, também deveria compor a parte caracterizante de R1, conforme o item V do
art. 5º da IN 30/2013 e o art. 25 da LPI.




                                                                                     Página 9 de 12
                                       BR112013003721-0


       Daí, mantém-se opinião de que parte de R1 não é nova, nem inventiva, e não atende aos
requisitos de patenteabilidade previstos no art. 8º combinado com o art. 11 e art. 8º combinado
com o art. 13 da LPI.

       Sobre a antiga reivindicação independente 12, correspondente a R10 (Tabela 1), o
parecer anterior opinou pela falta de novidade e atividade inventiva, frente a D1, considerando
os ensinamentos de D2 sobre a etapa (e) da antiga reivindicação 12. Ao discordar de tal opinião,
o requerente alega em sua manifestação que “D1 não revela, nem torna óbvia, a característica
de que o processo é efetuado a uma temperatura de 50° a 60° C” (3º parágrafo da p. 9/17 da
manifestação do requerente) e “os referidos gargalos de D1 não são superados pelos
ensinamentos de D2” (5º parágrafo da p. 9/17 da manifestação do requerente), sem apresentar
argumentos para amparar tal opinião.

       Não é possível concordar com o requerente, uma vez que, conforme já mencionado no
penúltimo parágrafo da página 6/9 do parecer anterior e aqui ratificado, o parágrafo 48 de D1 já
prevê que as etapas de concentração e diafiltração podem ocorrer geralmente à temperatura de
2 a 60ºC, por um período de tempo para atingir o grau desejado de concentração. Ou seja, a
afirmação feita pelo requerente no 3º parágrafo da p. 9/17 de sua manifestação não é verídica.

       Ainda, o requerente alega que “a nova reivindicação 10 do presente pedido, corresponde
substancialmente ao escopo de proteção do correspondente AU2016200058, patente
concedida, mesmo em vista dos ensinamentos de D1, apontados durante o processamento
dessa patente estrangeira” (4º parágrafo da p. 9/17 da manifestação do requerente).
       É oportuno observar à requerente que o Brasil é signatário da Convenção de Paris, que
em seu artigo 4 bis declara que as patentes requeridas nos diferentes países da União de Paris
por nacionais de países da União serão independentes das patentes obtidas para a mesma
invenção nos outros países, membros ou não da União. Desta forma para efeito de análise do
presente pedido são irrelevantes as decisões tomadas, por exemplo, pelo examinador do
escritório norte-americano, europeu, japonês, chinês ou australiano, como no presente caso,
cabendo ser feitas as devidas exigências e restrições soberanamente.
       Sendo assim, mantém-se opinião do parecer anterior de que:
   •   D1 se refere a um produto protéico de soja, que pode ser um isolado, e que produz
       soluções transparentes estáveis à temperatura a valores baixos de pH e é usado para a
       fortificação de refrigerantes e bebidas esportivas sem a precipitação da proteína. O
       produto protéico de soja é obtido pela extração da fonte de proteína de soja com solução
       aquosa de sal de cálcio para formar uma solução aquosa de proteína de soja; separação
       da solução aquosa de proteína de soja do resíduo da fonte de proteína de soja; ajustar o
       pH da solução aquosa de proteína de soja para pH de cerca de 1,5 a 4,4 para produzir
       uma solução de proteína de soja clara e acidificada, que pode ser seca, seguido de
       concentração opcional e diafiltração, para produzir o produto de proteína de soja (resumo
       de D1). No caso, o parágrafo 48 de D1 prevê que as etapas de concentração e diafiltração



                                                                                 Página 10 de 12
                                   BR112013003721-0

    podem ocorrer geralmente à temperatura de 2 a 60ºC, por um período de tempo para
    atingir o grau desejado de concentração. A temperatura e outras condições usadas
    dependem do equipamento de membrana usado para realizar o processamento por
    membranas, o grau de concentração de proteína desejado e da eficiência da remoção dos
    contaminantes no permeado.
•   D2 não pode ser considerado impeditivo para os processos pleiteados em R1 e R10, mas
    ensina que é necessária a manutenção da força iônica para manter a dispersão protéica
    na solução de proteína de soja (reiv. 1 de D2). D2 trata de um isolado protéico de soja,
    obtido pela coleta de proteína, a partir da dispersão aquosa de proteína, formada pela
    extração de proteína de soja com solução aquosa de cloreto de sódio com força iônica de
    cerca de 0,2 molar para solubilizar a proteína e diluição da solução protéica a uma força
    iônica suficiente para formaruma dispersão proteína na fase aquosa, opcionalmente após a
    concentração do conteúdo de proteína (resumo e reivindicação 1 de D2). A temperatura de
    extração protéica em D2 é de 15 a 75ºC a pH de cerca de 5,5-6,3 e a solução protéica
    resultante é diluída a uma força iônica não mais do que 0,1 molar para formar a dispersão
    proteíca (reiv. 14 de D2).
•   De acordo com a descrição feita anteriormente, D1 antecipa as etapas (b) e (c) de R1 e
    toda a matéria pleiteada em R12, considerando os ensinamentos de D2 sobre a etapa (e)
    de R10.
•   O “fato de que dita solução de proteína aquosa concentrada e diafiltrada é seca para
    fornecer um produto de proteína de soja tendo um teor de proteína de pelo menos 60% em
    peso (N x 6,25) d.b., preferencialmente de pelo menos 90% em peso, mais
    preferencialmente de pelo menos 100% em peso” (reiv. 11) já foi revelado no parágrafo 59
    de D1 que diz que o isolado protéico seco de soja de D1 possui um alto teor protéico, em
    excesso de cerca de 90% em peso de proteína e preferencialmente de pelo menos cerca
    de 100% em peso (N x 6,25) d.b.
•   o “fato de que um agente redutor é adicionado a pelo menos uma das fontes de proteína
    de soja na etapa de extração, a solução de proteína de soja aquosa clarificada após a
    remoção da fonte de proteína de soja residual, a solução de proteína concentrada antes ou
    depois da diafiltração e/ou é misturada a seco com o produto de proteína de soja seco”
    (reiv. 12) já faz parte do parágrafo 54 de D1, que diz que o agente redutor pode ser
    utilizado em várias etapas do processo. O agente redutor, em D1, pode ser adicionado à
    fonte de proteína de soja na etapa de extração, à solução aquosa de proteína de soja
    clarificada seguido de remoção do resíduo da fonte de proteína de soja, ao retentado
    diafiltrado antes da secagem ou pode ser seco ao ser misturado com o produto de proteína
    de soja seco.




                                                                             Página 11 de 12
                                          BR112013003721-0

   •       Portanto, o processo pleiteado nas reivindicações 10 a 12 não é novo e, portanto, não é
           inventivo, frente a D1, não atendendo ao requisito de patenteabilidade previsto no art. 8º
           combinado com o art. 11 e art. 8º combinado com o art. 13 da LPI, frente a D1.


Conclusão

       Os argumentos apresentados pelo requerente não foram considerados procedentes.

       A proteção patentária não pode ser concedida ao presente pedido visto que o quadro
reivindicatório apresentado na petição 870190072226 de 29/07/2019 não atende aos requisitos
de patenteabilidade previstos no art. 8º combinado com o art. 11 e art. 8º combinado com o art.
13 da LPI, frente a D1 e considerando os ensinamentos de D2.

       Aliado a isso, o pedido contém irregularidades que o tornam em desacordo com os arts.
24 e 25 da LPI.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -     as reivindicações estão indefinidas e não estão fundamentadas no relatório descritivo
             (Art. 25 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                             Rio de Janeiro, 07 de novembro de 2019.




Cibele Cristina Osawa
Pesquisador/ Mat. Nº 1741228
DIRPA / CGPAT II/DIPAE
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/13




                                                                                      Página 12 de 12
