                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020015935-9          N.° de Depósito PCT: US2017/045878
 Data de Depósito:                   08/08/2017
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        KELLOGG COMPANY (US)
 Inventor:                           DEIRDRE E. ORTIZ; STEPHEN PAUL ZIMMERMAN; JOHN DAVID
                                     PINKSTON
 Título:                             “Produto alimentício cozido tendo nível de acrilamida reduzido e
                                     composição inibidora de acrilamida”

                                                              PARECER


          O presente pedido de patente, depositado na natureza de Invenção, refere-se a um
produto alimentício que apresenta níveis reduzidos de acrilamida depois de ser cozido, assado,
frito, aquecido ou suas combinações, , foi submetido a Exame Técnico, o qual resultou em parecer
de Ciência, notificado na RPI 2613 de 02/02/2021.

          Através da petição nº 870210037842 de 27/04/2021 foi apresentado Manifestação à
Ciência, na qual a requerente apresentou novas vias do relatório descritivo, resumo, figura e do
quadro reivindicatório (12 reivindicações). Para fins de continuidade do exame, as novas vias
apresentadas foram aceitas e estão sendo consideradas para fins de exame técnico, conforme
descrito no Quadro 1.

          O presente pedido BR122020015935-9, apresentado em 05/08/2020, pela petição nº
870200097917, refere-se à divisão do pedido BR112019001176-5. O depósito do pedido dividido
foi notificado na RPI 2599, de 27/10/2020.

   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim   Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                         X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)          X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                   X

Comentários/Justificativas
          A matéria do presente pedido não se enquadra no disposto no Art. 229-C da LPI.
          A requerente declarou voluntariamente que o objeto do presente pedido de patente de
invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente do patrimônio




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1/5
                                          BR122020015935-9

genético nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000, conforme consta na petição nº
870200097917 de 05/08/2020.

                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas             n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                      1 a 63              870210037842           27/04/2021
Listagem de sequências em
                                            ---                        ---               ---
formato impresso
Listagem de sequências                      ---                        ---               ---
Quadro Reivindicatório                     1a3                870210037842           27/04/2021
Desenhos                                    1                 870210037842           27/04/2021
Resumo                                      1                 870210037842           27/04/2021


     A requerente, por meio da petição nº 870210037842, de 27/04/2021, apresentou sua
Manifestação à Ciência contendo novas vias do Relatório Descritivo, Resumo, Figura e do Quadro
Reivindicatório composto por 12 reivindicações.


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         X
Comentários/Justificativas

       O presente pedido aponta um produto alimentício cozido que tem um nível reduzido de
acrilamida após o cozimento e uma composição para inibição da quantidade de acrilamida
produzida pelo processamento térmico de um produto alimentício. Após a análise do quadro
reivindicatório apresentado, considera-se que as matérias pleiteadas podem ser divididas nos
dois grupos distintos, listados abaixo:

       GRUPO I – reivindicações 1 a 8 (produto alimentício cozido que apresenta níveis
reduzidos acrilamida);

       GRUPO II – reivindicações 9 a 12 (composição inibidora de acrilamida para
processamento térmico de um produto alimentício).

       Considera-se que a característica técnica especial que une as diferentes reivindicações
do GRUPO I (reivindicação 1 a 8) é a redução dos níveis de acrilamida do produto alimentício
depois de ser cozido, assado, frito ou aquecido. No entanto, o GRUPO II não está limitado a
esta característica técnica. O GRUPO II refere-se a uma composição inibidora de acrilamida
para processamento térmico de um produto alimentício.                 Logo, os GRUPOS I e II não



                                                                                        Página 2/5
                                          BR122020015935-9


compartilham da mesma característica técnica especial. Portanto, tendo em vista que os dois
grupos de reivindicações não compartilham da mesma característica técnica especial de modo a
uni-las em um único conceito inventivo, o artigo 22 da LPI não está atendido.

         Conforme o item 3.115 da Diretrizes de Exame Dirpa/2013, ao ser constatado que um
pedido não atende ao artigo 22 da LPI, o parecer técnico deverá ser emitido com base no
primeiro conceito inventivo detectado, aqui o Grupo I.

         Dessa forma, para que se possa dar continuidade ao exame técnico do presente pedido,
deve ser mantido no quadro reivindicatório apenas o grupo de matéria acima identificado,
cabendo ressaltar que está facultado o depósito das demais invenções na forma de pedidos de
patente estabelecida pelo artigo 26 da LPI.

         Conforme mencionado no parecer técnico anterior, as antigas reivindicações 9 a 12 não
compartilhavam das mesmas características técnicas que as reivindicações 1 a 8. Após a
reformulação do quadro reivindicatório, ditas matérias continuam presentes no escopo pleiteado.
Logo, reitera-se que as matérias das atuais reivindicações 9 e 12 não atendem ao disposto no
artigo 22 da LPI.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     X
Comentários/Justificativas
         O primeiro parecer técnico destacou que as reivindicações não estavam devidamente
definidas de forma clara e precisa a matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI
e na Instrução Normativa nº 30/2013. Tendo em vista as alegações mencionadas, a requerente
apresentou seu Cumprimento de Exigência, um novo quadro reivindicatório, visando melhor definir
de maneira clara, precisa e positiva a matéria de proteção. Sendo assim, analisando o quadro
reivindicatório ora apresentado, assim como as argumentações da requerente, constata-se que as
alterações realizadas no novo quadro reivindicatório foram capazes de contornar as objeções
levantadas no referido parecer técnico e, portanto, o novo quadro reivindicatório encontra-se em
consonância com o disposto dos Art. 24 e 25 da LPI e a Instrução Normativa nº 30/2013.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
             Du et al. Evaluating the feasibility of commercial arabinoxylan
             production in the context of a wheat biorefinery principally
    D1                                                                                2009
             producing ethanol. Part 1. Experimental studies of arabinoxylan
             extraction from wheat bran
    D2       WO0167891                                                             20/09/2001



                                                                                         Página 3/5
                                          BR122020015935-9



       Os documentos D1 e D2 já foram citados no parecer técnico anterior, no entanto eles estão
novamente referenciados para maiores esclarecimentos.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                Reivindicações
                                                       Sim                          1a8
           Aplicação Industrial
                                                       Não                            ---
                                                       Sim                          1a8
                  Novidade
                                                       Não                            ---

                                                       Sim                          1a8
            Atividade Inventiva
                                                       Não                            ---
* examinado apenas o grupo (I) –produto alimentício com nível de acrilamida reduzido– reivindicações 1 a
8, devido aos critérios mencionados no quadro 2.

Comentários/Justificativas

       No parecer técnico anterior, foi apontado que considerando a objeção formulada com
base no artigo 22 da LPI (Quadro 2 acima), apenas o GRUPO I foi avaliado, a saber:
reivindicações 1 a 8.

       Em parecer técnico, notificado na RPI 2613 de 02/02/2021, foi concluído que a matéria
pleiteada no presente pedido não atenderia ao requisito de atividade inventiva (Artigos 8º e 13
da LPI), frente aos ensinamentos revelados nos documentos D1 e D2, uma vez que um técnico
no assunto seria motivado, a propor um produto alimentício cozido apresentando níveis
reduzidos de acrilamida depois de ser cozido, assado, frito, aquecido ou suas combinações
utilizando uma composição de farelo lavado em uma quantidade de 0,1% a 5% em peso do
produto alimentício.

       Em resposta ao primeiro parecer técnico (RPI 2613), a requerente, por meio da petição
nº 870210037842 de 27/04/2021, apresentou em sua manifestação argumentos técnicos para
serem considerados em relação a atividade inventiva do presente pedido. Analisando os
argumentos da requerente e as modificações que restringiram o quadro reivindicatório,
observa-se que a partir dos ensinamentos dos documentos de anterioridade citados (D1 e D2),
não seria óbvio para um técnico no assunto modificar os ensinamentos apresentados no estado
da técnica de modo a criar um produto alimentício cozido com níveis reduzidos de acrilamida
após o cozimento compreendendo uma composição de farelo, como definido no novo quadro
reivindicatório apresentado na petição nº 870210037842 de 27/04/2021.

       Portanto, as argumentações apresentadas pela requerente na manifestação em análise
foram consideradas satisfatórias, uma vez que a matéria ora reivindicada foi limitada àquela que
possui novidade, atividade inventiva e aplicação industrial, estando de acordo com o disposto no
Art. 8º da LPI.


                                                                                              Página 4/5
                                      BR122020015935-9


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

     -   não tem um único conceito inventivo (Art. 22 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 24 de maio de 2021.




Aline Santana Scotelari de Souza
Pesquisador/ Mat. Nº 2316640
DIRPA / CGPAT II/DIPAT VI
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
016/17




                                                                                        Página 5/5
