                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
          MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102021024774-6            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   08/12/2021
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        JOSÉ DARCI CAMARGO JUNIOR (BR/SP); JOSÉ DARCI CAMARGO
                                     (BR/SP)
 Inventor:                           JOSÉ DARCI CAMARGO; JOSÉ DARCI CAMARGO JUNIOR
 Título:                             “Motor hidrostático com hidrogênio ”

                                                                PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a5                 870210114026           08/12/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870210114026           08/12/2021
Desenhos                                                 1a5                 870210114026           08/12/2021
Resumo                                                      1                870210114026           08/12/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                        BR102021024774-6


   1. O relatório descritivo do presente pedido não descreve de forma clara o objeto de forma a
        possibilitar sua realização por um técnico no assunto, contrariando o disposto no Art. 24 da
        LPI.

   2. A análise do presente pedido evidenciou que a reivindicação 1 se refere a um objeto que
        não se encontra suficientemente descrito no relatório descritivo do pedido de forma a
        possibilitar sua realização por um técnico no assunto, fazendo com que se descumpra o
        disposto no artigo 24 da Lei nº 9.279/96 (LPI)

   3. As reivindicações 1 - 9 não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
        Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira
        clara, precisa e positiva.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    -          -                                                                        -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                          -
           Aplicação Industrial
                                                     Não                        1-9
                                                     Sim                        1-9
                   Novidade
                                                     Não                          -

                                                     Sim                          -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                        1-9
Comentários/Justificativas

        De acordo com o parecer técnico de ciência publicado na RPI nº 2757 de 07/11/2023, o
pedido em questão não apresentava condições de patenteabilidade por falta de clareza nas
reivindicações, insuficiência descritiva e aplicação industrial. Baseado nas argumentações do
depositante na manifestação apresentada por meio da petição nº 870230114243, depositada em
27/12/2023, onde o mesmo se limita a somente apresentar contra-argumentos, tem-se a fazer os
seguintes comentários:

   1. A manifestação do depositante não traz nenhum elemento novo que reverta os óbices
        apontados no parecer de ciência retro, pois suas argumentações se limitam a reproduzir o
        quadro reivindicatório já analisado. Portanto, as diferenças citadas pelo depositante são
        evidentes do estado da técnica, sendo de conhecimento óbvio para um técnico no assunto.

   2. Refere-se o presente pedido de patente de invenção a um motor hidrostático com
        hidrogênio. De acordo com o depositante, o baixo custo de manutenção e o longo tempo


                                                                                            Página 2
                                          BR102021024774-6

          para reposição do hidrogênio permite uma funcionalidade constante. O processo seria
          ininterrupto, constante e estável em seu ciclo interno, tornando o produto desta invenção
          uma fonte geradora motriz ininterrupta e estável por longos períodos de tempo.
   3. No entanto, embora a combinação das características técnicas nas reivindicações possam
          ser, a priori, realizadas, o exame das reivindicações deve levar em conta o efeito alegado e
          o princípio de funcionamento da invenção. O presente pedido parece tratar do conhecido
          “perpetuum mobile” ou moto-contínuo. Um moto-contínuo de primeira espécie é uma
          máquina de movimento perpétuo que viola a Primeira Lei da Termodinâmica, fornecendo
          ao exterior mais energia do que ela consome. Um moto-contínuo de segunda espécie é
          uma máquina de movimento perpétuo que viola a Segunda Lei da Termodinâmica,
          possuindo um rendimento igual ou superior a 100%. Deste modo, a invenção é desprovida
          de aplicação industrial, contrariando o disposto no Artigo 15° da LPI.

   4. Ainda, não houve mudanças no quadro reivindicatório que permitissem diferenciar entre o
          que há de novo e inventivo na suposta invenção e o estado da técnica existente.

   5. Por último, o quadro reivindicatório e o relatório descritivo não trazem características
          técnicas da invenção que possibilitem a sua realização por um técnico no assunto.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de aplicação industrial (Art. 8º combinado com Art. 15 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 12 de fevereiro de 2024.




Edimilson Junqueira Braga
Pesquisador/ Mat. Nº 2569059
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 011/17




                                                                                             Página 3
