                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013017278-2          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   04/07/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/542,222 (05/07/2012)
 Depositante:                        GAS TURBINE EFFICIENCY SWEDEN AB (SE)
 Inventor:                           CHRISTOPHER CHANDLER
 Título:                             “Sistema e método de sintonização para sintonizar a operação de uma
                                     turbina a gás ”

                                                              PARECER
          O presente parecer técnico está sendo elaborado em conformidade com a
Resolução 241/2019.
          O exame técnico anterior, publicado na RPI nº 2657 de 07/12/2021, apontou
irregularidades no pedido, que feriam os requisitos de patenteabilidade. Por meio da petição nº
870220017976 de 03/03/2022 o requerente se manifestou com relação às exigências a
apresentou novo relatório descritivo composto por 37 (trinta e sete) páginas, novo quadro
reivindicatório composto por 17 (dezessete) reivindicações, e novo resumo. Para tanto, o
requerente efetuou pagamento em guia de recolhimento complementar própria.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     01-37               870220017976           03/03/2022
Quadro Reivindicatório                                   01-05               870220017976           03/03/2022
Desenhos                                                 01-19               860130000472           04/07/2013
Resumo                                                     01                870220017976           03/03/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102013017278-2




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                  EP2249007A2                            10 de nov de 2010




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     ...
           Aplicação Industrial
                                                        Não                    01-17
                                                         Sim                     ...
                 Novidade
                                                        Não                    01-17

                                                         Sim                     ...
           Atividade Inventiva
                                                        Não                    01-17




                                                                                          Página 2
                                         BR102013017278-2




Comentários/Justificativas

        A análise dos requisitos de patenteabilidade foi realizada considerando os
documentos de anterioridade citados no exame preliminar 6.21 de acordo com Artigo 5°,
Inciso I da Resolução 241/19, publicada na RPI n° 2531 de 09/07/2019.

        O documento D1 confronta a reivindicação independente n° 01 do presente pedido
aorevelar “Sistema de sintonização para sintonizar a operação de uma turbina a gás, o
sistema caracterizado por compreender: controles de turbina operacionais para controlar os
elementos de controle operacionais da turbina, os controles da turbina operacionais controlam
pelo menos uma distribuição de combustível da turbina, a razão de combustível/ar
ou    a temperatura      do    combustível,    um    controlador     de   sintonização     (10)   em
comunicação        com controles de turbina operacionais, em que o controlador de turbina é
configurado para sintonizar a operação da turbina de acordo com os seguintes: receber dados
operacionais sobre a turbina, especificar uma ou mais prioridades de sintonização, em que a
especificação opera para alterar os limites operacionais predeterminados, determinar se
os dados operacionais detectados estão dentro dos limites operacionais predeterminados e
produzir um ou mais indicadores se os ditos dados operacionais não estiverem dentro
dos    limites    operacionais predeterminados, em que os indicadores têm graus variáveis de
severidade com base em quão próxima a operação da turbina está fora dos limites
operacionais, classificar o um ou mais indicadores para determinar a preocupação de
sintonização dominante, e sintonizar a operação da turbina com base na preocupação de
sintonização dominante.” (vide D1, relatório descritivo).
        O documento D1 confronta também a reivindicação independente n° 11 do presente
pedido ao revelar “ Método para sintonizar a operação de uma turbina a gás que tem controle
de    turbina    para   controlar   um   ou   mais   elementos operacionais da turbina, o método
caracterizado por compreender as etapas: receber dados operacionais sobre a turbina em
um controlador de sintonização (10); especificar uma ou mais prioridades de sintonização, em
que a especificação opera para alterar limites operacionais predeterminados; determinar no
controlador de sintonização (10) se os dados operacionais          detectados   estão    dentro   dos
limites operacionais predeterminados (134, 136, 138, 140) e produzir um ou mais indicadores
(126) se os ditos dados operacionais (120, 122, 124) não estão dentro dos limites operacionais
predeterminados (134, 136, 138, 140), em que os indicadores (126) têm graus variáveis
de severidade com base em quão próxima a operação da turbina está fora                    dos limites
operacionais; classificar o um ou mais indicadores (126) com base no nível de importância ou



                                                                                              Página 3
                                      BR102013017278-2


gravidade de cada indicador para determinar a preocupação de sintonização dominante, em
que o nível de importância ou gravidade é baseado no grau de gravidade de cada indicador; e
sintonizar a operação da turbina com base na preocupação de sintonização dominante.


Conclusão

      O exame técnico anterior, publicado na RPI nº 2657 de 07/12/2021, apontou irregularidades
no pedido, que feriam os requisitos de patenteabilidade. Por meio da petição nº 870220017976 de
03/03/2022 o requerente se manifestou com relação às exigências do exame técnico anterior o
requerente se manifestou com relação às exigências a apresentou novo relatório descritivo
composto por 37 (trinta e sete) páginas, novo quadro reivindicatório composto por 17 (dezessete)
reivindicações, e novo resumo. Para tanto, o requerente efetuou pagamento em guia de
recolhimento complementar própria. No entanto, a manifestação exposta pelo requerente não
apresenta argumentos técnicos suficientes para reverter e decisão tomada no exame anterior do
presente pedido, que continua a não cumprir o requisito de atividade inventiva por já terem sido
revelados pelo estado da técnica, requisito este indispensável para a concessão e uma patente de
invenção.



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
            LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 12 de maio de 2022.




Vinicio Coelho da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2359275
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/19




                                                                                        Página 4
