                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012004079-4              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   24/02/2012
 Prioridade Unionista:               US 13/033,753 (24/02/2011); US 13/033,866 (24/02/2011)
 Depositante:                        TAI-HER YANG (TW)
 Inventor:                           TAI-HER YANG
 Título:                             “"máquina elétrica de acionamento dual com jogos de engrenagens
                                     epicicloidais controláveis" ”

                                                                PARECER
          O requerente apresentou manifestação ao Parecer Técnico publicado na RPI n.º 2688 de
12/07/2022, por meio da petição n.º 870220092659, de 07/10/2022.
          O exame evidenciou irregularidades no pedido, não atendendo ao disposto nos Arts. 6 e
25 da LPI. Desse modo, foi dado uma ciência (7.1), solicitando ao requerente sanar
integralmente todas as irregularidades apontadas. Para fins de continuidade do exame estão
sendo considerados as páginas abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 77               018120009645           26/03/2012
Quadro Reivindicatório                                  1 a 62               870220092659           07/10/2022
Desenhos                                                 1a6                 018120009645           26/03/2012
Resumo                                                      1                018120009645           26/03/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102012004079-4


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X



Comentários/Justificativas

       Em sua Manifestação ao Parecer Técnico (petição n.º 870220092659, de 07/10/2022), o
requerente apresenta novo quadro reivindicatório. No entanto, o requerente optou por não cumprir
as exigências feitas no Parecer Técnico (publicado na RPI n.º 2688 de 12/07/2022).
       Cabe lembrar que, por se tratar de matéria duplicada, foi dito no Parecer Técnico
supracitado que as opiniões referentes à patenteabilidade da matéria pleiteada seriam emitidas no
pedido BR102012004078-6. Importante salientar que no pedido BR102012004078-6 (de mesmos
inventor e depositante), cuja reivindicação 1 foi replicada para o atual pedido, o requerente alterou
a posição da expressão “caracterizado por”, concordando com o exposto, ou seja, de que o
quadro reivindicatório apresentado definia na parte caracterizante, i.e. após a expressão
“caracterizado por”, características já compreendidas no estado da técnica.
       Em relação à reivindicação independente 9 definir características já apresentadas na reiv.
1, o requerente concorda “que a redação das reivindicações define uma matéria similar”
(Manifestação ao Parecer Técnico, Petição 870220092659, de 07/10/2022, pág. 7/167, item 4).
       Desta forma, apenas no intuito de tentar diferenciar a matéria das reivs. independentes 1 e
9, o requerente aponta um mero detalhe construtivo, que ele mesmo reconhece que não está
fundamentado no relatório descritivo, mas que, segundo ele, aparece nas Figs. 1 e 8 e que,
portanto, pode ser considerado matéria revelada. Nada há o que se questionar no tocante à
matéria revelada.
       No entanto, há que se mencionar que os desenhos apresentados nas figuras, são
desenhos esquemáticos, cuja completa compreensão se dá a partir da descrição contida no
relatório descritivo, o qual, como mencionado e reconhecido pelo próprio requerente, não
apresenta qualquer informação referente ao citado detalhe construtivo.
       Mas, como dito, além de se tratar de um mero detalhe construtivo, este em nada afeta o
objetivo principal da invenção, ou seja, controlar as operações de um estado de travamento de
freio para engate ou um estado da liberação para separação. Isso também fica claro ao se notar
que o relatório descritivo sequer menciona tal detalhe construtivo, a ponto de sua inclusão no
atual quadro reivindicatório ter se baseado apenas nas figuras.
       Usar o trecho citado da reiv. 9 (“uma parte de rotação interna da máquina elétrica (EM101)
da máquina elétrica de acionamento dual (EM100) é combinada com um braço oscilante (A101)
ligado a uma roda (W103) do jogo de engrenagens biseladas (EG101) instalado na parte de


                                                                                            Página 2
                                        BR102012004079-4


rotação interna da máquina elétrica (EM101)”) como base para afirmar que “o braço oscilante
(A101) está desconectado do eixo de rotação tipo luva (AS101)” (detalhe agora incluído na reiv.
9), mostra subjetividade, além de tal afirmação não encontrar embasamento na descrição do
pedido em questão. Uma vez que o relatório descritivo não apresenta qualquer informação sobre
este detalhe construtivo, a afirmação a respeito do mesmo peca pela imprecisão, o que também
caracteriza falta de clareza, contrariando a Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (IV) e o Art. 25
da LPI.
          Ainda, embora a concessão de um pedido de patente seja local, o requerente argumenta
em sua Manifestação que o atual quadro está “conformado às reivindicações concedidas no
pedido de patente EP2492543B1 (anexo)” (Manifestação ao Parecer Técnico, Petição
870220092659, de 07/10/2022, pág. 6/167, item 1), o qual foi anexado pelo requerente à sua
Manifestação. Apenas com o objetivo de permitir o benefício da dúvida, verificou-se a citada
patente, anexada pelo requerente, sendo constatado que o mero detalhe construtivo agora
inserido no atual pedido, também não aprece e/ou foi reivindicado no quadro da patente europeia.
          Sendo assim, em face do exposto, fica claro que a reivindicação independente 9 se refere
a diversas características apresentadas anteriormente na reivindicação independente 1, não
definindo diferentes conjuntos de características essenciais ou alternativas à realização da
invenção, contrariando o Art. 25 da LPI. O mesmo é observado nas reivindicações dependentes
como por exemplo, mas não limitado a, reiv. 10, em relação a reiv. 2, reiv. 11 em relação à reiv. e
etc. Na verdade se observa em algumas destas reivs. mera troca de ordem ou expressões
presentes em reivs anteriores. As reivindicações 9 a 16 deverão ser excluídas do quadro
reivindicatório, bem como suas dependentes.
          No entanto, contrariando o exposto no Parecer Técnico supracitado, de que a exigência
feita não se tratava da realização de alterações ou incorporações, mas de exclusão das citadas
reivindicações, o requerente optou por não excluir tais reivindicações, bem como não alterou a
posição da expressão “caracterizado por”.
          Sendo assim, uma vez que o requerente optou por não cumprir a exigência apresentada
no Parecer Técnico (RPI n.º 2688 de 12/07/2022), o quadro reivindicatório atual não atende ao Art.
25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    ---                                     ---                                          ---




                                                                                               Página 3
                                      BR102012004079-4



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                  Sim                            ---
          Aplicação Industrial
                                                  Não                            ---
                                                  Sim                            ---
                Novidade
                                                  Não                            ---

                                                  Sim                            ---
          Atividade Inventiva
                                                  Não                            ---



Comentários/Justificativas

       Como    mencionado     no   Parecer   Técnico    anterior,   o   pedido     em   questão,
BR102012004079-4 e o pedido BR102012004078-6 (petição n.º 870200116726, de 14/09/2020),
de mesmos inventor e depositante, tratam do mesmo objeto: máquina elétrica de
acionamento dual sendo combinada com um jogo de engrenagens e um dispositivo de freio
controlável. O título dos dois pedidos também é o mesmo. Desta forma, foi apontada duplicidade
de matéria entre o atual pedido e o pedido BR102012004078-6, contrariando as disposições do
Art. 6° da LPI. O mesmo comentário é válido para o pedido BR102012004078-6 apresentado na
petição n.º 870220092196, de 07/10/2022.

       Em relação a esta colocação, em sua Manifestação ao Parecer Técnico (petição n.º
870220092659, de 07/10/2022), o requerente se limita a dizer que os itens da Resolução PR
INPI nº 124/2013 citados, dizem respeito a pedidos divididos. Além disso, diz que para pedidos
distintos, o mecanismo para prevenir dupla proteção seria os critérios de novidade e atividade
inventiva, mas que, no caso em questão, uma vez que o pedido BR102012004078-6 não havia
sido publicado quando do depósito do pedido atual, tal critério se resumia “na melhor das
hipóteses” na aferição de novidade do presente pedido de patente.

       Inicialmente deve-se mencionar que nenhum dos argumentos apresentados pelo
requerente questiona a dupla proteção apontada, ou seja, a replicação do quadro
reivindicatório do pedido BR102012004078-6 pelo atual pedido BR102012004079-4. Todos eles
se limitam a questionar a citação da Resolução PR INPI nº 124/2013, bem como a tentar limitar
o exame apenas ao critério de novidade. A questão da duplicidade de matéria apontada no
Parecer Técnico (publicado na RPI n.º 2688 de 12/07/2022) toma por base o que preceitua o Art.
6o da LPI, sendo que, no tocante a este artigo, o requerente não apresentou qualquer argumento
ou contestação. Isto posto, fica claro que o próprio requerente reconhece a duplicidade da




                                                                                         Página 4
                                       BR102012004079-4


matéria pleiteada nos dois pedidos e, por consequência, não há mais o que se discutir sobre
isso.

        O fato incontestável está no disposto no Art. 6o da LPI que estabelece que “ao autor de
invenção ou modelo de utilidade será assegurado o direito de obter a patente que lhe garanta a
propriedade.” Portanto, assume que para uma mesma invenção ou modelo de utilidade, não
podem ser concedidas duas patentes.

        Neste caso tem-se duas hipóteses: (a) a existência de duas ou mais patentes com as
mesmas reivindicações e as mesmas datas de prioridade ou (b) a emissão para o mesmo
invento (em favor do mesmo autor ou titular) de outra patente sobre o mesmo objeto.

        Em relação à primeira hipótese (a), tenta se evitar a anterioridade de mesmo conteúdo
de depósito de patente por terceiros ainda em sigilo, ou seja, ainda não publicado. Em relação
à segunda hipótese (b), se baseia no fato de que uma vez que uma patente já tenha sido
concedida, nenhuma outra patente subsequente protegerá a mesma solução técnica.

        Uma das razões óbvias para evitar a duplicidade de patenteamento está associada a
possibilidade de extensão do prazo de proteção para um mesmo invento. Ao público é
assegurado o direito de, após a expiração de uma patente, estar livre para usar não apenas a
invenção reivindicada, mas também modificações ou variações que seriam óbvias para um
técnico no assunto. Outra razão seria de evitar, por exemplo, a possibilidade de licenciamento
exclusivo de uma mesma invenção a licenciados distintos. Não se está dizendo que tais
possibilidades se aplicam ao caso do pedido em questão, mas apenas citando exemplos de
danos públicos oriundos da duplicidade de patenteamento. Uma duplicidade de patenteamento
resultaria em situação similar àquela de um cartório emitir duas escrituras com registro distinto
para o mesmo imóvel. O que, convenhamos, não faz o menor sentido.

        Ainda, fica claro que proceder o exame com base nos critérios de novidade e atividade
inventiva ou, estando o pedido em sigilo, apenas no critério de novidade, é situação prevista no
caso de pedidos replicados depositados por terceiros. Tal abordagem não se aplica quando a
duplicidade ocorre em favor do mesmo autor ou titular, pois uma vez sendo os dois pedidos do
mesmo depositante não há como este alegar que desconhecia o primeiro documento, então
em sigilo à época do depósito do segundo pedido.

        Cabe mencionar que as colocações acima são largamente conhecidas em bibliografia da
matéria de patentes acessíveis ao público, como por exemplo, mas não limitado a, livros e/ou
artigos de Denis Barbosa, Antônio Abrantes etc.




                                                                                         Página 5
                                           BR102012004079-4


          Em face do exposto, causa surpresa a afirmação do requerente de que a dupla proteção
mencionada no Parecer Técnico anterior não encontra sustentação legal, apesar da duplicidade
de matéria apontada se basear no que preceitua o Art. 6o, da LPI.

          Como    mencionado,     o     pedido   em   questão   BR102012004079-4      e   o   pedido
BR102012004078-6 (petição n.º 870200116726, de 14/09/2020 e 870220092196, de
07/10/2022), de mesmos inventor e depositante, tratam do mesmo objeto, caracterizando
duplicidade de matéria, contrariando as disposições do Art. 6° da LPI.

          Embora já comentado no Quadro 3, em relação ao detalhe construtivo, não
fundamentado no relatório descritivo do pedido, mas agora inserido nas reivindicações 1 e 9
com base apenas nas figuras, cabe mencionar que o mesmo trata de um detalhe específico da
matéria pleiteada no pedido BR102012004078-6, sendo que matéria mais ampla reivindicada no
pedido original já abrange o detalhamento reivindicado no novo pedido. (ver também
comentários do Quadro 3)

          Logo, como o quadro reivindicatório apresentado no presente pedido trata de matéria
similar pleiteada no quadro reivindicatório do pedido BR102012004078-6 (petição n.º
870200116726, de 14/09/2020 e 870220092196, de 07/10/2022), há evidente duplicidade das
referidas matérias, e tendo em vista a concessão da patente do pedido BR102012004078-6,
verifica-se que um eventual deferimento do presente pedido resultaria em dupla proteção da
matéria pleiteada, o que infringiria as disposições do Art. 6° da LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      -     não atende ao Art. 6º LPI

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 24 de outubro de 2022.




Márcio Feres Bessa
Pesquisador/ Mat. Nº 2317389
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC


                                                                                              Página 6
                                    BR102012004079-4

Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 021/18




                                                       Página 7
