                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013010710-3           N.° de Depósito PCT:US2011/046652
 Data de Depósito:                   04/08/2011
 Prioridade Unionista:               US 12/917,456 (01/11/2010)
 Depositante:                        University of Houston (US)
 Inventor:                           GANGBING SONG; LUYU LI; MITHUN SINGLA; YI-LUNG MO
 Título:                             “Sistema de compressão de amortecedor de massa sintonizado com
                                     material viscoelástico ”

                                                                PARECER
          O requerente apresentou manifestação ao Parecer Técnico publicado na RPI n.º 2611 de
19/01/2021, por meio da petição n.º 870210031400, de 06/04/2021.
          Durante o exame, em busca realizada, foram encontrados documentos relevantes, no
caso, D1 (SU1397642) e D2 (DE2056164). Assim, com base nestes documentos, concluiu-se
que a matéria pleiteada nas reivindicações apresentadas poderia ser considerada como estado
da técnica, segundo os artigos 8 e 13 da Lei da Propriedade Industrial (LPI), n.º 9279, de
14/05/1996, não sendo, portanto, passível de proteção. Além disso, o exame também evidenciou
algumas irregularidades formais. Desse modo, foi dado uma ciência de parecer (7.1). Para fins
de continuidade do exame estão sendo considerados as páginas abaixo:
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 18               870210031400           06/04/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870210031400           06/04/2021
Desenhos                                                 1a5                 020130036642           30/04/2013
Resumo                                                      1                870210031400           06/04/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                            BR112013010710-3


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas

         Na Manifestação ao Parecer Técnico (petição n.º 870210031400, de 06/04/2021), o
requerente apresenta novos relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo.
         Como anteriormente mencionado no Parecer Técnico supracitado, a reivindicação 6
(antiga reiv. 8) se limita a descrever características apresentadas anteriormente nas reivindicações
1 e 3, não definindo diferentes conjuntos de características essenciais ou alternativas à realização
da invenção, não estando de acordo com o item VI do Art. 6° da IN 030/2013, contrariando o Art.
25 da LPI. A reivindicação 6 deverá ser excluída do quadro reivindicatório.
         Sendo assim, uma vez que o requerente optou por não cumprir a exigências apresentadas
no Parecer Técnico (RPI n.º 2611 de 19/01/2021), o quadro reivindicatório atual não está sendo
aceito, pois contraria o Art. 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                    Documento                           Data de publicação
    D1                                     SU1397642                                15/06/1988
    D2                                     DE2056164                                31/05/1972


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1a5
            Aplicação Industrial
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                    1a5
                 Novidade
                                                        Não                      ---

                                                         Sim                     ---
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a5
Comentários/Justificativas

         Em sua Manifestação ao Parecer Técnico (petição n.º 870210031400, de 06/04/2021), o
requerente argumenta que o diferencial entre o presente pedido de invenção e as anterioridades
apresentadas é que as últimas apresentam técnicas simples de amortecimento de vibração,
enquanto o presente pedido mostra que é possível alcançar um amortecimento eficaz de uma
maneira simples, usando princípios básicos, permitindo um ajuste simples e que seja simples de
empregar. Tal afirmação, dá a entender que o requerente concorda com o que o fora


                                                                                           Página 2
                                         BR112013010710-3


detalhadamente demonstrado no Parecer Técnico anterior, ou seja, de que as anterioridades
apontadas antecipam a matéria pleiteada.

       D1     apresenta    um    sistema,   compreendendo      um    amortecedor    de      vibração,
compreendendo uma primeira viga (1) que compreende uma primeira porção de extremidade de
montagem e uma primeira porção de extremidade periférica, em que a primeira porção de
extremidade periférica compreende uma massa sintonizável (2), e a primeira viga (1) é
configurada para vibrar em sintonia com uma frequência vibracional de uma estrutura (4) que
suporta a primeira viga (1) na primeira porção de extremidade de montagem; uma segunda viga
(5) que compreende uma segunda porção de extremidade de montagem e uma segunda porção
de extremidade periférica, sendo que a segunda porção de extremidade periférica compreende
um anel (3) disposto em torno da primeira viga (1), como pode ser visto na Fig. 1 e ao longo do
documento D1.

       D2, por sua vez, apresenta um amortecedor de vibração com uma viga em forma de L (5)
montada em tubo (11), sendo a viga (5) montada no tubo (11) por uma porção de extremidade
de montagem (10), sendo a porção de extremidade periférica da viga (5) conectada a mola de
tensão (3), a qual está conectada ao tubo (11) por uma segunda porção de extremidade de
montagem (12), como pode ser visto na Fig. 2 e ao longo do citado documento D2.

       As demais características descritas nas reivindicações 2 a 5 constituem apenas uma
mera escolha dentre um número de possibilidades conhecidas que decorre de desdobramento
lógico a partir do estado da técnica, não envolvendo exercício de qualquer habilidade ou
capacidade além do que se espera de um técnico no assunto, não caracterizando, portanto,
atividade inventiva.

       Como mencionado no Parecer Técnico anterior, a única diferença entre o objeto do
pedido e as anterioridades apontadas parecia estar na utilização de um material viscoelástico
disposto entre a primeira viga e o anel. No entanto, além de falar da simplicidade do sistema de
amortecimento proposto, o depositante não apresentou qualquer argumento referente à
utilização do citado material, bem como não demonstrou qualquer efeito técnico inesperado
relativo a escolha deste material em relação aos documentos do estado da técnica citados.

       A reivindicação independente 1, bem com suas dependentes, não apresentam
características em que se possa verificar atividade inventiva, em face dos documentos
encontrados na busca, pois os documentos D1 e D2 antecipam a matéria reivindicada, sendo
óbvio para um técnico no assunto prover um sistema amortecedor como mostrado em D1 sendo
este conectado a um tubo como mostrado em D2.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




                                                                                             Página 3
                                        BR112013010710-3


      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 11 de maio de 2021.




Marcio Feres Bessa
Pesquisador/ Mat. Nº 2317389
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 021/18




                                                                                        Página 4
