                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR122022020636-0          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:     24/02/2012
 Prioridade Unionista: US 13/033,772 (24/02/2011); US 13/033,849 (24/02/2011); US
                       13/033,855 (24/02/2011)
 Depositante:          TAI-HER YANG (TW)
 Inventor:             TAI-HER YANG (TW)
 Título:               “Máquina elétrica de acionamento dual com jogo de engrenagens
                       planetárias controlável ”

                                                                PARECER
          O requerente apresentou manifestação ao Parecer Técnico publicado na RPI n.º 2722 de
07/03/2023, por meio da petição n.º 870230047531, de 02/06/2023.
          O exame evidenciou irregularidades no pedido, não atendendo ao disposto nos Arts. 25 e
6 da LPI. Desse modo, foi dado uma ciência (7.1). Para fins de continuidade do exame estão
sendo considerados as páginas abaixo:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                   1 a 153               870220093818           11/10/2022
Quadro Reivindicatório                                  1 a 60               870230047531*          02/06/2023
Desenhos                                                 1a7                 870220093818           11/10/2022
Resumo                                                      1                870220093818           11/10/2022
* Petição 870230047531, de 02/06/2023, pág. 83/218 a 142/2018


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122022020636-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                  X
Comentários/Justificativas

         Na Manifestação ao Parecer Técnico (petição n.º 870230047531, de 02/06/2023.), o
requerente apresenta novo quadro reivindicatório.
         Em relação ao questionamento feito no parecer técnico anterior quanto a algumas
características conhecidas do estado da técnica serem pleiteadas após a expressão
“caracterizado por” e outras serem pleiteadas duas vezes numa mesma reivindicação. Em relação
à segunda questão, embora, como citado, o comentário em questão não se limite ao exemplo
dado, o requerente limitou sua resposta ao exemplo dado. Tomando com base a resposta do
requerente são feitos os seguintes comentários:
         É fato amplamente conhecido de que ao ser acionada uma engrenagem solar, as
engrenagens planetárias, bem como a engrenagem anelar orbitarão ao redor da primeira (serão
igualmente acionadas) e transmitirão movimento para um outro eixo de rotação. A repetição de
passos e/ou características conhecidas do estado da técnica, tornam o texto redundante e, ao
contrário do afirmado pelo requerente, o mesmo não define de forma clara e/ou precisa objeto do
pedido.
         Analisando, por exemplo (mas não limitado a), a reivindicação independente 1 do quadro
atual:
         Em sua manifestação, o requerente alega que a característica inventiva (segundo o
requerente) o fato de que o freio controlável BK102 fica conectado ao eixo de rotação S102 do
lado oposto ao eixo de rotação do tipo luva AS101. No entanto, após a expressão “caracterizado
por” são apresentadas uma série de características já presentes no estado da técnica conforme
descrito acima (“… eixo de rotação (S101) de saída/entrada compartilhado pela roda solar (W101)
do conjunto de engrenagens planetárias (DG101) …. , o eixo de rotação tipo luva (AS101) com
manga no eixo de rotação (S101) é servido como uma saída/entrada, a roda anular externa
(W102) do conjunto de engrenagens planetárias (DG101) é fornecida para acionar o eixo de
rotação (S102) de saída/entrada”). Tais características são também apresentadas antes da
expressão “caracterizado por” da reiv. 1.
         Ainda, após o trecho acima mencionado é apresentado a característica supostamente
inventiva (o freio controlável BK102 fica conectado ao eixo de rotação S102) – pág. 3 do quadro
reivindicatório. No entanto, mais adiante, esta mesma característica é novamente descrita na
parte caracterizante da reiv. 1: “… dispositivo de freio controlável (BK102):….. que um dos lados
de ação é conectado ao eixo de rotação (S102) de saída/entrada e o outro lado de ação é fixado



                                                                                        Página 2
                                         BR122022020636-0


no alojamento (H100); ...” - (final da pág. 3, início da pág. 4 e novamente no final da pág. 4 do
quatro reivindicatório)
          Além disso, como comentado, boa parte de características já definidas em uma
reivindicação são repetidas em outras, deixando quadro reivindicatório redundante, confuso e
impreciso. O próprio requerente reconhece isso em sua manifestação ao dizer que: “Em relação
ao comentário do Examinador de que algumas das características reveladas na reivindicação 1
também se encontram na reivindicação 2, concordamos com essa afirmação, ...”
          O quadro reivindicatório está em desacordo com o disposto no Art. 25 da LPI, pela falta de
clareza em relação a definição das características técnicas para qual se requer proteção.
          Além disso, o quadro reivindicatório também está em desacordo com o disposto no Art. 25
da LPI, pela proliferação excessiva de reivindicações independentes de forma redundante.
          Ver também comentários do Quadro 5.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                              Data de publicação
    ---                                      ---                                        ---


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento             Reivindicações
                                                       Sim                        ---
             Aplicação Industrial
                                                      Não                         ---

                                                       Sim                        ---
                   Novidade
                                                      Não                         ---

                                                       Sim                        ---
             Atividade Inventiva
                                                      Não                         ---



Comentários/Justificativas

          Apesar da falta de clareza mencionada, por economia processual faz-se os seguintes
comentários:

          Em relação ao parecer emitido notificado na RPI 2580 de 16/06/2020 (despacho 6.21), o
requerente, mais uma vez, não apresentou qualquer argumento no sentido de diferenciar o
presente pedido de invenção das anterioridades apontadas. Se limita a argumentar que o
presente pedido teve sua contraparte europeia concedida, anexando a mesma à atual
manifestação.

          Em relação à exigência de um quadro comparativo (reivindicação a reivindicação) no
sentido de evidenciar a diferença entre os quadros do presente pedido e do pedido original, o



                                                                                              Página 3
                                        BR122022020636-0


requerente justifica a sua opção por não cumprir a exigência feita, sob o argumento de que
tal comparação seria exaustiva. Este argumento contradiz o argumento seguinte de que as
diferenças entre ambos os quadros são nítidas.

       Se tais diferenças são, segundo o requerente, nítidas, por que a comparação seria
exaustiva? Se o requerente que conhece a matéria pleiteada em todos os seus detalhes,
considera tal comparação exaustiva, o que se poderia pensar de um técnico no assunto ou
qualquer interessado ao tentar reproduzir o objeto de cada um dos dois pedidos (o original e o
dividido)? O citado argumento apenas evidencia que o próprio requerente reconhece a falta de
clareza do quadro reivindicatório proposto, estando o mesmo em desacordo com o disposto no
Art. 25 da LPI, como já anteriormente comentado. (Ver também comentários do Quadro 3.)

       Além disso, embora o requerente diga que reconhece a independência das decisões
entre países diferentes, argumenta subjetivamente que a citada independência objetiva apenas
que um país “não seja obrigado a conceder um pedido de patente que contrarie suas diretrizes”.
Por fim, argumenta que o escritório europeu concedeu patente correspondente.

       Uma vez mais, cabe lembrar que a concessão de um pedido de patente é local, o que
significa que ter sido concedido a patente em um país, não garante a concessão em outro
(Principio de Territorialidade, definido na Convenção de Paris e Independence of Patents
definido no PCT). Portanto, os referidos argumentos mostram-se inapropriados e, por
consequência, desnecessários.

       Em sua manifestação o requerente reconhece que o quadro do presente pedido dividido
e o quadro do pedido original possuem características em comum (petição 870230047531, de
02/06/2023, pág. 11/218). No entanto, alega como única diferença a característica (segundo o
requerente) inventiva de que no presente pedido “o eixo de rotação tipo luva (AS101) não é
conectado a um lado de ação do dispositivo de freio controlável (BK101)”. No entanto, ao
contrário do também solicitado no parecer técnico anterior, não indica qual seria o efeito técnico
inesperado obtido por esta diferença.

       Embora o novo quadro apresentado no presente pedido dividido tenha sido parcialmente
reformulado em algumas de suas reivindicações apenas no tocante ao reposicionamento da
expressão caracterizado por, o mesmo apresenta características pleiteadas no quadro
reivindicatório do pedido original (BR102012004078-6).

       Importante também lembrar que as reivindicações ora apresentadas no presente pedido,
foram excluídas do quadro reivindicatório do pedido original (BR102012004078-6, petição
870200116726, de 14/09/2020), pelo requerente, em cumprimento a exigência (publicada na
RPI n.º 2688 de 12/07/2022), em sua maioria pelo fato de pleitearem a mesma matéria das
reivindicações inciais do pedido original. Ou seja, naquela ocasião, o próprio requerente
reconheceu a duplicidade de matéria.

       Uma vez que o requerente optou por não cumprir a exigência feita referente à
comparação evidenciando a diferença entre os quadros reivindicatórios dos dois pedidos, bem



                                                                                          Página 4
                                         BR122022020636-0


como não apresentando qual seria o efeito técnico inesperado obtido por supostas diferenças e
se limitando a embasar seus argumentos na concessão pelo escritório europeu, o quadro
reivindicatório do presente pedido não está sendo aceito, pois há uma duplicidade da matéria
pleiteada entre o quadro do pedido original (BR102012004078-6) e o presente pedido
(BR122022020636-0). Tendo em vista a concessão de patente do pedido BR102012004078-6,
verifica-se que um eventual deferimento do presente pedido resultaria em dupla proteção da
matéria pleiteada, o que infringiria as disposições do Art. 6° da LPI.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   falta de clareza nas reivindicações - Art. 25 da LPI

      -   não atende ao Art. 6º LPI

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 19 de junho de 2023.




Márcio Feres Bessa
Pesquisador/ Mat. Nº 2317389
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 021/18




                                                                                            Página 5
