                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR202020012873-1            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   24/06/2020
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        EDSON SHINZI ONISHI (BR/SP)
 Inventor:                           EDSON SHINZI ONISHI @FIG
 Título:                             “Vaporizador de ultra cavitação supersônico e processo para geração
                                     de vapor ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 15               870200087890           15/07/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a5                 870200087890           15/07/2020
Desenhos                                                 1a8                 870200087890           15/07/2020
Resumo                                                      1                870200087890           15/07/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de                                      x
utilidade)

A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI                         x
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI                                 x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                        BR202020012873-1


Comentários/Justificativas
   1. Cada pedido deve conter uma única reivindicação independente que descreva o modelo,
         definindo integralmente todas as características de forma ou disposição introduzidas,
         essenciais à obtenção da melhoria funcional, estando o pedido em desacordo com o Artigo
         10 da IN30/2013.
   2. Somente serão aceitas reivindicações dependentes quando:
         I. referirem-se a elemento complementar de uso opcional que não altere ou modifique as
         condições de utilização e funcionamento do objeto;
         II. referirem-se a variação de forma ou a detalhe relacionados a elementos componentes
         do modelo, definidos na primeira reivindicação, e que não alterem a unidade do modelo
         (unidade técnico-funcional e corporal do objeto) e seu funcionamento;
   3. III. referirem-se ao objeto em sua forma tridimensional nos casos em que a configuração final
         seja secundária e decorrente da montagem de uma estrutura inicial planificada
         caracterizada na primeira reivindicação, estando o pedido em desacordo com o Artigo 11
         da IN30/2013.

                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                 Data de publicação
     -                                      -                                              -


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                           1a9
             Aplicação Industrial
                                                    Não                             -
                                                    Sim                           1a9
                  Novidade
                                                    Não                             -

                                                    Sim                           1e4
                Ato Inventivo
                                                    Não                     2 a 3, 5 a 9



Comentários/Justificativas

         De acordo com o parecer técnico de exigência publicado na RPI nº 2634 de 29/06/2021, o
pedido em questão não apresentava condições de patenteabilidade por falta de clareza nas
reivindicações. Baseado nas argumentações do depositante na manifestação apresentada por
meio da petição nº 870210086814, depositada em 21/09/2021, onde o mesmo se limita a somente
apresentar contra-argumentos, tem-se a fazer os seguintes comentários:




                                                                                               Página 2
                                          BR202020012873-1

   1. As exigências formuladas não foram satisfatoriamente cumpridas. Reitera-se que o pedido
          foi examinado de acordo com a natureza pleiteada pelo depositante no momento do
          depósito, ou seja, patente de modelo de utilidade.

   2. A manifestação do depositante não traz nenhum elemento novo que reverta os óbices
          apontados no parecer técnico retro, pois suas argumentações se limitam a reproduzir o
          quadro reivindicatório já analisado. Portanto, as diferenças citadas pelo depositante são
          evidentes do estado da técnica, sendo de conhecimento comum para um técnico no
          assunto.

   3. Ainda, o depositante em sua manifestação, para embasar sua argumentação, cita detalhes
          que não estão divulgados no relatório descritivo, como por exemplo, que a velocidade de
          funcionamento do conjunto seria na ordem de 10000rpm ou que o consumo de energia
          seria muito baixo.

Comentários/Justificativas

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 20 de janeiro de 2022.




Edimilson Junqueira Braga
Pesquisador/ Mat. Nº 2569059
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 011/17




                                                                                            Página 3
