                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0513177-4                N.° de Depósito PCT:US2005/024637
 Data de Depósito:                   12/07/2005
 Prioridade Unionista:               US 10/890,339 (13/07/2004)
 Depositante:                        National Machinery Llc (US)
 Inventor:                           Donald E. Krintzline, Mark W. Bordner
 Título:                             “Cilindro forjado ”

                                                              PARECER
          O exame técnico anterior, publicado na RPI nº 2486 de 28/08/2018, apontou
irregularidades no pedido, que feriam os requisitos de patenteabilidade. Por meio a
petição nº 870180154666 de 23/11/2018 o requerente se manifestou com relação às
exigências do exame técnico anterior. Para tanto, o requerente efetuou pagamento em
guia de recolhimento complementar própria.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                 n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      01                 018080038204/DESP        19/06/2008
                                                         02-17               020070003198/NPRJ        09/01/2007
Quadro Reivindicatório                                   01-12               018080038204/DESP        19/06/2008
Desenhos                                                 01-05               020070003198/NPRJ        09/01/2007
Resumo                                                     01                018080038204/DESP        19/06/2008


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                  Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                 Página 1
                                               PI0513177-4


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                    DD122651                              20 de out de 1976
    D2                                  JPS48811768                            1° de nov de 1973


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                   01-36
            Aplicação Industrial
                                                        Não                      ...
                                                         Sim                   01-36
                 Novidade
                                                        Não                      ...

                                                         Sim                     ...
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    01-36



Comentários/Justificativas

         D1 - A invenção refere-se a um método para produzir rotação de peças simétricas, em
particular cilindros ou barris cordas de rolamento em forma de cunha.


         D2 – O documento trata de um método onde o material passou pelo orifício na barra em
um tamanho predefinido cortado pelo movimento da barra e transferido para a frente do centro,
e movendo o empurrar para frente o material - para que ambas as extremidades sejam
pressionadas na parte rebaixada do anterior.



         Para melhor entendimento, referencia-se aqui, cada reivindicação do pedido por “R”, ou
seja, a reivindicação 1 é referenciada por R1, reivindicação 2 por R2 e assim por diante.



         As reivindicações independentes 01 e 09 são confrontadas pelo documento D1, que
revela um cilindro de rolamento de metal conformado a frio (vide página 2, coluna 1, linha 3)



                                                                                            Página 2
                                          PI0513177-4


fabricado a partir de uma peça em bruto cilíndrica de extremidade cisalhada (vide página 2,
coluna 2, linha 46), caracterizado por ter uma superfície principal anular contínua que
corresponde a uma superficie de rolamento concêntrica em volta de um eixo geométrico central
(vide Figura 5) de rotação e disposta entre um par de superfícies de extremidade geralmente
perpendiculares ao eixo geométrico central, as superfícies de extremidade representando
geralmente as extremidades do cilindro (vide Figura 5), uma superfície de canto arredondada
anular em cada extremidade do cilindro estendendo-se uniformemente a partir da superfície
principal, o canto arredondado em cada extremidade do cilindro formando uma área de transição
entre a superfície principal e uma respectiva superfície de extremidade, as superfícies de canto
arredondadas sendo, cada uma, substancialmente isentas do material que formava a superfície
de extremidade cisalhada original da peça em bruto (vide página 3, coluna 1, linhas 36-37).
Assim observa-se falta de atividade inventiva em R1 e R9 do presente pedido.



       O documento D2 confronta a reivindicação independente 16 do presente pedido ao
revelar um conjunto de ferramentas para conformar a frio peças em bruto de cilindro de metal
(vide figura 03), caracterizado por compreender um par de cavidades (vide figura 03, itens 1 e 3)
de ferramenta e matriz para conformar simultaneamente as extremidades de uma. peça em
bruto com cantos arredondados e um anel de matriz flutuante (vide figura 03, itens 7 e 8) para
conformar a peça em bruto limitando-se em sentido circunferente sua seção central enquanto e
impelida na direção da cavidade de matriz pelo atrito entre o anel de matriz flutuante e a peça
em bruto independentemente da correspondência direta com o movimento da cavidade de
ferramenta, de modo que o atrito entre a seção central da peça em bruto seja efetivamente
eliminado como uma força de retardo, que de outro modo funcionaria de modo a diminuir o
enchimento dos cantos arredondados da cavidade de matriz com o material da peça em bruto.
Assim fica evidente a ausência de atividade inventiva em R16, impedindo a concessão de uma
patente de invenção.




                                                                                         Página 3
                                          PI0513177-4


Conclusão


       O exame técnico anterior, publicado na RPI nº 2486 de 28/08/2018, apontou
irregularidades no pedido, que feriam os requisitos de patenteabilidade. Por meio a petição nº
870180154666 de 23/11/2018 o requerente se manifestou com relação às exigências do exame
técnico anterior. Para tanto, o requerente efetuou pagamento em guia de recolhimento
complementar própria. No entanto, além de não cumprir as exigências técnicas apresentadas a
manifestação exposta pelo requerente não apresenta argumentos técnicos suficientes para
reverter e decisão tomada no exame anterior do presente pedido, que continua a não cumprir o
requisito de atividade inventiva, indispensável para a concessão e uma patente de invenção.



       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 24 de junho de 2019.




Vinicio Coelho da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2359275
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/19




                                                                                         Página 4
