                             SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
              MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                  INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:              PI0608837-6               N.° de Depósito PCT:NO2006/000073
Data de Depósito:           23/02/2006
Prioridade Unionista:       NO 20051221 (09/03/2005)
Depositante:                Ulstein Design AS (NO)
Inventor:                   Oyvind Gjerde Kamsvag
Título:                     “Arranjo de proa para um navio do tipo de deslocamento ”

                                              PARECER
        Trata-se de continuidade de exame do pedido de patente PI0608837-6.
        O pedido examinado apresentou algumas irregularidades perante a legislação vigente.
Desta forma, foi publicado despacho de ciência na RPI nº 2478 (de 03/07/2018).

        Por meio da petição nº        870180135513 de 27/09/2018, o requerente apresentou
esclarecimentos e novos: relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo.
        No Quadro 1, são relacionadas as páginas do pedido que servem de base para a
presente análise técnica.

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
          Elemento                   Páginas                  n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo              15/26 – 22/26               870180135513           27/09/2018
Quadro Reivindicatório            23/26 – 25/26               870180135513           27/09/2018
Desenhos (*)                         22 – 25                  020070125827           06/09/2007
Resumo                                26/26                   870180135513           27/09/2018
(*) Numeração das páginas do processo físico.


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x
Comentários/Justificativas: ***




ELO_SISCAP@                                                                             Página 1/3
                                               PI0608837-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas: ***


      Efetuada a busca, foram encontrados como estado da técnica mais próximo os documentos
citado no quadro 4.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
                                           Já citado


    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                        Sim                     1 – 12
           Aplicação Industrial
                                                        Não                    nenhuma
                                                        Sim                     4 – 12
                  Novidade
                                                        Não                     1–3
                                                        Sim                    nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1 – 12



Comentários/Justificativas

       Dando continuidade à análise, incluindo-se os documentos apresentado no última
petição, entende-se que não foram apresentados argumentos técnicos capazes de modificar a
opinião anteriormente externada: falta de atividade inventiva do presente pedido.

       No que se refere à atividade inventiva, mantem-se o entendimento de que o pedido é
susceptível de aplicação industrial, nos termos da LPI.

       Com relação à novidade, em síntese, o requerente alega que os documentos D1 – D3
não fornecem informações necessária para estimar as linhas de estrutura. No entanto, entende-
se que um técnico no assunto é capaz de identificar as características técnicas das
reivindicações 1 – 3 ao ler referidos documentos. Reitera-se que a matéria das reivindicações 1
– 3 não é nova quando comparadas com D1 ou ( D2, D3) e a matéria das reivindicações 4 – 12
apresenta novidade, pois os documentos do estado da técnica, quando analisados
isoladamente, não apresentam/sugerem todas as características técnicas dessas reivindicações.
Opinião já externada anteriormente.



                                                                                         Página 2/3
                                           PI0608837-6


       Quanto à atividade inventiva, em síntese, o requerente entende que a combinação dos
documentos D1 – D3 não antecipa a matéria reivindicada. No entanto, reitera-se que a matéria
das reivindicações 1 – 3 não é nova quando comparadas com D1 ou ( D2, D3),
consequentemente, também carece de atividade inventiva. Já as reivindicações 4 – 12, embora
novas, reivindicam parâmetros que representam variações de projeto que decorrem de modo
evidente para um técnico no assunto dispondo dos conhecimentos revelados no estado da
técnica quando da solução dos problemas propostos. Enfatiza-se: a mera combinação dos
documentos citados não seria capaz de antecipar toda a matéria reivindicada, mas, um técnico
no assunto chegaria de modo evidente à matéria reivindicada ao utilizar-se dos conhecimentos
revelados em D1 – D3 juntamente com os conhecimentos sobre projetos inerentes à referida
área de atuação.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 26 de outubro de 2018.


Flávio Aureliano da Costa
Pesquisador/ Mat. Nº 1380006
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                       Página 3/3
