                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0804737-5                 N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   26/05/2008
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Estadual de Campinas - Unicamp (BRSP)
 Inventor:                           Marco Lúcio Bittencourt, Rafael Augusto de Lima e Silva, Sergio
                                     Gradella Villalva
 Título:                             “Método de obtenção de um dispositivo vazado, método de
                                     dimensionamento para realização de cavidades e orifícios e
                                     dispositivo de baixo peso ”

                                                                PARECER
          Em 31/05/2020, por meio da petição 870200067625, o requerente apresentou sua
manifestação em resposta ao Parecer Técnico publicado na RPI n.º 2564, de 25/02/2020.
          Durante a busca realizada, foram encontrados documentos relevantes, no caso, D1
(JPS55166521), D2 (PI8905558-6), D3 (JPS59229258), D4 (EP1767288), D5 (US2013039),
além de referências não patentárias, igualmente citadas no relatório de busca. Assim, com base
nestes documentos, concluiu-se que a matéria pleiteada nas reivindicações apresentadas
poderia ser considerada como estado da técnica, segundo os artigos 8 e 13 da Lei da
Propriedade Industrial (LPI), n.º 9279, de 14/05/1996, não sendo, portanto, passível de proteção.
Além disso, o exame também evidenciou algumas irregularidades formais. Desse modo, foi dado
uma ciência de parecer (7.1), publicada na RPI n.º 2564, de 25/02/2020. Para fins de
continuidade do exame estão sendo considerados as páginas abaixo:



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 21               018080031665     26/05/2008
Quadro Reivindicatório                                   1a5                 018080031665     26/05/2008
Desenhos                                                 1a7                 018080063298     13/10/2008
Resumo                                                      1                018080031665     26/05/2008




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                                  PI0804737-5


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                        Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                 X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                        Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                    X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                  X
Comentários/Justificativas

         Em 31/05/2020, por meio da petição 870200067625, o requerente apresentou sua
manifestação em resposta ao Parecer Técnico publicado na RPI n.º 2564, de 25/02/2020.
         Apesar das irregularidades formais apontadas, o requerente optou por não modificar o
quadro reivindicatório. Embora o requerente tenha argumentado que as reivindicações tenham
sido apresentadas de forma mais geral, “não específico para um caso específico”, a matéria
pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva, bem como algumas
reivindicações definem a matéria pleiteada em termos do resultado alcançado, contrariando
desta forma, o Art. 25 da LPI
         As reivindicações 1, 2, 4 e 18 deverão ser excluídas do quadro reivindicatório e a
reivindicação 19, deverá ser corrigida. (ver Parecer Técnico - RPI n.º 2564, de 25/02/2020.)
                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                     Documento                                         Data de publicação
    D1                                     JPS55166521                                            25/12/1980

    D2                                     PI8905558-6                                            29/05/1990

    D3                                     JPS59229258                                            16/09/1981

    D4                                      EP1767288                                             28/03/2007

    D5                                      US2013039                                             03/09/1935

             A. R. Heath , P. M. McNamara - Crankshaft Stress Analysis—Combination of
    D6       Finite Element and Classical Analysis Techniques, J. Eng. Gas Turbines               01/07/1990
             Power, Jul 1990, 112(3): 268-275 (8 pages)

    D7       Haftka, R. T.; Gürdal, Z. - Elements           Of   Structural   Optimization;         1992
             Springer-Science+Business Media BV, 1992

    D8       Shigley, J. E., Mitchell, L. D. - Mechanical Engineering Design, 4th                   1983
             Edition,McGraw-Hill, 1983



                                                                                                        Página 2
                                                 PI0804737-5


   D9       Mourelatos, Z. P. - A crankshaft system model for structural dynamic analysis         2001
            of internal combustion engines, Computers and Structures 79, p. 2009-2027,
            2001



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                     Reivindicações
                                                           Sim                     3, 5 a 17 e 19 a 22
           Aplicação Industrial
                                                           Não                              ---
                                                           Sim                     3, 5 a 17 e 19 a 22
                 Novidade
                                                           Não                              ---

                                                           Sim                              ---
            Atividade Inventiva
                                                           Não                     3, 5 a 17 e 19 a 22



Comentários/Justificativas

        O requerente apresentou sua manifestação em resposta ao Parecer Técnico publicado
na RPI n.º 2564, de 25/02/2020, através petição 870200067625, de 31/05/2020.
        Em sua manifestação, o requerente inicialmente argumenta que um virabrequim é um
componente mecânico submetido a um conjunto complexo de esforços, além de possuir uma
geometria complexa. Aqui cabe mencionar que embora se reconheça a complexidade do
problema envolvido, tal complexidade não é requisito suficiente para concessão do privilégio
requerido. O que deve ser levado em conta é a solução proposta para resolver o problema e
que, em relação a qual, todos os comentários foram feitos, tomando por base a LPI, bem como a
Diretriz de Exame de Pedidos de Patente do INPI.
        Ao longo de sua manifestação, o requerente reconhece várias vezes de que o que está
sendo reivindicado é um método de dimensionamento que se baseia em conceitos básicos e
conhecidos da engenharia:
   •    “O método de dimensionamento é uma das reivindicações do presente pedido de
        patente. Uma das vantagens do procedimento apresentado é empregar conceitos
        básicos disponíveis em livros como o documento D8,...” - grifo nosso (manifestação ao
        parecer técnico, pág. 5, 1o parágrafo)
   •     “… após o dimensionamento dos vazados, consideram-se análises com a geometria real
        do virabrequim para verificar a sua integridade estrutural”. - grifo nosso (manifestação
        ao parecer técnico, pág. 5, 1o parágrafo)
   •    “O procedimento é suficientemente geral e robusto permitindo dimensionar virabrequins
        vazados para diferentes aplicações.” - grifo nosso (manifestação ao parecer técnico, pág.
        5, 3o parágrafo




                                                                                                      Página 3
                                            PI0804737-5


       Os trechos acima são apenas alguns exemplos de que o próprio requerente reconhece o
que fora exposto no Parecer Técnico supracitado, ou seja, de que o método, objetivo do pedido
em questão, limita-se a descrever dimensionamento de uma árvore de manivelas usando para
tanto, modelos teóricos simples e análise por elementos finitos, pleiteando características/etapas
básicas e comuns em qualquer processo de dimensionamento de árvore de um modo geral.
       Ainda, a realização de uma análise hiperestática para um eixo é procedimento igualmente
bastante conhecido em qualquer processo de dimensionamento, não caracterizando, tal análise,
nenhuma atividade inventiva à matéria pleiteada.
       Na citada manifestação ao parecer técnico o requerente diz que:
   •   “A Requerente esclarece que as características/etapas básicas citadas são aplicáveis
       ao dimensionamento de eixos de forma geral. No entanto, a combinação de tais
       conceitos na forma apresentada não foi considerada na literatura. O fato de conceitos
       básicos em todas as áreas de conhecimento estarem disponíveis não impede que os
       mesmos possam ser usados de formas totalmente inovadoras.” - grifo nosso. (pág. 5, 6o
       parágrafo)
   •   “Assim, não é um conceito básico ou um método numérico que faz a diferença, mas
       como os mesmos são combinados para obter a solução de um determinado problema.” -
       grifo nosso (pág. 6, 1o parágrafo)
       Ou seja, o requerente reconhece que está usando conceitos básicos e conhecidos do
processo de dimensionamento de eixos e combinando os mesmos para obter a solução de um
problema, o que, uma vez mais, reafirma o exposto no Parecer Técnico (RPI n.º 2564, de
25/02/2020), de que método de dimensionamento de árvore (modelos teóricos e análise
numérica, como por exemplo, elementos finitos) é bastante comum e largamente conhecido
do estado da técnica.

       Ainda, deve-se lembrar que conceitos de engenharia e/ou dimensionamento não
objetivam abordar casos específicos, mas sim proporcionar uma base que possa vir a ser usada
e adaptada a cada caso particular que o projetista venha a enfrentar, sendo tal procedimento
comum a um técnico no assunto.

       Hipoteticamente falando, conceder o privilégio de uso a cada combinação possível de
conceitos básicos de engenharia/dimensionamento, levaria o projetista/engenheiro a ter que
descobrir uma combinação destes conceitos capaz de resolver o seu problema e que, ao
mesmo tempo, não estivesse protegida por uma patente. O que, convenhamos, seria, no
mínimo, não razoável.

       Por fim, em relação ao objeto pleiteado no pedido, o requerente reconhece o exposto no
Parecer Técnico (RPI n.º 2564, de 25/02/2020), ou seja, de que “... o desejo de criar
componentes vazados é bastante antigo como pode ser visto nos documentos D1 a D5.”
(manifestação ao parecer técnico, pág. 5, 5o parágrafo).




                                                                                         Página 4
                                           PI0804737-5


       Com base no acima exposto, bem como no Parecer Técnico publicado na RPI n.º 2564,
de 25/02/2020 e nas anterioridades D1 a D9 apresentadas, pode-se dizer que as características
pleiteadas no presente pedido de invenção são conhecidas e óbvias para um técnico no
assunto, não caracterizando portanto, atividade inventiva.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 5 de junho de 2020.




Marcio Feres Bessa
Pesquisador/ Mat. Nº 2317389
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 021/18




                                                                                         Página 5
