                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                      INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                  RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:             PI1008062-7                  N.° de Depósito PCT:KR10/002637
Data de Depósito:          27/04/2010
Prioridade Unionista:      KR 10-2009-0037758 (29/04/2009)
Depositante:               Samsung Heavy Ind.Co.,Ltd (KR)
Inventor:                  Hi-Seok Kang, Hee-Chang Kim, Se-Eun Kim, Sam-Known Hong
Título:                    “Estrutura flutuante em alto mar ”

                                                 PARECER
       Trata-se de continuidade da análise dos critérios de patenteabilidade do pedido de Patente
de Invenção PI1008062-7, intitulado “Estrutura flutuante em alto mar ”, em vista da Lei de
Propriedade Industrial (LPI/96) e demais normas pertinentes.
       Por meio da petição nº 870200144344 (de 16/11/2020), o requerente apresentou
esclarecimentos e novo quadro reivindicatório em resposta à Ciência (despacho 7.1) publicada na
RPI 2589 (de 18/08/2020).
       Após avaliação dos documentos apresentados até o presente momento, foram inseridas
no Quadro 1 as especificações das partes do pedido que servirão de base para a análise de
patenteabilidade do presente pedido (ver Quadro 2).

                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                  Páginas (*)          n.o da Petição         Data

Relatório Descritivo                    11/24 – 20/24          870200005127         12/01/2020
Quadro Reivindicatório                  18/31 – 19/31          020110080223         01/08/2011
Desenhos                                20/31 – 24/31          020110080223         01/08/2011
Resumo                                          24/24          870200005127         12/01/2020
(*) numeração das páginas do arquivo digital.

        Na continuidade da análise, igualmente foram observadas questões referentes aos
Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei nº 9.279 de 14 de maio de 1996, na forma do Quadro 2, a seguir:

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x



ODELO_SISCAP@                                                                          Página 1/5
                                             PI1008062-7


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas:

       O quadro reivindicatório do pedido original é composto de 08 reivindicações, sendo a
independente assim formulada (destaquei trecho):




       O novo quadro apresentado por meio da petição nº 870200144344 (16/11/2020) é
composto de 6 reivindicações, sendo a independente assim formulada (destaquei trecho):




                                                                                    Página 2/5
                                               PI1008062-7




         Fazendo uma análise comparativa entre o quadro novo e quadro original, observa-se que
houve supressão de algumas características da reivindicação 1 original, além de haver
acréscimo de características técnicas não reivindicadas no quadro original, indicando acréscimo
de matéria/aumento do escopo de proteção do objeto inicialmente reivindicado. Reivindicando
um objeto diverso do inicialmente reivindicado após a solicitação do exame técnico.

         Assim, com base no art. 24 da LPI c/c Resolução 93/2013, rejeita-se o quadro
apresentado por meio da petição nº 870200005127 por acréscimo/ampliação da matéria
reivindicada. Portanto, a presente análise será baseada no quadro originalmente
depositado.

         Ato contínuo, formam observadas questões referentes à suficiência descritiva e à clareza
e precisão do pedido, na forma do Quadro 3, a seguir:

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI     x
Comentários/Justificativas: ***


      Em conformidade com a Resolução n°241/19 e Norma de Execução SEI N°7/2019,
salienta-se que o relatório de busca limita-se aos documentos citados nas buscas e/ou no exame
técnico realizado por escritórios de patentes de outros países, Organizações Internacionais ou
Regionais em conformidade.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                   US4639167                                  27/01/1987

    D2                                   FR2403931                                  20/04/1979


         Com base nos documentos citados nos quadros 1 e 4, foi feita a análise dos requisitos
de patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI) do pedido, na forma a seguir:

    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)



                                                                                         Página 3/5
                                             PI1008062-7


        Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                         1–8
             Aplicação Industrial
                                                     Não                       nenhuma
                                                     Sim                         1–8
                   Novidade
                                                     Não                       nenhuma
                                                     Sim                         1–8
             Atividade Inventiva
                                                     Não                       nenhuma
Comentários/Justificativas
       Inicialmente, observa-se que o requerente, em suas razões, em síntese, na tentativa de
superar as objeções apresentadas na ciência proferida, alega que:
   •     o pedido atende ao artigo 32 da LPI. No entanto, o atual quadro reivindicatório apresenta
         irregularidades, ver Quadro 2;
   •     o pedido foi concedido no Escritório Europeu. No entanto, o INPI do Brasil não está
         vinculado à decisão de outros escritórios internacionais.
         Dando continuidade, observa-se que não foram apresentados argumentos técnicos no
intuito de sustentar a suposta atividade inventiva do objeto reivindicado face ao estado da técnica
encontrado na busca.
         Reitera-se que o presente pedido é suscetível de aplicação industrial, nos termos da LPI.
        O documento D1 (ver figuras) revela uma estrutura flutuante em alto mar (10) usada par
perfuração ou produção, a estrutura flutuante em alto mar compreende um corpo de plataforma
semi-submerso com forma cilíndrica que se estende verticalmente acima e abaixo de um nível do
mar; uma parte côncava ser formada no corpo da plataforma, a parte côncava reduzindo uma área
de seção transversal do corpo da plataforma; a parte côncava ser descontinuamente formada ao
longo de uma superfície circunferencial externa do corpo de plataforma; uma profundidade de
submersão do corpo da plataforma ser ajustada de tal maneira que uma linha de água esteja
localizada na parte côncava em uma condição marítima extrema.
      O documento D2 (ver figuras 1 e 2) revela outra modalidade de estrutura flutuante em alto
mar usada par perfuração ou produção, a estrutura flutuante em alto mar semelhante a D1.
       Ao fazer a análise comparativa entre a matéria reivindicada no presente pedido e a matéria
revelada nos documentos do estado da técnica utilizado no presente parecer, bem como os
esclarecimentos do requerente, depreende-se o que se segue.
       A matéria da reivindicação 1 é antecipada pela matéria descrita no documento D1.
       As demais reivindicações, formuladas como dependentes, s.m.j., representam
detalhamentos das reivindicações a que se referem, sendo desprovidas de efeito técnico
novo/inesperado quando comparado com os ensinamentos do estado da técnica.


Conclusão
         Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo:
    •     infringe o art. 32 da LPI;
    •     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).




                                                                                          Página 4/5
                                          PI1008062-7

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso


Publique-se o indeferimento do pedido (9.2).


                                                        Rio de Janeiro, 27 de novembro de 2020

Flávio Aureliano da Costa
Pesquisador/ Mat. Nº 1380006
DIRPA / CGPAT IV/DIMEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                    Página 5/5
