                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102014025472-2       N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   13/10/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        BMA AGRO COMÉRCIO DE FERTILIZANTES LTDA ME (BRMG)
 Inventor:                           RUBENS KELLER
 Título:                             “Uso de termofosfato como revestimento de fertilizantes para
                                     liberação lenta”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo*                                    1a8                 870200104100           19/08/2020
Quadro Reivindicatório*                                  1e2                 015140001954           13/10/2014
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870210081127           02/09/2021
                                                                                        o
*Relatório descritivo e quadro reivindicatório apresentados na petição N 870210081127 de 02/09/2021
foram rejeitados por contrariarem o Art. 32 da LPI.
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                      x
Comentários/Justificativas

Observa-se que na reivindicação 2 foram suprimidos os componentes ácido sulfúrico e ácido
fosfórico da composição de fertilizante, no entanto, elementos da reivindicação independente
não poderão ser retirados, após a data limite representada pela solicitação do exame do pedido
de patente, pois, da mesma forma, não se pode ampliar o escopo da matéria requerida. De
acordo com a Resolução No 093/2013 as “Emendas no QR decorrentes do cumprimento de uma
exigência ou ciência de parecer formulada pelo INPI serão aceitas desde que venham a: (a)



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                       BR102014025472-2


restringir uma reivindicação; (b) corrigir um erro material inequívoco, ou (c) esclarecer uma
descrição ambígua. Serão, portanto, aceitas: i) a retirada de um elemento inicialmente exposto
de forma alternativa, ii) a adição serial de elementos à invenção, iii) a mudança de um conceito
geral para um mais específico, iv) a redução do número de reivindicações citadas em
reivindicações de dependência múltipla, v) a incorporação em uma reivindicação independente
de uma característica presente em reivindicação dependente. Considerando o exposto acima,
não serão aceitas: i) a eliminação de um elemento da invenção descrito em série, ii) a adição de
um elemento em forma alternativa, iii) a transferência para uma reivindicação dependente de
uma característica originalmente presente em reivindicação independente.”.


Ou seja, são aceitas restrições, no entanto o caso se trata de supressão de componentes da
composição definida na reivindicação independente, vistos agora de forma alternativa (como
definidos na reivindicação 4), assim tais emendas não podem ser aceitas.


O mesmo ocorre com a reivindicação 4, na qual a composição é definida sem o componente
amido, ao mesmo tempo que não está definido de forma clara se os componentes definidos em
tal reivindicação são adicionais ou se trata de uma composição alternativa.


Observa-se que as composições como apresentadas na petição N o 870210081127 de
02/09/2021, reivindicações 2 e 4, não constavam no quadro reivindicatório válido (Petição N o
015140001954 de 13/10/2014), como também no relatório descritivo original, sendo que o
relatório descritivo da petição No 870210081127 de 02/09/2021 também apresentam matéria
nova.
A única composição (melhor composição) descrita no quadro reivindicatório válido e relatório
descritivo original compreende:
a) fertilizante a ser revestido de 50 a 99% em massa;
b) amido pré-gelatinizado de 0,1 a 10% em massa;
c) termofosfato magnesiano e/ou potássico de 1 a 50º/o em massa;
d) ácido sulfúrico de 1 a 30% em massa;
e) ácido fosfórico, em concentração de 20 a 85%, de 1 a 30% em massa;
f) bentonita de 0 a 5%;
g) verdete ou fonolito potássico calcinado em pó de 0 a 50%;
ou seja, se entende que o termofosfato, o amido, o ácido sulfúrico e ácido fosfórico são
essenciais no revestimento do fertilizante, e em nenhum momento foi definida a “composição
variante”, como definida na petição No 870210081127 de 02/09/2021, ou a nova “melhor
composição”, como definida na petição No 870210081127 de 02/09/2021, assim, de uma
composição original, foram derivadas duas outras composições diferentes, sem manutenção da
composição original mais restrita.




                                                                                         Página 2
                                           BR102014025472-2


As novas informações adicionadas no relatório descritivo configuram acréscimo de matéria e
contrariam o Art. 32 da LPI. Segundo a Resolução No 093/2013 (2.3): “A retirada ou alteração de
elementos constantes no relatório descritivo do pedido originalmente depositado pode implicar
em acréscimo de matéria” (págs. 9 e 10), ainda cabe salientar que: “Acréscimos e limitações
devem todos ser fundamentados no relatório descritivo original, caso contrário, ficará
configurada uma situação de acréscimo de matéria ao Pedido Original, o que é vetado pelo
artigo 32 da LPI e, portanto, tais acréscimos serão rejeitados.” (pág. 10), assim os novos
trechos, que descrevem as novas composições com emendas nos parágrafos 19 e 26 não
podem ser aceitos. De acordo com o previsto na Resolução N o 093/2013 o quadro reivindicatório
apresentado é rejeitado e é considerado o quadro reivindicatório válido, ou seja, o quadro
reivindicatório anterior, sendo também rejeitado o novo relatório descritivo.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                              Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas

Em relação ao quadro reivindicatório válido:
As reivindicações não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013
– Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e positiva.
As reivindicações independentes contrariam o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois omitem a definição das características, essenciais e
específicas do objeto descrito.
A reivindicação 3 que define o processo cita “processo de acordo com a reivindicação 1”, no
entanto a reivindicação 1 define “uso de termofosfato como revestimento de fertilizantes” e não
“processo”.
O quadro reivindicatório não está claro, visto que na definição da composição do revestimento de
fertilizante entende-se que o amido e os ácidos são essenciais (de acordo com as concentrações
definidas para cada um destes componentes no relatório descritivo e reivindicação 2), no entanto
na definição do processo (item (a) etapa 1) da reivindicação 3 (e relatório descritivo) entende-se
que existe uma opção entre o uso de amido ou o uso dos ácidos, e assim a matéria pleiteada não
está definida de modo claro.


Em relação ao quadro reivindicatório rejeitado, observa-se que a reivindicação 4 cita “Composição
variante de fertilizante com revestimento de fertilizante de liberação lenta, de acordo com
reivindicação 2”, no entanto, tal redação é indefinida, visto que a composição 2 contém o amido
sem a presença de ácido sulfúrico e ácido fosfórico, e assim, não está claro se a reivindicação 4
trata de características adicionais como a inclusão dos ácidos na composição definida na




                                                                                               Página 3
                                       BR102014025472-2


reivindicação 2, ou seja, possui todos os componentes da reivindicação 2 já que é definida “de
acordo com a reivindicação 2”, ou de uma composição alternativa, sem o amido.
As interligações ao longo do quadro reivindicatório não estão claras, acarretando indefinição à
matéria pleiteada.


Desta forma os quadros reivindicatórios contrariam o Art. 25 da LPI.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1       BR0804704                                                           05/10/2010
    D2       GB828882                                                            24/02/1960
    D3       CN103724062                                                         16/04/2014


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1a3
            Aplicação Industrial
                                                   Não                      nenhuma
                                                    Sim                       1a3
                 Novidade
                                                   Não                      nenhuma

                                                    Sim                     nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                   Não                        1a3



Comentários/Justificativas



         Por meio da petição No 870210081127 de 02/09/2021 o requerente submeteu novas
folhas do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo em resposta à ciência de parecer
notificado na RPI No 2631 de 08/06/2021. Como abordado anteriormente, o quadro
reivindicatório e o relatório descritivo foram rejeitados conforme previsto pela Resolução N o
093/2013 por contrariarem o Art. 32 da LPI.



         O requerente alega que “Conforme os comentários/justificativas do Quadro 3 do Parecer
7.1, devemos concordar que há uma redação dúbia no documento, pois o que se configura
como variante não foi propriamente apresentado/descrito e reivindicado como tal. Tal fato de
serem variantes é identificado pela conjunção “ou” na redação do descritivo. Para correção
deste erro evidente foram feitas alterações no “Relatório Descritivo” e no “Quadro
Reivindicatório” de modo a melhor expressar tal situação. No “Relatório Descritivo” foi retirada
na seção “Descrição da Melhor Solução Proposta” a parte do invento que se configura como


                                                                                         Página 4
                                        BR102014025472-2


variantes, bem como foi introduzido uma seção intitulada “Descrição das Variantes”, onde se
apresentam o processo e a composição variante. De forma análoga o “Quadro Reivindicatório”
redistribuiu o originalmente reivindicado em reinvindicações de processo e composição, bem
como das variantes de processo e de composição.”.



         Observa-se que, como abordado no Quadro 2, as novas informações ao longo do quadro
reivindicatório e relatório descritivo configuram adição de matéria contrariando o Art. 32 da LPI e
desta forma foram rejeitados conforme previsto pela na Resolução No 093/2013. Ressaltando
novamente que a única composição (melhor composição) descrita no quadro reivindicatório
válido e relatório descritivo original compreende:

a) fertilizante a ser revestido de 50 a 99% em massa;
b) amido pré-gelatinizado de 0,1 a 10% em massa;
c) termofosfato magnesiano e/ou potássico de 1 a 50º/o em massa;
d) ácido sulfúrico de 1 a 30% em massa;
e) ácido fosfórico, em concentração de 20 a 85%, de 1 a 30% em massa;
f) bentonita de 0 a 5%;
g) verdete ou fonolito potássico calcinado em pó de 0 a 50%;
ou seja, se entende que o termofosfato, o amido, o ácido sulfúrico e ácido fosfórico são
essenciais no revestimento do fertilizante, e em nenhum momento foi definida no quadro
reivindicatório válido e relatório descritivo original a “composição variante”, como definida na
petição No 870210081127 de 02/09/2021, ou a nova “melhor composição”, como definida na
petição No 870210081127 de 02/09/2021, assim, de uma composição original, foram derivadas
duas outras composições diferentes, sem manutenção da composição original mais restrita, o
que também não está claro, visto que a reivindicação 4 acarreta indefinição à matéria pleiteada,
como já abordado.



         O requerente alega que “conforme os comentários/justificativas do Quadro 5 a il.
pesquisadora reportou que a reivindicação 1 não se indica os componentes e teores, mas
argumentamos que, em caso fosse feito desta forma, a reivindicação se confundiria em duas
categorias, a de processo (USO) e a de produto (composição, o que não é possível. A
reivindicação de uso foi redigida para atender exclusivamente a categoria pertinente, ou seja, de
uso.”.


         Cabe aqui ressaltar a redação da reivindicação 1: “Uso de termofosfato como
revestimento de fertilizantes para liberação lenta caracterizado por se utilizar termofosfato
magnesiano ou termofosfato potássico em pó como revestimento de fertilizantes solúveis em
água promovendo a liberação lenta dos fertilizantes no solo.”. Observa-se que o “uso de
termofosfato como revestimento de fertilizantes para liberação lenta” está antes do caracterizado



                                                                                           Página 5
                                        BR102014025472-2


por, indicando que esta característica já é conhecida do estado da técnica, e toda esta
informação está também depois do caracterizado por, onde está apena especificado o tipo do
termofosfato, e desta forma a matéria pleiteada não está devidamente diferenciada do estado da
técnica, entende-se, frente ao relatório descritivo, que se trata do uso de um revestimento
específico para fertilizantes contendo o termofosfato.



       O requerente comenta que “Devemos aceitar que na reivindicação de produto
(composição) as faixas estão muito amplas. Utilizando-se da Resolução 093/2013, Parte 2,
especialmente …       ...- adequação da natureza do pedido de patente. (destaque nosso).
Conforme acima, no “Documento Novo” foram efetuadas restrições nas faixas de parâmetros
para que se melhor atendesse a suficiência descritiva (Art. 25 da LPI) e, evitar a necessidade de
demasiados experimentos para replicação do invento por técnico no assunto.”.


       Observa-se que restrições nas faixas dos teores são aceitas, no entanto, a supressão de
elementos considerados essenciais na composição original, dando origem à “composição
variante”, como definida na petição N o 870210081127 de 02/09/2021, ou a nova “melhor
composição”, como definida na petição No 870210081127 de 02/09/2021, não podem ser aceitas
por contrariarem o Art. 32 da LPI e assim o quadro reivindicatório e relatório descritivo foram
rejeitados.


       Em relação à atividade inventiva do objeto pleiteado o requerente cita que “os
documentos listados como anterioridade cobrem um período de divulgação que cobre até 54
anos e até o momento não existe a conjunção de tais conhecimentos em um produto no
mercado (ou divulgado) com função e efeito técnico proposto pelo invento BR102014025472-2.
Analisando o exposto e os documentos citados como anterioridade no “Relatório de Busca”
verificamos que nem a junção de todos os 3 (três) documentos realiza integralmente a invenção
BR102014025472-2. Verifique-se no documento (descritivo, reivindicações e resumo) que
devido ao uso do termofosfato, dos demais componentes e das suas quantidades (%p,
percentuais em peso), e do processo de fabricação, existe um efeito característico do produto
fertilizante revestido, diferenciado dos demais. Desta forma há atividade inventiva no invento
definido pelo documento BR102014025472-2.”.


       Observa-se que a reivindicação 1, que trata de “Uso de termofosfato como revestimento
de fertilizantes para liberação lenta caracterizado por se utilizar termofosfato magnesiano ou
termofosfato potássico em pó como revestimento de fertilizantes solúveis em água promovendo
a liberação lenta dos fertilizantes no solo”, não indica os componentes utilizados no fertilizante
e/ou revestimento e os respectivos teores, cita apenas o uso do termofosfato no revestimento do
fertilizante, e assim, não apresenta atividade inventiva frente aos ensinamentos dos documentos
D1 a D3, conforme as características reveladas em cada um dos documentos que tratam do



                                                                                          Página 6
                                        BR102014025472-2


revestimento de fertilizantes com diferentes materiais, sendo no documento D2 citado
especificamente o uso de rocha fosfática moída no revestimento, ou seja, material fonte de
obtenção do termofosfato. O documento D2 cita o uso de fosfato proveniente de rocha, pós
fosfáticos e potássicos no revestimento de fertilizante. Os exemplos do documento D2 listam os
valores de fosfato utilizado para revestimento do fertilizante, como também valores de ácido
sulfúrico (exemplo 1) e ácido fosfórico (exemplo 3). Assim, a matéria da reivindicação não
apresenta atividade inventiva quando considera-se a combinação de conhecimentos dos
documentos D1, D2 e D3 que citam o uso de fosfatos no revestimento de fertilizantes,
especificamente o documento D2 que cita o uso de fosfato proveniente de rocha (matéria-prima
de termofosfato), e assim a reivindicação 1 não apresenta de atividade inventiva.


       Cabe ressaltar que as emendas feitas ao longo pedido não puderam ser aceitas pois
contrariam o Art. 32 da LPI, além disso levantam dúvida sobre o objeto pleiteado visto que a
composição originalmente pleiteada foi emendada de forma a serem pleiteadas duas diferentes
composições, excluindo a originalmente pleiteada do escopo de proteção.

       Em relação à reivindicação 2, as características descritas são óbvias para um técnico no
assunto frente à combinação de conhecimentos dos documentos D1 a D3, que citam fosfatos,
como também amido, ácidos e argilas para a composição de revestimento de fertilizantes, sendo
citado no documento D2 o uso de fosfato proveniente de rocha (material fonte de obtenção do
termofosfato), assim, a reivindicação 2 não apresenta atividade inventiva. As faixas dos teores
definidos na reivindicação que define a composição do presente pedido para cada um dos
componentes são amplas e comuns do estado da técnica, como evidenciado nos documentos
citados.


       Em relação à reivindicação 3, que descreve o processo, para o uso de termofosfato no
revestimento         de         fertilizante,      definindo        as         etapas         de
umedecimento/espessamento/granulação/revestimento/secagem, tem-se que o documento D1
descreve o processo de fabricação de fertilizantes encapsulados pela obtenção de grânulos
úmidos de fertilizante e posterior aplicação de revestimento com cimentos à base de fosfatos e o
documento D3 descreve o processo de fabricação de fertilizantes granulados revestidos citando
as etapas de formação de grânulos de fertilizante, umidificação da superfície com ácido fosfórico
diluído e impregnação e secagem, desta forma a reivindicação 3 que descreve o processo não
apresenta atividade inventiva frente à combinação dos ensinamentos destes documentos. O
documento D3 não cita o termofosfato, no entanto cita as etapas comuns usadas durante o
revestimento do núcleo do fertilizante como granulação, umidificação com ácido, impregnação e
secagem, enquanto o documento D2, como já citado, cita o uso de fosfato proveniente de rocha,
que consiste na matéria-prima de fabricação do termofosfato.


       Assim, por fim, ressalta-se que, de acordo com a Resolução No 93/2013, pág. 19, “houve
uma ciência no parecer anterior por incidência no artigo 32 da LPI. Uma vez que já foi citado


                                                                                         Página 7
                                        BR102014025472-2


para o Requerente, no parecer anterior, a incidência do pedido em análise frente ao disposto no
artigo 32 da LPI, tem-se que o direito ao contraditório já foi concedido ao Requerente. Assim,
não há a necessidade de conceder a ele, mais uma vez, uma “ciência” acerca desta
não-conformidade. Por conseguinte, o pedido de patente será indeferido (despacho 9.2),
considerando as razões de não-patenteabilidade apontadas no parecer do exame anterior, e,
adicionalmente, o artigo 32 da LPI.”.


Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI);

      -   houve acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da
          LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 17 de dezembro de 2021.




Vivian Alexandra Krauss
Pesquisador/ Mat. Nº 1547194
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 8
