                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012004629-6             N.° de Depósito PCT:-
 Data de Depósito:                   01/03/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Centro de Tecnologia Mineral  CETEM (BR/RJ)
 Inventor:                           Francisco Manoel dos Santos Garrido, Marta Eloisa Medeiros,
                                     Fernanda Arruda Nogueira Gomes da Silva, Carla Napoli Barbato,
                                     João Alves Sampaio
 Título:                             “Processo de redução do teor de sílica reativa contida em bauxita para
                                     posterior utilização no processo Bayer”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer de ciência publicado na RPI n 0 2596 de 06/10/2020 foi
apresentada a petição n0 870200160313 de 22/12/2020 trazendo as manifestações e as novas
vias do quadro reivindicatório. Mais uma vez, as novas vias do quadro reivindicatório foram
desconsideradas no exame, sendo isso justificado no Quadro 2 deste parecer.


          Observa-se que a requerente inicia de forma equivocada suas manifestações no seguinte
trecho: “O parecer técnico apontou algumas objeções quanto à patenteabilidade referentes aos
Artigos 8º, 11,13, 15, 24, 25 e 32 da Lei de Propriedade Industrial (LPI)”. Porém, o parecer
técnico anterior apresentou, de fato, objeções com relação aos Artigos 8º, 13, 32 e 25 da LPI.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a5
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 020120017333           01/03/2012
Resumo                                                      1



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102012004629-6


O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                      x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                       x
Comentários/Justificativas:

         Comparando-se o novo quadro reivindicatório com o quadro reivindicatório trazido na
ocasião do depósito (válido para exame), verifica-se que a nova reivindicação dependente 16
não contém o trecho “e moagem em moinhos conjugados barra-bola” da antiga reivindicação 17.
Então, a nova reivindicação 16 define a “deslamagem”, que é uma das características técnicas
essenciais do processo pleiteado nas reivindicações independentes, sem conter a moagem em
moinhos conjugados barra-bola, que é uma das etapas que antes fazia parte da execução do
procedimento de deslamagem. Esta etapa consta na definição de deslamagem do relatório
descritivo apresentada na página 4, linhas 14-16, referente à nova reivindicação 16.
         Logo, a matéria definida na nova reivindicação 16 foi alterada, contrariando o disposto no
Artigo 32 da LPI.
         Assim sendo, conforme orientado na Resolução nº 093/2013 (item 2.2 das Diretrizes
sobre a aplicabilidade do disposto no Artigo 32 da LPI), o novo quadro reivindicatório está sendo
recusado em sua totalidade por alterar a matéria inicialmente reivindicada, e consequentemente,
o quadro reivindicatório considerado válido para análise é aquele trazido na petição de depósito.




                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas:

         Na análise do quadro reivindicatório válido do pedido de patente foi evidenciado que a
presença da expressão “de preferência” nas reivindicações 1 a 10 gera falta de clareza da
matéria pleiteada (IN nº030/2013, Artigo 4º (III)), não estando de acordo com o Artigo 25 da LPI.
         Ademais, o último parágrafo do relatório descritivo é dispensável (Artigo 41 da LPI).



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1       SANTOS, R. D. e colaboradores. Estudo do Tratamento                    03-04/07/08
             Mecanoquímico da Bauxita do Nordeste do Pará. XVI Jornada
             de Iniciação Científica, CETEM, RJ, Brasil.
    D2       ULSEN, C. e colaboradores. REDUÇÃO DO TEOR DE SÍLICA                     01/10/07
             LIVRE EM MINÉRIO DE BAUXITA ATRAVÉS DA OTIMIZAÇÃO
             DA BRITAGEM. XXII ENTMME, Ouro Preto (MG), Brasil.
    D3       CN101439316                                                              27/05/09



                                                                                             Página 2
                                        BR102012004629-6


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                        1 a 17
           Aplicação Industrial
                                                    Não                           ---
                                                     Sim                        1 a 17
                Novidade
                                                    Não                           ---
                                                     Sim                          ---
           Atividade Inventiva
                                                    Não                         1 a 17
Comentários/Justificativas:
       Em parecer técnico anterior foi concluído que: (i) a matéria pleiteada nas reivindicações
1, 4, 7, 11, 14 a 17 do pedido de patente carece de atividade inventiva frente a D1; (ii) a matéria
pleiteada nas reivindicações 3, 6, 9, 10, 13 a 17 do pedido de patente carece de atividade
inventiva frente a combinação de D1 e D2; e (iii) a matéria pleiteada nas reivindicações 2, 5, 8,
12, 14 a 17 do pedido de patente carece de atividade inventiva frente a combinação de D1 e D3.
       Para a análise dos requisitos de patenteabilidade foram levadas em conta as
manifestações da requerente trazidas e as vias do pedido de patente consideradas válidas.

       Nas manifestações, a requerente alega que o ajuste de pH no processo do pedido de
patente é fundamental, uma vez que os termos “ajuste do pH” e “ajustar o pH” aparecem dez
vezes no texto da patente. Além da faixa de pH especificada, a utilização do processo de atrição
por meio de rotação e o tempo de atrição, antes da segunda deslamagem (sequência
especificada nos itens 1 a 6 das Reinvindicações) são fundamentais para a liberação da
caulinita, que compõe a rocha.

       No entanto, a alegada frequência de termos ao longo do pedido de patente não justifica,
por si só, a razão e o efeito técnico alcançado pela seleção de determinado parâmetro. A
requerente defende nas manifestações que o ajuste de pH é de fundamental importância para
que a sílica possa ser retirada através de um segundo processo de deslamagem, entretanto este
argumento não é adequado no caso das reivindicações independentes 1 a 3 do quadro
reivindicatório, que definem apenas uma etapa de deslamagem.

       Nas manifestações, a requerente alega que em D1 foi utilizado um moinho de barras,
que é muito diferente de um sistema de atrição por rotação utilizado no pedido de patente, uma
vez que, no moinho de barras o processo de cominuição ocorre preponderantemente pelos
mecanismos de impacto e de compressão, enquanto que em um sistema de atrição por rotação
os mecanismos preponderantes são os de atrito e de abrasão.

       Nota-se que as reivindicações independentes 1 a 6 do pedido contém a etapa “atrição
por meio de rotação”, que parece se tratar de tal moagem mencionada pela requerente.
Contudo, tanto no processo de D1, como no processo do pedido de patente, ou seja,
empregando diferentes mecanismos de moagem, ocorre a separação da fração fina que
compreende grãos com dimensões inferiores a 37 mícrons.


                                                                                            Página 3
                                      BR102012004629-6


       Nas manifestações, a requerente complementa que no processo de D1 os tempos de
reação (210 minutos) e as concentrações do óxido de cálcio (concentração ideal de 7% em
massa) são relativamente mais altas que as descritas como preferenciais no pedido de patente.

       Não procede tal alegação. D1 relata que a moagem de CaO ocorreu por um período de
até 210 minutos, pois a cada 30 minutos foram retiradas alíquotas, logo nem toda a bauxita foi
moída durante os 210 minutos. Além disso, as reivindicações independentes 1 e 4 do pedido
não especificam a faixa de concentração adequada de óxido de metal alcalino ou alcalino
terroso, somente na reivindicação dependente 11 é especificada a faixa de concentração de
CaO de 0,1 a 10% m/m, que inclui a faixa de 4 a 7% m/m ensinada em D1.

        Nas manifestações, a requerente alega que a combinação dos documentos D1 e D2 não
seria evidente para um técnico no assunto, pois ao reproduzir o que foi detalhado em D1, que
utiliza moagem em um moinho de barras que aumenta a superfície de contato da bauxita, e
substituindo o óxido de cálcio por hidróxido de metal alcalino ou de metal alcalino terroso,
conforme ensinado por D2, a caulinita obtida com a superfície de contato maior e mais reativa,
reagiria tanto com o hidróxido de metal alcalino ou de metal alcalino terroso quanto com a
alumina disponível.

        Do mesmo modo, nas manifestações, a requerente alega que a combinação dos
documentos D1 e D3 não seria evidente para um técnico no assunto, pois ao reproduzir o que
foi detalhado em D1, que utiliza moagem em um moinho de barras que aumenta a superfície de
contato da bauxita, e substituindo o óxido de cálcio por carbonato de metal alcalino ou de metal
alcalino terroso, conforme ensinado por D3, mas mantendo o pH em valores próximos a 7,0,
ocorreria a dissolução completa (dependendo do tempo utilizado) do carbonato de metal alcalino
ou de metal alcalino terroso e poderia haver o consumo de alumina disponível.

       A partir das alegações trazidas nas manifestações, entende-se que a moagem pelo
mecanismo de atrição por meio rotação seria uma característica técnica relevante ao processo
do pedido de patente, mas cabe ressaltar que no relatório descritivo do pedido não é explicada a
importância de se obter determinada superfície específica da bauxita através da etapa de atrição
por meio de rotação, nem é mencionado qualquer efeito técnico diferencial obtido. Verifica-se
que a requerente sustenta suas alegações com base em informações não expostas no relatório
descritivo do pedido.

       Para aferir se um pedido de patente implica em atividade inventiva, a não-obviedade é
baseada na relação entre problema e solução. Quanto ao problema, o relatório descritivo do
pedido de patente revela que os processos do estado da técnica apresentam baixa
produtividade ou não removem a sílica reativa satisfatoriamente e ainda não possibilitam a
utilização das bauxitas com elevado teor de sílica. A solução proposta no pedido de patente
consiste nos conjuntos de características técnicas (modalidades alternativas de processo)
definidas nas reivindicações independentes.

       Diante disso, examinando-se os documentos citados, o parecer técnico anterior mostrou
que D1 ou D1+D2 ou D1+D3 resolvem o problema técnico proposto no pedido de patente.


                                                                                         Página 4
                                         BR102012004629-6


         Em particular, o documento D1, assim como o pedido de patente, objetiva reduzir a sílica
reativa contida na bauxita antes da digestão do processo Bayer. D1 também utilizou o
tratamento mecanoquímico da bauxita com óxido de cálcio. A reivindicação 1 do pedido de
patente se diferencia principalmente de D1 porque a etapa de deslamagem ocorre após a
reação com CaO. Porém, a reivindicação 4 do pedido realiza a etapa de deslamagem antes da
reação com CaO, tal como ensinado em D1, e realiza adicionalmente outra etapa de
deslamagem após a reação com CaO. Nas manifestações, a requerente alega que no pedido de
patente fica claro que a deslamagem depois da adição do reagente alcalino ou alcalino terroso é
fundamental para a redução da sílica reativa. Todavia, o próprio relatório descritivo e as
reivindicações do pedido de patente divulgam uma deslamagem antes da adição à polpa de
óxido, carbonato ou hidróxido de metal alcalino ou de metal alcalino terroso!

          Portanto, as alegações trazidas nas manifestações não foram consideradas satisfatórias
e mantém-se o posicionamento que a matéria pleiteada no pedido de patente não é dotada de
atividade inventiva diante do estado da técnica considerado.




Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

     -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                   Rio de Janeiro, 12 de abril de 2021.




Aline Marta Vasconcelos Loureiro
Pesquisador/ Mat. Nº 1549150
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                              Página 5
