                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102015002882-2            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   23/01/2015
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE (BRRN)
 Inventor:                           JULIO CEZAR DE OLIVEIRA FREITAS, DENNYS SALVINO SÉRGIO
                                     PEREIRA, DULCE MARIA DE ARAÚJO MELO, MARCUS ANTONIO
                                     DE FREITAS MELO, ANTONIO EDUARDO MARTINELLI, LECH
                                     WALESA OLIVEIRA SOARES, FABRICIO PEREIRA FEITOZA DA
                                     SILVA, RODRIGO CÉSAR SANTIAGO, RENATA MARTINS BRAGA,
                                     PAULO HENRIQUE SILVA SANTOS @FIG
 Título:                             “Sílica natural proveniente da casca de arroz aplicada em cimentação
                                     de poços de petróleo ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 13               870210066501           22/07/2021
Quadro Reivindicatório                                   1e2                 033150000003           23/01/2015
Desenhos                                                 1e2                 033150000003           23/01/2015
Resumo                                                      1                033150000003           23/01/2015
*Quadro reivindicatório submetido por meio da petição No 870220005187 de 20/01/2022
apresentou acréscimo de matéria e assim foi rejeitado de acordo com o previsto na Instrução
Normativa No 093/2013.

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                                   x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102015002882-2


O quadro reivindicatório submetido na petição N o 870220005187 de 20/01/2022 contraria o Art.
32 da LPI, visto que configura acréscimo de matéria reivindicada frente ao quadro reivindicatório
válido.

O trecho “a partir da utilização de Cimento Petrolífero homologado pelo American Petroleum
Institute (API Spec 10A)” na reivindicação 1 consiste em acréscimo de matéria.

O quadro reivindicatório válido, apresentado por meio da petição N o 033150000003 em
23/01/2015, define na reivindicação 1 “sílica natural proveniente da casca de arroz aplicada em
cimentação de poços de petróleo, caracterizada por aditivo mineral de atividade pozolânica e
agente anti-retrogressão para cimentos destinados à operação de cimentação, com sistemas
obtidos através mistura da "água de mistura" (água mais aditivos químicos), como
antiespumantes com concentrações na faixa de 0,005 gpc a 0,05 gpc; dispersantes com
concentrações na faixa de 0,005 gpc a 0,20 gpc; controladores de filtrado com concentrações na
faixa de 0,05% a 1,5%; impermeabilizantes com concentrações na faixa de 0,1 % a 3,0% e
retardadores do tempo de pega (endurecimento) com concentrações na faixa de 0,1 % a 1,5%;
adicionando-se a mistura seca formada pelo cimento Portland e a cinza da casca do arroz,
tendo a cinza com percentagens de substituição em relação ao cimento Portland variando entre
1,0% e 70,0%; com densidade das pastas variando entre 1,19 g/cm 3 e 2,15 g/cm3 de acordo
com as percentagens cimento-cinza desejadas.”, ou seja, é utilizado cimento Portland, sem
menção a cimento petrolífero, sendo que o parágrafo 24 também cita o uso de cimento Portland.

Assim, observa-se que a característica:

- “a partir da utilização de Cimento Petrolífero homologado pelo American Petroleum Institute
(API Spec 10A)”;

foi inserida na reivindicação 1, sendo que tal característica não estava presente no quadro
reivindicatório válido e não está fundamentada no relatório descritivo.

Assim, de acordo com a Resolução N o 093/2013 de 10/06/2013, o quadro reivindicatório
submetido que incide no Art. 32 da LPI é rejeitado totalmente, sendo considerado o quadro
reivindicatório válido anterior.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI




Artigos da LPI                                                            Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
Como o quadro reivindicatório apresentado considerado foi o quadro reivindicatório válido anterior,
as irregularidades permanecem. A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de
maneira clara, precisa e positiva. A reivindicação independente 1 contraria o disposto no Art. 25


                                                                                          Página 2
                                       BR102015002882-2

LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois omite a definição das
características, essenciais e específicas do objeto descrito. A reivindicação 1 contém o termo
“gpc”, que resulta na falta de clareza e precisão da matéria reivindicada, contrariando o disposto
no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), além disso os teores
percentuais não estão definidos de forma mássica ou volumétrica. A reivindicação independente 1
contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (IV e V), pois
define na parte caracterizante, i.e. após a expressão “caracterizado por”, características já
compreendidas no estado da técnica, sem evidenciar as características técnicas essenciais e
particulares, não compreendidas no estado da técnica.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1      US 2013/0008351                                                       10/01/2013
    D2      US 2013/0048286                                                       28/02/2013
    D3      US 2011/0100626                                                       05/05/2011
    D4      US7156173                                                             02/01/2007
    D5      FREITAS, J. C. De OLIVEIRA. Desenvolvimento de sistemas de               2010
            aditivos químicos para aplicação em cimentações de poços de
            petróleo. Tese de Doutorado. Universidade Federal do Rio
            Grande do Norte, Natal, 2010.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1a5
            Aplicação Industrial
                                                   Não                       nenhuma
                                                    Sim                        1a5
                 Novidade
                                                   Não                       nenhuma
                                                    Sim                      nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                   Não                         1a5



Comentários/Justificativas



         Por meio da petição No 870220005187 de 20/01/2022 o requerente apresentou novas
folhas do relatório descritivo com modificações e argumentos em resposta ao parecer de ciência
notificado na RPI No 2653 de 09/11/2021. O novo quadro reivindicatório foi rejeitado, conforme
abordado no Quadro 2, visto que característica nova foi inserida na reivindicação 1,
independente, acarretando acréscimo na matéria.




                                                                                          Página 3
                                        BR102015002882-2


          Em relação ao documento D1 o requerente alega que “O documento D1 propõem a
utilização da cinza da casca do arroz junto a um resíduo do cimento para utilização em sistemas
subterrâneos, diferenciando a presente inovação quanto ao objetivo e aplicação da adição da
cinza da casca do arroz como agente anti-retrogressão e de atividade pozolânica para poços
petrolíferos, em substituição em fração ideal requerida da massa do cimento utilizado. A nossa
invenção trata-se especificamente de um sistema de pasta utilizando a cinza da Casca de
Arroz e Cimento Petrolífero homologado pelo Instituto Americano de Petróleo (API Spec
10A).”.



          Observa-se que o uso de “Cimento Petrolífero homologado pelo Instituto Americano de
Petróleo (API Spec 10A)” é uma característica nova que confere acréscimo de matéria,
conforme abordado anteriormente.



          Entende-se que a função da cinza de casca de arroz como agente anti-retrogressão e de
atividade pozolânica é intrínseca do dito componente na composição descrita no documento D1,
visto que se trata do mesmo componente em uma composição, que também contém cimento e
aditivos comuns do estado da técnica, com aplicação em poços, na cimentação primária e
secundária. Cabe ressaltar que o documento D2 sugere o uso de cinza de casca de arroz, como
material pozolânico, em composição cimentícia utilizada em operações de cimentação de poços
de petróleo.



          O requerente alega ainda que “Reafirmamos que, embora haja mistura de cinza da casca
do arroz na referida invenção, a pasta sugerida pelo documento é predominantemente em
relação ao uso do material CKD e a cinza um complemento desse resíduo. A nossa invenção
traz a cinza da casca de arroz como o único e predominante material aditivo substituto do
cimento, evidenciando que o cimento utilizado é um Cimento Petrolífero homologado pela API
para cimentação de poços de petróleo”, “Esse sistema de pasta proposto enobrece a utilização
de um passivo ambiental, reduz custos em relação aos sistemas de pastas convencionais para
cimentação de poços. Não apenas a utilização do Cimento Petrolífero juntamente com a cinza,
mas a invenção trata de sistemas de pastas de cimento compostas especificamente por mistura
de cinza + cimento petrolífero + aditivos com concentrações variadas e especificadas podendo
atuar em diferentes faixas de temperatura, com a relevância de sua aplicação em poços de
petróleo de altas temperaturas, uma vez que o sistema proposto é capaz, conforme
comprovado, de reduzir significativamente o efeito da retrogressão da resistência mecânica.”, “O
teor de água é definido a partir da densidade da pasta desejada para aplicações específicas e
essa, por sua vez, é definida a partir das densidades ou volumes específicos de cada material
aditivo adicionado em diferentes proporções, portanto, não consiste apenas de cinza e cimento,
havendo a adição de outros componentes conforme foram citados (dispersantes, controladores
de filtrado, impermeabilizantes e retardadores de tempo de pega).”.


                                                                                         Página 4
                                       BR102015002882-2




       Como já abordado, os documentos D1, D2 e D5 citam o uso comum de cimento Portland,
na cimentação de poços, desta forma o uso do cimento Portland, com casca de arroz e aditivos
é comum na técnica de cimentação de poços. Na reivindicação 1 não é definido de forma clara
que a pasta cimentícia consiste em cinza de casca de arroz e cimento, ou seja, não há a adição
de outros componentes além dos definidos, ou seja, se a mistura consiste especificamente em
cinza + cimento + aditivos, lembrando que a nova característica que cita o uso de “Cimento
Petrolífero” não pode ser considerada por se tratar de acréscimo de matéria. Além disso não
está claro se o teor de cada um dos aditivos, antiespumantes e dispersantes, é em relação a sua
presença na “água de mistura” ou na composição cimentícia. Observa-se também que a faixa de
substituição de cimento por casca de arroz de 1,0 a 70% bwoc é ampla, o documento D1 avalia
composições cimentícias com teores de cinza de casca de arroz variando de 5 a 50% em peso.



       Em relação ao documento D2 o requerente alega que “trata-se de uma metodologia para
determinação de reatividade de alguns materiais que compõem sistemas de pastas. No decorrer
do documento, é citado o material cinza da casca de arroz, entretanto, é reforçado que apenas a
citação do material como um possível aditivo difere da presente invenção, a qual trata-se de um
sistema de pasta com composições específicas e testadas em que é realizada a mistura de
cinza da casca do arroz em substituição parcial do Cimento Petrolífero, água e aditivos para
poços de petróleo.”, “Conforme argumentado em relação ao documento D1, O teor de água é
definido a partir da densidade da pasta desejada para aplicações específicas e essa, por sua
vez, é definida a partir das densidades ou volumes específicos de cada material aditivo
adicionado em diferentes proporções, portanto, não consiste apenas de cinza e cimento,
havendo a adição de outros componentes conforme foram citados (dispersantes, controladores
de filtrado, impermeabilizantes e retardadores de tempo de pega). A partir da densidade da
pasta desejada para uma determinada operação (a reivindicação apresenta variação de
densidade, podendo o sistema de pasta de cimento petrolífero com cinza da casca de arroz ter
densidades que variam de 1,19 g/cm³ a 2,15 g/cm³), as quantidades e teores de água, cinza da
casca de arroz, cimento petrolífero e demais aditivos são dependentes da densidade final da
pasta dentro dessa faixa citada e proporcionalmente calculados. O sistema permite flexibilidade
de variações de densidades de pasta (1,19 g/cm³ a 2,15 g/cm³) sendo a densidade final, dentro
deste intervalo, preparada de acordo com a formulação na mistura dos diferentes componentes
deste sistema.”.



       Como já abordado, o documento D2 descreve composição cimentícia contendo cimento
Portland, agentes de controle de perda de fluido e de controle de filtrado, retardadores, e cinza
de casca de arroz com função de pozolana, para uso em cimentação de poços de petróleo. A
reivindicação 1 não define que a mistura consiste especificamente em cinza + cimento +




                                                                                         Página 5
                                      BR102015002882-2


aditivos, lembrando que a nova característica que cita o uso de “Cimento Petrolífero” não pode
ser considerada por se tratar de acréscimo de matéria.



       O requerente alega em relação ao documento D5 “Os documentos D1 e D2 citam o
material cinza da casca de arroz, entretanto não foram realizados testes isolados com o
material, nem sugeridos teores comprovadamente testados, muito menos a especificação de
formulações de sistema de pastas com sílica natural da casca de arroz e cimentos petrolíferos
para aplicação em poços de petróleo, comprovando eficiência. Além disso, não são pastas
formuladas com os aditivos específicos mencionados, mas trata-se da utilização secundária do
material a partir de outros materiais principais, inclusive com utilização de sistemas e
formulações diversas. Os documentos citam possibilidades e não trazem dados e
comprovações, ou seja, não determinam e nem criam um sistema de pasta específico como o
proposto. O documento D5, mais uma vez, realizou um trabalho de adequação de aditivos
químicos utilizados na construção civil para sistemas de pastas de cimento para poços de
petróleo, condicionando e otimizando suas proporções e teores, mas não faz referência à
possibilidade de utilização do material recomendado na invenção, a qual indica a formulação de
pastas de cimento com diversos aditivos, mas necessariamente com a utilização de cinza da
casca de arroz. Os aditivos entram como colaboradores nas melhorias de propriedades
físico-químicas do cimento petrolífero + cinza da casca de arroz e, sim, devem ser ajustados
para concentrações específicas dentro das faixas mencionadas e reivindicadas, para que
possam contribuir positivamente para a aplicação do sistema de pasta em diferentes cenários de
poços. Um técnico no assunto, a partir das informações de formulações, poderá
formular/fabricar a pasta, com conhecimentos técnicos, mas não significa que teria a capacidade
de criar e sugerir o sistema de pasta utilizando a cinza da casca de arroz e cimento petrolífero
em formulações específicas conforme o pedido de invenção. Os dados necessários para
comprovação do sistema requerem estudos diversos e, principalmente, a ideia de utilização dos
materiais específicos, evidenciando e avaliando a influência da sílica natural proveniente da
casca de arroz como aditivo mineral pozolânico e agente anti retrogressão juntamente com
cimento petrolífero homologado pela API para pastas de cimento para aplicação em cimentação
de poços de petróleo, compreendendo uma faixa de temperatura entre 0°C e 400°C.”.



       O documento D5 ilustra o uso de aditivos e respectivos teores em composições
cimetícias para cimentação de poço sem citar cinza de casca de arroz, no entanto o documento
D1 cita uma composição à base de cimento CKD, cimento Portland e cinzas de casca de arroz,
também é citada a adição de cinza de casca de arroz em teores de 0,1 a 99%, com testes
variando de 5 a 50% em peso da composição cimentícia, podendo ser adicionados aditivos,
sendo definido, por exemplo o teor de 0,1 a 5% para retardadores e 0,75% para dispersante,
enquanto o documento D2 cita a função pozolânica da cinza de casca de arroz em composições




                                                                                         Página 6
                                         BR102015002882-2


cimentícias utilizadas em operações de cimentação de poços de petróleo, sendo citados aditivos
de controle de perda de fluido, retardadores e agentes de controle de filtrado.



          O requerente, por fim, conclui: “Perante o exposto, baseado nos argumentos e
atualizações em resposta ao parecer técnico, solicitamos que sejam levadas em consideração
as modificações no pedido de patente para maior clareza e especificação das características do
material proposto, o que poderá elucidar e comprovar a apresentação de atividade inventiva
frente aos documentos citados (D1 a D5).”.



          O documento D5 evidencia que os aditivos utilizados e os seus respectivos teores em
uma composição cimentícia para cimentação de poço são comuns do estado da técnica, o
documento D1 cita o uso de cinzas de casca de arroz avaliando teores de 5 a 50% em peso,
como também teores de aditivos, em composições cimentícias para cimentação de poço e o
documento D2 cita o uso de casca de arroz em pasta cimentícia como material pozolânico em
composição cimentícia na cimentação de poços, sugerindo também o uso de aditivos, e assim, a
matéria pleiteada não apresenta atividade inventiva frente à combinação dos ensinamentos dos
documentos D1, D2 e D5.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -     as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI) e

      -     apresenta acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da
   LPI).


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                     Rio de Janeiro, 08 de abril de 2022.


Vivian Alexandra Krauss
Pesquisador/ Mat. Nº 1547194
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                                Página 7
