                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102016030353-2        N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   22/12/2016
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL (BRRS)
 Inventor:                           ÉDER CLAÚDIO LIMA; PASCAL SILAS THUE; JÚLIO CÉSAR
                                     PACHECO VAGHETTI; SILVIO LUIS PEREIRA DIAS @FIG
 Título:                             “Carvão ativado magnético,processo de obtenção e aplicação do
                                     mesmo ”

                                                                PARECER
          Em 24/10/2021, por meio da petição 870210098084, a requerente apresentou novas vias
do pedido e esclarecimentos em resposta à ciência de parecer (7.1), notificado por meio da RPI
2638 de 27/07/2021, doravante denominado como parecer técnico anterior.
          Neste contexto, a requerente apresenta novas vias do Quadro Reivindicatório (composto
por 13 reivindicações), bem como comentários técnicos na expectativa de evidenciar as
diferenças do presente pedido frente aos documentos citados como estado da técnica em parecer
técnico anterior.
          Desta forma, o exame do pedido foi conduzido considerando-se as alegações da
requerente e as vias apresentadas no Quadro 1 deste parecer.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 – 13               870160078447           22/12/2016
Quadro Reivindicatório                                   1–2                 870210098084           24/10/2021
Desenhos                                                 1–4                 870160078447           22/12/2016
Resumo                                                      1                870160078447           22/12/2016


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102016030353-2



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas

         As emendas apresentadas na reivindicação 1 não estão em conformidade às disposições
do Art. 25 da LPI e Instrução Normativa nº 030/2013 – Art. 4º (III), visto que o trecho “obtido em
uma etapa de pirólise em forno de micro-ondas” diz respeito ao processo de obtenção do referido
carvão ativado magnético, não sendo esta característica compatível com a categoria pleiteada
(produto) e tampouco suficiente para caracterizar o objeto ao qual se requer proteção.
         Vale mencionar que um produto deve ser adequadamente definido por especificações
referentes aos aspectos construtivos dos elementos que o constituem e não por características
referentes aos seus processos de obtenção ou por matérias-primas ou insumos utilizados neste
processo.


         No que diz respeito ao apontamento de que a característica técnica apresentada na
reivindicação 2 refere-se ao diâmetro médio dos poros, e não à porosidade do dito carvão ativado,
os comentários apresentados pela requerente não foram suficientes para esclarecer a utilização
do termo “porosidade” em vez de diâmetro médio dos poros.
         Novamente, as características apresentadas na reivindicação 2 referem-se a diâmetro
médio dos poros (Dp), em consonância ao relatório descritivo (parágrafo [49]; Tabela 1), e não à
porosidade, sendo esta compreendida como a quantidade/distribuição de poros existentes em
uma dada superfície/volume.
         Deste modo, permanece o entendimento de que a reivindicação 2 não cumpre ao disposto
no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   WO9948811                                 30/09/1999
    D2                                   RU2237513                                 10/10/2004
    D3                                  CN101502789                                12/08/2009




                                                                                         Página 2
                                       BR102016030353-2




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                        1 – 13
           Aplicação Industrial
                                                   Não                       ----------
                                                   Sim                        2 – 12
                 Novidade
                                                   Não                        1 e 13
                                                   Sim                       ----------
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1 – 13
Comentários/Justificativas

       No que diz respeito aos documentos citados como estado da técnica, a requerente
apresentou comentários e argumentos técnicos na expectativa de evidenciar diferenciar os
documentos citados como estado da técnica frente ao presente pedido de invenção


       Em relação ao documento D1 a requerente discorre acerca de eventuais incoerências e
erros de grafia do documento, e que levariam a dificuldades de reprodução da metodologia
proposta por este documento.
       A requerente continua seus comentários voltados para descaracterizar a invenção
apresentada pelo referido documento, quando o esperado seria que a requerente apresentasse as
diferenças (caso existam) deste documento frente ao presente pedido de invenção, bem como
indicasse a não obviedade da matéria pleiteada frente aos ensinamentos antecipados pelo
documento D1.
       Neste sentido, permanece o entendimento de que o documento D1 ensina um processo de
obtenção de um material de carbono ativado com propriedades magnéticas compreendendo as
etapas de impregnação de material de biomassa lignocelulósica com uma solução de metal de
transição; de filtração e secagem do dito material; performance de ciclo(s) de pirólise (resumo;
relatório descritivo: página 3, linhas 90 – 97; reivindicações 1 – 4). O documento D1 ainda ensina
modalidades em que a dita solução de metal de transição seja uma solução de cloreto de níquel
(reivindicação 6). Quanto ao uso, o documento D1 antecipa o uso do material obtido para o
tratamento de água ou ar, e de recuperação de solventes (relatório descritivo: página 1, linhas 17
– 19, linhas 32 – 35).


       No que diz respeito ao documento D2, a requerente alega que o dito documento não revela
nenhuma propriedade magnética no material resultante ou material final, e que o propósito de D2
seria aumentar a capacidade de adsorção do carvão ativo comercial para a remoção de NH 3 (g),
enquanto que o caráter magnético conferido ao produto final apresentado pelo presente pedido
seria resultante da impregnação de biomassa vegetal com sal de cloreto de níquel seguido de

                                                                                          Página 3
                                         BR102016030353-2

pirólise assistida por micro-ondas, na qual se forma níquel metálico (Ni ), o qual, por sua vez,
confere o requerido caráter magnético.
       Desta forma, os comentários apresentados pela requerente acerca do documento D2
foram aceitos e considerados satisfatórios.


       Sobre o documento D3, brevemente, a requerente alega que os inventores partiram de um
carvão ativado comercialmente, e que a proposta apresentada pelo presente pedido de invenção
utiliza a biomassa vegetal como fonte de carbono para a obtenção de carvão ativo.
       A requerente ainda alega que a proposta do presente pedido de invenção apresenta um
produto final com área superficial entre 334 – 405 m 2/g e magnetização de 3,86 – 12,56 emu/g,
utilizando biomassa vegetal seca e moída impregnada com solução de cloreto de níquel (III).


       Vale mencionar que a reivindicação 1 é silente às ditas características (área superficial,
magnetização), bem como à definição de diâmetro médio dos poros. Do modo como descrita, a
reivindicação 1, de categoria de produto, diz respeito ao carvão ativado magnético
compreendendo biomassa lignocelulósica e cloreto de níquel (III). As características referentes ao
seu processo de obtenção não são suficientes e adequadas para a caracterização do referido
produto, conforme apontado no Quadro 3 deste parecer.


       Desta forma, as características consideradas compatíveis com a categoria pleiteada (de
produto) para a reivindicação 1, seriam antecipadas pelo documento D3, conforme apontado em
parecer técnico anterior.


       Diante do exposto, permanece o entendimento de que a matéria pleiteada nas
reivindicações 1 e 13 seriam antecipadas pelos documentos D1 e/ou D3.



       Sobre o processo de obtenção do carvão ativado magnético (reivindicações 3 – 12), os
documentos D1 e D3 são silentes a todas as etapas combinadas apresentadas nas respectivas
reivindicações. No entanto, tal como apontado em parecer técnico anterior, aparentemente, as
ditas etapas seriam facilmente alcançadas por um técnico do assunto quando considerado, em
especial, o documento D1.
       Assim sendo, as reivindicações 3 – 12 não cumprem ao requisito de atividade inventiva,
quando considerado o documento D1.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

                                                                                         Página 4
                                       BR102016030353-2

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 13 de dezembro de 2021.




Cleyton Martins da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2390320
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
020/18




                                                                                           Página 5
