                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012011453-4           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   15/05/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        INSTITUTO DE ESTUDOS AVANÇADOS - IEAV (BRSP)
 Inventor:                           MILTON SÉRGIO FERNANDES DE LIMA
 Título:                             “Processo de texturização a laser para a preparação de superfície de
                                     trabalho de ferramentas de conformação ”

                                          PARECER
 Em 24/02/2021, por meio da petição 870210018065, o Depositante apresentou
 esclarecimentos e novas vias do quadro reivindicatório em resposta ao parecer de ciência (7.1)
 publicado na RPI n° 2605 de 08/12/2020.
 De acordo com a manifestação apresentada os documentos encontrados no estado da técnica
 não antecipam ou sugerem um processo de limpeza e texturização a laser para a melhoria das
 propriedades de adesão de revestimentos sobre superfícies de ferramentas de conformação
 mecânica.
 O exame do pedido foi conduzido conforme apontado no Quadro 1 deste parecer, sob a
 vigência das resoluções INPI/PR nº 240 de 03 de julho de 2019 publicada na RPI nº 2531 de 9
 de julho de 2019, e considerando o conteúdo da manifestação apresentada.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 14               18120016969            15/05/2012
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210018065           24/02/2021
Desenhos                                                 1a3                 18120016969            15/05/2012
Resumo                                                      1                18120016969            15/05/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102012011453-4


Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       X
Comentários/Justificativas
A reivindicação 1 está redigida de forma imprecisa e pouco clara, estando em desacordo com o
Art. 25 da LPI, uma vez deseja proteger um processo caracterizado pelo resultado desejado e
através de trechos explicativos. Entretanto, tais características em um processo de obtenção não
são suficientes para definir de modo claro e preciso o processo. As reivindicações de processos
formuladas corretamente devem definir: (a) o material de partida, o produto obtido e o meio de se
transformar o primeiro no segundo; ou (b) as diversas etapas necessárias a se atingir o objetivo
proposto.

A partir dos esclarecimentos apresentados entendeu-se que a reivindicação independente 1
contraria o disposto no Art. 25 LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I),
pois omite a definição das características essenciais e específicas do objeto descrito. Cabe
observar que a requerente alega que só é possível alcançar o efeito técnico desejado no processo
de texturização a laser se o mesmo for realizado de acordo com a matéria das reivindicações 4 e
5 do presente pedido.

A reivindicação 1 contém a expressão “opcionalmente”, que resulta na falta de clareza e precisão
da matéria reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                DE102010028183                                 27/10/2011
    D2                                  CN102218647                                  19/10/2011
    D3                                  CN101318261                                  10/12/2008
    D4      J.M. Arroyo et al. Wear performance of laser precoating treated             2010
            cemented carbide milling tools. Wear 268 (2010) 1329–1336
    D5      Yuanjie Wu, Study of interface friction reduction using laser               2008
            micro-textured die surfaces in metal forming, The Ohio State
            University, Dissertação
    D6      Geiger, Manuel & Popp, U. & Engel, Ulf. (2002). Excimer Laser               2002
            Micro Texturing of Cold Forging Tool Surfaces - Influence on Tool
            Life. CIRP Annals - Manufacturing Technology. 51. 231-234.
            10.1016/S0007-8506(07)61506-6.
    D7      Andersson, P. & Koskinen, Jari & Varjus, S. & Gerbig, Yvonne &              2007



                                                                                            Página 2
                                        BR102012011453-4


           Haefke, H. & Georgiou, S. & Zhmud, Boris & Buss, W.. (2007).
           Microlubrication effect by laser-textured steel surfaces. Wear.
           262. 369-379. 10.1016/j.wear.2006.06.003.
    D8     Dumitru, G. & Romano, Valerio & Weber, H.P. & Haefke, H. &                      2000
           Gerbig, Yvonne & Pflüger, E.. (2000). Laser microstructuring of
           steel surfaces for tribological applications. Applied Physics A. 70.
           485-487. 10.1007/s003390051073.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                          1 a 10
          Aplicação Industrial
                                                     Não                            -
                                                     Sim                          1 a 10
                Novidade
                                                     Não                            -
                                                     Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                     Não                          1 a 10



Comentários/Justificativas
   1. A manifestação apresentada pela requerente foi considerada parcialmente persuasiva pois
      os documentos encontrados no estado da técnica antecipam a matéria pleiteada.
A matéria da reivindicação 1 do presente pedido pleiteia um processo de texturização para a
preparação de superfície de trabalho de ferramentas de conformação compreendendo o uso de
tecnologia laser pulsado com guiamento de feixe sobre ferramentas de conformação sendo que o
laser varre a superfície de trabalho da ferramenta de conformação, promovendo a vaporização e a
refusão de uma camada microscópica na superfície do material, causando modificação
topográfica da superfície da peça de forma a produzir um padrão periódico pré-determinado, na
superfície limpa e texturizada de modo que sejam configurados vazios para alojar um filme líquido
na superfície de conformação.
A requerente argumenta que o documento D1 não antecipa o uso de uma ferramenta de
conformação, o padrão impresso à superfície de trabalho ou o laser utilizado no presente pedido.
No entanto, a reivindicação principal não faz referência a um padrão específico na superfície de
trabalho ou das características do laser utilizado. Ainda, o documento D1 ([0001]) refere-se a
ferramentas de conformação, especificamente “deep-drawing tool”. O processo pleiteado não
menciona um tipo específico de ferramenta de conformação, desta forma, entende-se que todas
as ferramentas de conformação são aplicáveis ao processo.
Em relação ao documento D2, a requerente argumenta que D2 sugere o uso de materiais
diferentes e propõe cavidades discretas (furos cegos), enquanto o presente pedido propõe um
padrão ondulatório. O documento D2 refere-se a materiais compósitos no final da página 2 do
documento traduzido, assim como a reivindicação 8 do presente pedido pleiteia um processo em
que o material pode ser um material compósito. Conforme mencionado anteriormente, a




                                                                                              Página 3
                                     BR102012011453-4

reivindicação principal não pleiteia um padrão específico na superfície de trabalho, mas uma
modificação topográfica da superfície de forma a produzir um padrão periódico.
As mesmas considerações podem ser feitas em relação ao documento D3. O documento ainda
ensina que a distância (h) entre o topo (pico) e o fundo (vale) e a distância entre dois picos
consecutivos está dentro do intervalo pleiteado no presente pedido (página 3 do documento
traduzido).
Em relação aos documentos D5 a D7, a requerente aponta que há diferenças entre o laser
utilizado e o padrão obtido na superfície da ferramenta, mas a reivindicação 1 não aponta tais
detalhamentos. Assim, um documento que tenha como finalidade resolver o mesmo problema
técnico do presente pedido utilizando um laser pulsado e obtendo uma mudança topográfica da
superfície de uma ferramenta de conformação antecipará a matéria pleiteada.
A requerente alega que os documentos do estado da técnica não antecipam a limpeza da
superfície, no entanto, uma vez que os processos são equivalentes, é esperado que os processos
ensinados nos documentos D1 a D3 e D5 a D7 também obtenham uma superfície limpa durante a
etapa de texturização a laser.
Ainda, a requerente alega que os documentos D1 a D3 e D5 a D8 referem-se a processos de
estruturação e o presente pedido refere-se a um processo de texturização. No entanto, apenas o
documento D8 refere-se a processos de estruturação, os demais documentos referem-se a
processos de texturização a laser.
Os esclarecimentos apontados em relação aos documentos D4 e D8 foram considerados
satisfatórios e são não considerados impeditivos frente aos requisitos de novidade e atividade
inventiva.


   2. O documento D1 (reivindicações e relatório descritivo) antecipa uma ferramenta de
      conformação com uma superfície voltada para uma peça a ser formada em que a
      superfície (2) tem uma pluralidade de depressões (6) produzidas com um laser de pulso
      ultracurto (5). Em que é utilizado um laser Nd:YAG pulsado, e são introduzidas na
      superfície da ferramenta microestruturas delimitadas em forma de arco, que se destinam a
      formar bolsas de lubrificação. De acordo com o documento, a aplicação do lubrificante na
      ferramenta de conformação também é consideravelmente mais eficaz do que na peça a
      ser conformada e melhores resultados de conformação podem ser obtidos.
       D1 tem como objetivo criar uma ferramenta de moldagem e um método para processar a
       superfície de uma ferramenta de moldagem em que o lubrificante adere bem de uma
       maneira simples entre a ferramenta de moldagem e uma peça a ser processada com a
       mesma.
   3. O documento D2 (resumo, relatório descritivo e reivindicações) ensina que durante o
      processamento de pressão de metal, o metal deformado gera um fluxo direcional em
      relação à superfície do molde durante o plástico deformação, gerando assim fricção e
      forças de fricção na interface entre o corpo deformado e o molde, causando desgaste do
      molde e reduzindo significativamente a vida útil do mesmo. O desgaste é um fator decisivo
      que afeta a vida útil do molde. Para moldes de metal e plástico (moldagem, extrusão,
      laminação, forjamento de precisão, etc.), resolver o atrito e desgaste e lubrificação do
      molde sob o as condições de alta pressão e grande taxa de deformação de cisalhamento
      tornaram-se a chave para restringir o sucesso do processo. Durante o processo de
      formação, o metal deformado está em um estado de fluxo viscoplástico e a nova superfície



                                                                                      Página 4
                                   BR102012011453-4

   é gerada constantemente, resultando em condições de lubrificação e mecanismos de atrito
   e desgaste variáveis e complicados.
   D2 tem como objetivo fornecer um método de autolubrificação texturizado para moldes de
   formação de plástico metálico, de modo a realizar a distribuição ideal do desempenho de
   lubrificação da superfície do molde, melhorar o fluxo de plástico da formação material, e
   aumentar a vida útil do molde e a qualidade do produto.
   Em D2 o tratamento de texturização é realizado na superfície da matriz e, em seguida, o
   tratamento de formação, aderência e usinagem de um material compósito autolubrificante
   é realizado na matriz. Como o tratamento de texturização e autolubrificação é realizado em
   uma superfície de molde de metal plástico, a distribuição de otimização da propriedade de
   lubrificação da superfície do molde é realizada enquanto a capacidade de carga do molde
   e a precisão de correspondência da superfície moldada são garantidas, o fluxo do material
   e a resistência à lubrificação e abrasão da matriz é melhorada, a vida da matriz é
   prolongada e a qualidade do produto é aprimorada.
   O método de texturização dos moldes de conformação de plástico metálico texturizado e
   autolubrificante compreende a texturização a laser usa um laser Nd:YAG bombeado por
   diodo e o comprimento focal da lente de foco é 60  90 mm, frequência de repetição 6,0 
   9,0 KHz, comprimento de onda do laser 532 nm, 1064 nm, intensidade da corrente 13 
   20A, diâmetro da microcavidade 20  180 m, profundidade 4  40 m, espaçamento da
   cavidade 20  400 m, o arranjo das microcavidades é controlado por controle numérico
   controle do programa, a taxa de ocupação da área da cavidade é 10%  35%, o gás
   auxiliar adota 99,9% N2.
4. O documento D3 (reivindicações e relatório descritivo) ensina um método de tratamento de
   compósito a laser para a superfície de um molde conformador de metal-plástico, em que o
   tratamento de fabricação a laser é realizado nas partes de atrito favoráveis das porções de
   canto convexas da superfície do molde de conformação, composto por microfossas e suas
   saliências periféricas, onde a geometria parâmetros da microgeometria semelhante a
   cratera são: diâmetro do poço B = 20-500 m, altura h = 1-8 m, largura do ressalto b =
   3-20m, distância D entre dois poços adjacentes D = 50-500m. O laser é aplicado a
   essas peças de fricção prejudiciais na área de filete da matriz do metal plástico formando a
   superfície do molde.
   O método de processamento de modelagem de compósito a laser para a superfície de um
   molde de conformação de metal plástico em que os parâmetros do processo de
   texturização e micromodelagem do laser incluem potência do laser 10 5 -108 W/cm², largura
   de pulso 5ns-500ms, obturador ou Q-switch, seleção de gases auxiliares, como ar,
   nitrogênio, oxigênio, pressão 0,1-0,5 MPa, frequência de pulso (1KHz - 6x10 5 Hz) e
   parâmetros de movimento do sistema mecânico, como velocidade e direção, obtidos
   antecipadamente em a superfície do molde.
   A texturização a laser é realizada nos locais onde for favorável ocorrer atrito, formando
   uma série de formas geométricas microscópicas semelhantes a crateras com
   protuberâncias na periferia e poços no meio. A vantagem é que a tensão de tração radial
   na estrutura na porção de filete da punção é reduzida, e a capacidade de carga da seção
   perigosa é melhorada, a condição de lubrificação do processo de estampagem reduz o
   coeficiente de atrito da superfície de contato, reduz a abrasão, adesão e desgaste, e é
   propício ao fluxo de material; o material da superfície do molde é endurecido




                                                                                      Página 5
                                   BR102012011453-4

   microscopicamente, fixado e reforçado macroscopicamente, o que melhora
   significativamente a resistência ao desgaste do desempenho antidesgaste do molde.
   Ainda, de acordo com D3, após o molde ser processado conforme descrito acima, o atrito
   e as propriedades mecânicas da superfície do molde são significativamente melhoradas, a
   vida útil do molde é estendida, o processo de estiramento, como a fluidez e uniformidade
   de deformação do material é otimizado, e o desenho profundo da peça de trabalho,
   tenacidade, brilho e outras propriedades.
5. O documento D5 (resumo, páginas 6, 8, 64, 65, 73, 75, 76) investiga a redução do atrito da
   interface por meio da texturização a laser de superfícies de matrizes, com a hipótese de
   que as texturas retenham lubrificantes, melhorando assim a lubrificação de contorno.
   Ainda, D5 ensina que do ponto de vista da vida útil da ferramenta de forjamento, a
   condição de lubrificação hidrodinâmica é desejada. Uma forma de obter a condição
   desejada é através da gravação de texturas de endentação em locais selecionados na
   superfície da ferramenta. As texturas atuam como reservatórios de microlubrificantes que
   serão capazes de reter o lubrificante sob compressão de alta pressão e, junto com o
   deslizamento de metal plástico na superfície da ferramenta, permeará na zona de contato
   para formar a lubrificação de filme misto. Este processo melhorará dramaticamente a
   lubrificação da conformação de metal. Além disso, após modelar os mecanismos de
   lubrificação das microtexturas, será possível controlar a lubrificação para obter os
   processos de conformação do metal impecáveis. De acordo com D5 a texturização a laser
   ou ablação a laser é a primeira escolha para fabricar microtexturas nas ferramentas de
   conformação de metal devido à sua boa precisão, fácil controle e capacidade de texturizar
   qualquer material.
   O documento D5 cita os documentos D6 a D7 antecipando a texturização a laser.
6. O documento D6 antecipa texturização a laser na ferramenta e sua relevância para a
   microlubrificação. De acordo com D6, o desenho da tira e a profundidade da textura
   possuem uma grande influência nos fatores de atrito.
7. O documento D7 versa sobre o efeito benéfico na lubrificação alcançado através da
   microtextura de superfícies deslizantes por ablação a laser e polimento foi investigado. O
   documento objetiva demonstrar os benefícios da texturização a laser de superfícies de
   ferramentas para redução de atrito em operações de corte e modelagem de chapas. A fim
   de simular as características das ações recíprocas na escavação, repuxo, puncionamento
   e corte de chapa metálica, foram realizados experimentos com aço rápido em contato
   deslizante oscilante linear com aço inoxidável austenítico sob condições de lubrificação por
   óleo minuto. Para obter indicações da sensibilidade do efeito de microlubrificação
   suportado pelos padrões de cavidade texturizada a laser.
8. A partir do relatório descritivo e do quadro reivindicatório infere-se que o presente pedido
   pleiteia um processo de texturização a laser para preparação de uma ferramenta de
   conformação em que são configurados vazios para alojar um filme líquido com a finalidade
   de reduzir o desgaste das ferramentas de conformação.
   Os documentos encontrados no estado da técnica mostram que o processo de
   texturização a laser a fim obter vazios e alojar um lubrificante para aumentar a vida útil da
   peça de conformação é conhecida, inclusive com os parâmetros pleiteados nas
   reivindicações 4 a 10. Desta forma, é evidente para um técnico no assunto realizar um
   tratamento a laser para obter uma peça de conformação com vazios para alojar um
   lubrificante. O processo descrito no presente pedido não apresentou nenhum resultado



                                                                                       Página 6
                                         BR102012011453-4

          inesperado frente ao estado da técnica e, portanto, não atende aos requisitos de atividade
          inventiva.




Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                   Rio de Janeiro, 8 de abril de 2021.




Nichele Cristina de Freitas Juchneski
Pesquisador/ Mat. Nº 1976580
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/18




                                                                                            Página 7
