                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012027419-1               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   25/10/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        ROBERTO BARTOLOMEI (BRSP)
 Inventor:                           ROBERTO BARTOLOMEI
 Título:                             “Processo para difusão de fluídos/ar/gás em meio a fluídos/ar/gás e
                                     leitos fluidizados e dispositivo para difusão de fluídos/ar/gás em meio
                                     a fluídos/ar/gás e leitos fluidizados ”



                                                              PARECER
          O requerente apresentou tempestivamente seu esclarecimento em relação ao parecer de
ciência (7.1) notificada na RPI 2584, de 14 de julho de 2020, por meio da petição de número
870200114582 de 10 de setembro de 2020.
          Em sua manifestação, o requerente alega que os difusores descritos nos documentos D1
a D5 não provêm aeração e drenagem, dita drenagem prevendo uma filtração e a drenagem do
fluido, e, todas as anterioridades provêm apenas aeração.
          Adicionalmente, a Requerente salienta que a construtividade do difusor (DF) permite seu
funcionamento para provimento de aeração, filtração e drenagem. Tais elementos construtivos
que permitiriam o funcionamento para provimento de aeração, filtração e drenagem seriam
membrana (7) que seria permeável à passagem do fluido (FL) em tratamento em sentido
descendente na direção do interior do difusor (DF), permitindo a realização de filtração e início
da drenagem pelo dito difusor (DF). Além disso, a membrana (7) é também permeável à
passagem de ar em sentido ascendente, na direção do interior do reator, no regime de
dispersão. Ainda, para efeitos de drenagem, o corpo central (13) e o anel menor (12) no difusor
(DF) da presente invenção permitem a comunicação entre o interior do anel (11), que
recebe o fluido filtrado, com o interior dos dutos (8), responsáveis por drenar o fluido tratado
para fora do disposto ora reivindicado. A dita comunicação entre interior do anel (11) e
interior dos dutos (8) é viabilizada pelos orifícios radias (13a e 12a). De forma mais resumida,
elementos construtivos que permitiriam o funcionamento para provimento da filtração e
drenagem seria a membrana (7) e, mais especificamente para prover a drenagem, o corpo
central (13) e anel menor (12).
          O re-exame do presente pedido foi conduzido com base nas vias emendadas (conforme
apontado no Quadro 1 desse parecer) e considerando os argumentos apresentados pelo
requerente em sua manifestação.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                           Página 1
                                           BR102012027419-1




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1 a 14               870200114582            10/09/2020

Quadro Reivindicatório                     1a6                 870200114582            10/09/2020

Desenhos                                   1a4                   18120039919           25/10/2012
Resumo                                       1                 870200114582            10/09/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas

       As reivindicações 1 e 8 não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara,
precisa e positiva pelas seguintes razões: As reivindicações são descritas de forma
ampla/genérica, também não existe clareza quanto as características que seriam novas e
inventivas. Por exemplo, não define um tratamento específico, pois este poderia ser físico,
químico e/ou bioquímico, também é esperado que um tratamento de água possa servir a um
destes propósitos; uso, reuso ou descarte. Ainda, o que viria a ser a etapa B e porque ela seria
necessária se não está definido um processamento específico.
       Algumas reivindicações contém trechos explicativos com relação às vantagens e ao
simples uso da matéria reivindicada, como por exemplo as reivindicações 11 e 4, contrariando o
disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (VIII).




                                                                                            Página 2
                                        BR102012027419-1


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
   D1       KR100736864                                                          02/07/2007
   D2       JPH09155391                                                          17/06/1997
   D3       US7681867                                                            23/03/2010
   D5       BRPI1100989                                                          11/06/2013


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                        1 a 14
           Aplicação Industrial
                                                   Não                          --
                                                   Sim                        8 a 14
                 Novidade
                                                   Não                        1a7

                                                   Sim                          --
           Atividade Inventiva
                                                   Não                        1 a 14
Comentários/Justificativas

        Considerando o novo quadro apresentado e as argumentações do manifesto, tem-se a
fazer as observações que seguem:

   1. O documento descreve um processo e dispositivo para tratamento de efluentes
        domésticos, industriais ou mistos.

   2. O processo apresenta quatro etapas: a etapa A seria a retirada de sólidos grosseiros
        podendo ser realizada por vários meios filtrantes, a etapa B abrange uma ampla faixa de
        técnicas, pois ela pode servir para remover e/ou processar componentes, a etapa C
        promove o polimento dos fluidos/ar/gás e, a etapa D é a preparação para
        uso/reuso/descarte. Observa-se que tais etapas estão definidas de forma muito genérica e
        algumas características que foram incluídas no novo quadro não define outras etapas
        específicas do processo.

   3. O documento D5 mostra todas as etapas do processo. A reivindicação 1 do documento D5
        descreve um processo para tratamento de efluentes líquidos constituído por um conjunto
        de tanques T e/ou canais dispostos horizontal e/ou verticalmente, em série ou em paralelo,
        por onde passam os efluentes líquidos removendo as matérias inorgânicas e orgânicas,
        dito processo é basicamente composto por quatro fases de tratamento, quais sejam: a
        etapa A de remoção dos sólidos grosseiros e areias, a etapa B, de remoção dos poluentes
        recebendo nesta fase o material particulado (observe que esta é uma etapa de remoção de
        componentes, como descreve a etapa B do presente pedido de patente), a etapa C de
        remoção dos nutrientes e/ou polimento da água tratada, e por fim, a quarta etapa D que é
        de desinfecção, com a remoção dos patógenos (observe que esta é uma etapa de


                                                                                          Página 3
                                      BR102012027419-1


      preparação para uso/reuso/descarte, como descreve a etapa D do presente pedido de
      patente, inclusive o documento D5 explica que a fase D permite um processo adequado
      visando o reuso em qualquer qualidade de pureza desejada, página 10 linha 27 a página
      11 linha 2 de D5). O processo de tratamento é movimentado por fluido/ar/gás comprimido,
      o qual é distribuído por difusores porosos de características específicas: difusores de
      membrana do tipo disco, planos com alimentação de fluido/ar/gás pela superfície de
      difusão e instalados no fundo do tanque de forma a permitir maior movimentação do
      material particulado nos leitos fluidizados (ver reivindicação 3 de D5). O documento D5
      antecipa também material particulado dos leitos fluidizados (ver reivindicação 2 de D5).
      Assim, o documento D5, apesar de não detalhar explicitamente todas as características do
      difusor, descreve todas as características do processo definido nas reivindicações de 1 a 7.

   4. Em sua manifestação o requerente alega que sua invenção se distingue dos documentos
      citados, basicamente, porque os difusores descritos nos documentos D1 a D5 não provêm
      aeração e drenagem, dita drenagem prevendo uma filtração e a drenagem do fluido.

   5. Para comprovar as vantagens da presente matéria, o Requerente afirma que o difusor do
      presente pedido de patente promove aeração, filtração e drenagem dispensando
      equipamentos adicionais para a realização de operações de filtração e drenagem (ver
      página 27 do manifesto). No entanto, a reivindicação 9 do presente pedido de patente,
      coloca que tais difusores atuam também em conjunto com dispositivos para a remoção de
      componentes agregados ou ainda mediante a aplicação de outros dispositivos especiais
      para a obtenção de misturas, assim como acontece nos documentos D1 e D2. De modo
      que, a filtração parece ser apenas um efeito auxiliar da drenagem. Adicionalmente, embora
      o relatório descritivo descreva uma tubulação vertical central através da qual o fluido é
      filtrado, depois de haver passado pelas membranas do difusor, sendo que referida
      tubulação vertical central prevê ainda, uma entrada de ar lateral por onde é feita a aeração,
      ou seja, onde se dá a retro lavagem dos fluidos, tais características não estão no quadro
      reivindicatório e parecem fundamentais para descrição suficiente de um sistema que
      possibilite a drenagem e aeração do fluido. Observe, ainda, que o presente pedido de
      patente não descreve nenhuma característica específica da membrana. Então, apesar de
      colocar que o difusor permite a drenagem e aeração do fluido, o quadro reivindicatório não
      descreve todas as características do difusor que permitem atingir os objetivos desejados.

   6. Assim, o quadro reivindicatório, como apresentado, não preenche os requisitos de
      patenteabilidade, pois visa a proteção de matéria que não apresenta atividade inventiva
      e/ou novidade.



Conclusão

      Conclui-se que os argumentos utilizados pelo requerente nesta manifestação não
comprovam a atividade inventiva da matéria reivindicada frente à matéria definida nos




                                                                                         Página 4
                                          BR102012027419-1


documentos citados. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez
que:

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

       -   não atende ao requisito de novidade (Art.8º combinado com Art. 11 da LPI).

       -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                              Rio de Janeiro, 03 de janeiro de 2021.


Gerlane Carla Honorato
Pesquisador/ Mat. Nº 1569136
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 5
