                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013028231-6         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   10/10/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE (BRRN) ,
                                     PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRAS (BRRJ) , IFRN -
                                     INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                                     DO RIO GRANDE DO NORTE (BRRN)
 Inventor:                           CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS, FRED AMORIM SALVINO,
                                     MARCIO LUIZ VARELA NOGUEIRA DE MORAES, ALEX MICAEL
                                     DANTAS DE SOUSA, MÁRCIA JORDANA CAMPOS DOS SANTOS,
                                     RENATA MARIA SENA BRASIL LEAL, FABIANA VILLELA DA MOTTA,
                                     MAURICIO ROBERTO BOMIO DELMONTE @FIG
 Título:                             “Processo de produção de tijolos cerâmicos e de blocos cerâmicos à
                                     base de solo contaminado com resíduo de petróleo e respectivas
                                     formulações ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 30               870210050322           03/06/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870210050322           03/06/2021
Desenhos                                                 1a4                 0331300000088          10/10/2013
Resumo                                                      1                870210050322           03/06/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102013028231-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas
A reivindicação independente contraria a Instrução Normativa N o 30/2013 Art. 5º (I) que prevê que
as reivindicações independentes visam à proteção de características técnicas essenciais e
específicas da invenção em seu conceito integral, cabendo a cada categoria de reivindicação pelo
menos uma reivindicação independente. A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da
LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida
de maneira clara, precisa e positiva. A reivindicação independente 1 contraria o disposto no Art. 25
LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I), pois omite a definição das
características, essenciais e específicas do objeto descrito. Observa-se que não estão descritas
as etapas e formulações do processo. Termos usados na definição da matéria pleiteada ao longo
do quadro reivindicatório são genéricos, impossibilitando a definição clara e precisa da matéria
objeto da proteção, o que contraria o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III). As expressões, nas reivindicações 7 e 8, “otimizar as propriedades”,
“evolução microestrutural mais homogênea e mais rápida” e “ganho significativo das propriedades
mecânicas” são amplas e vagas, sem definir qualitativamente ou quantitativamente tais
características.
As reivindicações 3, 4 e 8 apresentam duas expressões “caracterizado por” conferindo indefinição
à matéria pleiteada.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      Antanas KAMINSKAS, eslovas VALIUKEVIIUS. Influence of                   2005
            Petroleum-Refining Waste / Product Contaminated Soil on
            Properties of Porous Ceramic Article MATERIALS SCIENCE,
            Vol. 11, No. 2. 2005.
    D2      A. J. Souza, B. C. A. Pinheiro,J. N. F. Holanda. Valorization of          2011
            Solid Petroleum Waste as a Potential Raw Material for
            ClayBased Ceramics. Waste and Biomass Valorization, Volume
            2, Article number: 381 (2011).
    D3      L. C. de Medeiros. Adição de cascalho de perfuração da bacia           Abril/2010
            potiguar em argilas para uso em materiais cerâmicos: influência
            da concentração e temperatura de queima. Dissertação de
            Mestrado. Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
            Abril/2010.
    D4      S. P. Amaral and G. H. Domingues. OILY WASTES                             1991
            APPLICATION IN CERAMIC MATERIALS MANUFACTURING.
            Waf. Sci. Tech. Vol. 24. No. 12. pp. 165-176. 1991.




                                                                                           Página 2
                                      BR102013028231-6



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                       1a8
          Aplicação Industrial
                                                   Não                     nenhuma
                                                   Sim                       1a8
                Novidade
                                                   Não                     nenhuma

                                                   Sim                     nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                   Não                       1 a 10



Comentários/Justificativas



       Por meio da petição No 870210050322 de 03/06/2021 o requerente apresentou novas
folhas do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo com correções e argumentos em
relação aos documentos do estado da técnica, em resposta à ciência de parecer notificada na
RPI No 2618 de 09/03/2021.



       O quadro reivindicatório apresentado não foi considerado satisfatório frente aos
documentos D1 a D3, conforme abordado a seguir.



       O requerente alega em relação ao documento D1 que “o referido estudo reporta o uso
de resíduos oleosos de diferentes origens na obtenção de produtos isolantes, ressaltando que
o foco principal deste artigo é um estudo com interesse nas reações termoquímicas que
resultam da queima de amostras contento solo contaminado, com possibilidade de uso
em produtos isolantes. Portanto, diferindo da aplicação pretendida no presente pedido.”.



       Observa-se que a reivindicação 1, “PRODUÇÃO DE TIJOLOS CERÂMICOS E DE
BLOCOS CERÂMICOS           À   BASE   DE    SOLO    CONTAMINADO        COM     RESÍDUO        DE
PETRÓLEO E RESPECTIVAS FORMULAÇÕES”, caracterizado por fazer uso dos solos
contaminados com resíduos de petróleo provenientes do processo de perfuração de poços de
petróleo e de extração de petróleo, ambos em terra, e que é denominado pelas empresas do
setor de petróleo como solo contaminado com petróleo, em especial em tijolos maciços de
alvenaria, blocos cerâmicos vazados para alvenaria de fechamento, blocos cerâmicos
vazados para alvenaria estrutural e telhas, denominados de cerâmica estrutural ou de
cerâmica vermelha.”, define de forma ampla a obtenção de blocos cerâmicos e telhas pelo uso
solo contaminado com resíduo de petróleo e assim, frente à combinação do documento D1, que



                                                                                           Página 3
                                       BR102013028231-6


ensina o uso de solo contaminado para obtenção de produtos cerâmicos, com o documento D2
(considerando apenas o resumo), que cita o uso de rejeitos da indústria de exploração de
petróleo junto de argila para obtenção de produtos de cerâmica, sendo sugerido artigos como
tijolos e telhas, a matéria pleiteada é óbvia para um técnico no assunto, ou seja, a produção de
blocos e tijolos cerâmicos utilizando solo contaminado com resíduo de petróleo. Assim, a
reivindicação 1 não apresenta atividade inventiva frente à combinação dos documentos D1 e D2.



       O requerente alega em relação ao documento D2 que “Os requerentes procuraram ter
acesso ao documento completo na base de dados da CAPES, no entanto não obtivemos
sucesso. Respeitosamente, mantemos que este estudo, embora reporte a incorporação de
resíduos sólidos de petróleo em massas para base cerâmica, não especifica claramente qual
o tipo e a origem do referido resíduo. Nenhuma aplicação foi especificada. Deste modo, os
requerentes solicitam que esta referência seja desconsiderada da discussão.”.



       Observa-se que foram aqui utilizados as informações apenas do resumo do documento
D2, o resumo cita o uso de rejeitos da indústria de exploração de petróleo, de fato sem
especificar o resíduo, no entanto tratam-se de rejeitos provenientes do mesmo tipo de indústria,
enquanto o documento D1 é mais específico citando o uso de solo contaminado com resíduos
de petróleo. Assim, como D1 cita a obtenção de produtos cerâmicos partir deste solo
contaminado, frente às informações do documento D2 sugerindo uso de rejeitos da indústria de
petróleo para obtenção de blocos e telhas cerâmicas, a matéria da reivindicação 1 não
apresenta atividade inventiva.



       O requerente alega em relação ao documento D3 que “o referido estudo se refere ao uso
de cascalho de perfuração em combinação com argilas, visando a sua imobilização, e como
possível substituto em massas contento argila, com interesse         principal nas   reações e
transformações que resultam da queima de amostras em temperaturas específicas, não
apontando um uso específico para o referido material proposto. Portanto, não corresponde ao
uso de resíduos de solos contaminados, diferindo do presente pedido.”.



       Tal documento ensina, de fato, o uso de cascalho para obtenção de produtos cerâmicos,
sugerindo a produção de blocos e tijolos, no entanto, trata-se também de um resíduo da
indústria de exploração de petróleo.



       Em relação do documento D4 o requerente alega que “Reporta um estudo sobre o uso
de resíduos de óleos para imobilização ou decomposição em massas cerâmicas argilosas,
não apontando um uso específico para o referido material proposto, embora mostre um



                                                                                         Página 4
                                      BR102013028231-6


fluxograma de processo de produção de cerâmicas estruturais, mas não determina uma
aplicação específica. O referido resíduo difere do resíduo proposto no presente pedido, por
se tratar de resíduos oleosos provenientes de refinarias, conforme citado no resumo do
referido artigo, e não de solo contaminado.”.



       O documento D4 trata do uso de resíduos oleosos da indústria de exploração de petróleo
na obtenção de produtos cerâmicos, no entanto não será mais utilizado neste parecer visto que
a falta de atividade inventiva da matéria pleiteada será fundamentada nos documentos D1 a D3.



       Observa-se que a matéria da reivindicação 2 define funções do resíduo na massa
cerâmica, visto que no documento D1, como é utilizado o mesmo resíduo em artigos cerâmicos,
ou seja, solo contaminado com resíduo de petróleo, é implícito que estas funções sejam as
mesmas. Frente ao documento D2 que sugere a produção de artigos cerâmicos como tijolos e
telhas com resíduos provenientes da exploração de petróleo, a matéria da reivindicação 2 não
apresenta atividade inventiva frente à combinação dos documentos D1 e D2.



       A matéria da reivindicação 3 não apresenta atividade inventiva visto que os percentuais
utilizados de resíduo de solo contaminado estão em uma faixa ampla e comum do estado da
técnica, conforme visto no documento D3 que ensina o uso de resíduo de 0 a 100% junto de
argila, quartzo, mica, dentre outros. Assim, frente à combinação dos documentos D1, que ensina
o uso de resíduo de solo contaminado, D2, que sugere a obtenção de tijolos e telhas a partir de
resíduo da indústria do petróleo e D3, a matéria da reivindicação 2 é óbvia para um técnico no
assunto.



       A matéria da reivindicação 4 não apresenta atividade inventiva visto os percentuais
utilizados de água estão em uma faixa ampla e comum do estado da técnica, conforme visto no
documento D3 que ensina a adição de 10% de água na massa, tal documento também cita o
processamento das massas em destorroador, laminador, misturador e equipamentos de
conformação, por exemplo, de extrusão. Assim, frente à combinação dos documentos D1, que
ensina o uso de resíduo de solo contaminado, D2, que sugere a obtenção de tijolos e telhas a
partir de resíduo da indústria do petróleo e D3, a matéria da reivindicação 4 é óbvia para um
técnico no assunto.


       A matéria da reivindicação 5 não apresenta atividade inventiva visto o tamanho médio de
partículas da formulação da composição contendo o resíduo de solo contaminado está definido
em uma faixa ampla de valores e comum do estado da técnica, conforme visto no documento D3
que cita tamanhos de partícula D50 12,44 µm para a argila e 33,34 µm para o resíduo. Assim,
frente à combinação dos documentos D1, que ensina o uso de resíduo de solo contaminado, D2,



                                                                                        Página 5
                                       BR102013028231-6


que sugere a obtenção de tijolos e telhas a partir de resíduo da indústria do petróleo e D3, a
matéria da reivindicação 5 é óbvia para um técnico no assunto.


       A matéria da reivindicação 6 não apresenta atividade inventiva visto os valores definidos
para a pressão de compactação é comum do estado da técnica, o documento D3 cita um valor
de 25 MPa. Assim, frente à combinação dos documentos D1, que ensina o uso de resíduo de
solo contaminado, D2, que sugere a obtenção de tijolos e telhas a partir de resíduo da indústria
do petróleo e D3, a matéria da reivindicação 6 é óbvia para um técnico no assunto.


       A matéria da reivindicação 7 não apresenta atividade inventiva visto as temperaturas de
secagem e de sinterização para a produção dos artigos cerâmicos são comuns do estado da
técnica, conforme visto no documento D3 que cita temperatura de secagem de 110 oC e
sinterização de 850 a 1050oC. Assim, frente à combinação dos documentos D1, que ensina o
uso de resíduo de solo contaminado, D2, que sugere a obtenção de tijolos e telhas a partir de
resíduo da indústria do petróleo e D3, a matéria da reivindicação 7 é óbvia para um técnico no
assunto. Além disso, a reivindicação 7 cita de forma vaga a otimização das propriedades físicas
e químicas do produto final, sem definir quantitativamente e/ou qualitativamente.


       Observa-se que a matéria da reivindicação 8 define de forma vaga “a evolução
microestrutural mais homogênea e rápida” e “ganho significativo das propriedades mecânicas
dos compactos      cerâmicos     à   verde”, ou seja, não cita um valor definido para tais
“propriedades”, visto que no documento D1, como é utilizado o mesmo resíduo em artigos
cerâmicos, ou seja, solo contaminado com resíduo de petróleo, é implícito que a evolução
microestrutural mais homogênea e o ganho das propriedades mecânicas a verde também
ocorrem. Frente aos documentos D3 que descreve as condições de produção de artigos
cerâmicos com resíduos provenientes da exploração de petróleo, e D2, que sugere a obtenção
de tijolos e telhas a partir de resíduo da indústria do petróleo a matéria da reivindicação 8 não
apresenta atividade inventiva frente à combinação dos documentos D1 a D3.


       Assim fica evidenciado que a matéria da reivindicações 1 e 2 não apresenta atividade
inventiva frente à combinação dos documentos D1 e D2 e as reivindicações 3 a 8 não
apresentam atividade inventiva frente a combinação dos documentos D1 a D3.


Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).



                                                                                         Página 6
                                      BR102013028231-6




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 20 de setembro de 2021.




Vivian Alexandra Krauss
Pesquisador/ Mat. Nº 1547194
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 7
