                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012032479-2           N.° de Depósito PCT:-
 Data de Depósito:                   19/12/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Minas Gerais (BR/MG)
 Inventor:                           Silva Juliana Marinho de Faria
 Título:                             “Carvão ativado a partir do endocarpo do fruto da palmeira macaúba
                                     (acrocomia aculeata), processo de obtenção e usos”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer de ciência publicado na RPI n 0 2612 de 26/01/2021 foi
apresentada a petição n0 870210032050 de 07/04/2021 trazendo as manifestações e as novas
vias do quadro reivindicatório.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 26               014120002966           19/12/2012
Quadro Reivindicatório                                      1                870210032050           07/04/2021
Desenhos                                                    1                014120002966           19/12/2012
Resumo                                                      1                014120002966           19/12/2012



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas: ---




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102012032479-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas:

      Em parecer técnico anterior foi questionada a falta de clareza das etapas e das variáveis do
processo de produção de carvão ativado a partir do endocarpo do fruto da macaúba apresentado
no relatório descritivo do pedido de patente (Artigo 24 da LPI).

      A requerente não apresentou novas vias do relatório descritivo e nas manifestações se
restringiu a argumentar que: “as análises de caracterização do endocarpo (Exemplo 1), que
indicam a qualidade da matéria-prima para a obtenção de carvão ativado com propriedades
químicas adequadas, e mostram a análise termogravimétrica (Exemplo 2), antes de proceder a
carbonização, são processos de controle de qualidade descritos no estado da técnica e por isso
não foram incluídas na reivindicação 1”.

      O relatório descritivo deve apresentar o objeto de forma a possibilitar a sua reprodução por
um técnico no assunto e indicar a melhor forma de execução. Entende-se que os Exemplos 1 e 2
mostram etapas de controle de qualidade, que são etapas necessárias para a concretização do
processo do pedido de patente, e por isso deveriam estar incluídas na reivindicação principal.

       Nas manifestações, a requerente não comentou a respeito dos demais questionamentos
feitos em parecer técnico anterior quanto à clareza do relatório descritivo: (i) se a segunda fase da
ativação química não seria a etapa de carbonização? e (ii) se nos Exemplos 1 e 2 não foi exposta
a taxa de aquecimento para o processo?

      Desta forma, mantém-se a opinião que o relatório descritivo do pedido de patente não está
de acordo com o disposto no Artigo 24 da LPI.



      Na análise do pedido de patente foi evidenciado que o novo quadro reivindicatório melhor
define a matéria pleiteada. Porém, a requerente não comentou nas manifestações a respeito da
operação de lavar da etapa (e) não ter suporte no relatório descritivo. Ademais, os processos de
controle da qualidade descritos no estado da técnica não foram incluídos na reivindicação 1,
conforme explicou a requerente nas manifestações.

      Assim, o novo quadro reivindicatório ainda não está de acordo com o Artigo 25 da LPI. A
nova reivindicação 1 não está totalmente suportada pelo relatório descritivo e não define o
conjunto de características essenciais e específicas em seu conceito integral. A expressão
“caracterizado por” na reivindicação 1 deveria separar as características técnicas essenciais
compreendidas pelo estado da técnica daquelas características técnicas que em combinação com
o preâmbulo se deseja proteger.




                                                                                           Página 2
                                        BR102012032479-2


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                              Data de publicação
    D1                                 EP0329251                                       23/08/89

    D2                                CN102040218                                      04/05/11

    D3                                CN102001655                                      06/04/11

    D4                                CN102757048                                      31/10/12

    D5                                 ES2165784                                       16/03/02

    D6       Borges, F. M. e colaboradores. Desenvolvimento e criação de        Outubro de 2003
             uma unidade produtiva de carvão ativado. XXIII Encontro Nac.
             de Eng. de Produção, Ouro Preto, MG, Brasil.
    D7       Vilas Boas, M. A. e colaboradores. Efeito da temperatura de Setembro de 2010
             carbonização e dos resíduos de macaúba na produção de
             carvão vegetal. Scientia Forestalis, v.38, n.87, p.481-490,
             Piracicaba, Brasil.
    D8       Cambuim, K. B. Carvão de endocarpo de coco da baía ativado          Janeiro de 2009
             quimicamente com H3PO4 e fisicamente com vapor d’água:
             produção, caracterização e aplicações. Tese (doutorado).
             Departamento de Química da Universidade Federal da Paraíba,
             João Pessoa, PB, Brasil.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                     Sim                        1a3
            Aplicação Industrial
                                                     Não                         ---
                                                     Sim                        1a3
                  Novidade
                                                     Não                         ---
                                                     Sim                         ---
             Atividade Inventiva
                                                     Não                        1a3
Comentários/Justificativas:

         Em paracer técnico anterior foi constatado que a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a
3 do pedido de patente carece de atividade inventiva (Artigo 8º combinado com o Artigo 13 da
LPI) diante de D1 ou D1+D7 ou D6+D7 ou D8+D7.
         Nas manifestações, a requerente alega que no documento D1 a generalização do uso de
caroço de frutos foi estreitada nas reivindicações 6 e 7, e assim, D1 refere-se ao endocarpo dos
frutos do pessegueiro e da oliveira. Esta alegação não procede, tendo em vista que o processo
definido na reivindicação independente de D1 parte de material celulósico carbonáceo, e
portanto este documento ensina o uso geral de caroço de frutos. Vale lembrar que as
reivindicações dependentes definem detalhamentos das características gerais, não excluindo as
características pleiteadas e reveladas na reivindicação independente.



                                                                                            Página 3
                                       BR102012032479-2


       Nas manifestações, a requerente cita algumas diferenças entre o processo do pedido de
patente e o processo ensinado no documento D1, como por exemplo no trecho “os autores
esclarecem   que   o   tamanho    médio    de   partícula   do   presente   pedido   de   patente
(BR102012032479-2) está na faixa de 0,5 a 1 mm, enquanto que em D1 é da ordem de 1 a 3
mm”. Contudo, em parecer técnico anterior não foi constatada a ausência de novidade do
processo pleiteado, mas sim de outro requisito de patenteabilidade: a atividade inventiva. Além
disso, a comparação acima realizada pela requerente não é adequada para diferenciar, pois há
a colidência do valor de 1 mm.
       Nas manifestações, a requerente também aponta diferenças entre a matéria do pedido
de patente e dos documentos D6, D7 e D8. Entretanto, a requerente não demonstrou de forma
satisfatória que o processo do pedido de patente teria atividade inventiva diante da combinação
dos documentos (D1 e D7) ou (D6 e D7) ou (D8 e D7), ou seja, que um técnico no assunto tendo
conhecimento dos documentos citados não teria motivação para combiná-los e formular o
processo do pedido de patente.
       Comparando-se o processo ensinado em D1 com o processo pleiteado no novo quadro
reivindicatório do pedido de patente, notam-se as colidências: ambos partem de endocarpo de
frutas e realizam as etapas de cominuição a 1 mm, impregnação com solução de cloreto de
zinco na razão de massa de endocarpo:cloreto de zinco de 0,5 a 1 na temperatura de 50 a
110ºC, secagem, carbonização a temperaturas de 550 a 600ºC, lavagem e secagem do produto.
Na reivindicação 1 do pedido de patente, a etapa de secagem do pó (b) é rotineira para um
técnico no assunto quando deseja medir precisamente a razão mássica endocarpo:cloreto de
zinco, a etapa de lavagem e filtragem (e) e a etapa de filtragem (g) do material obtido também
são rotineiras para um técnico no assunto que deseja aumentar a pureza do produto obtido.
       Logo, um técnico no assunto que tem conhecimento do documento D1, poderia formular
de maneira evidente o processo de produção de carvão ativado do pedido de patente. Portanto,
a matéria pleiteada na reivindicação 1 do pedido carece de atividade inventiva diante de D1.
       Embora o documento D1 seja suficiente para demonstrar a falta de atividade inventiva do
processo do pedido de patente, a combinação do ensinamento do processo de produção de
carvão ativado a partir do endocarpo de frutas do documento D1 com o ensinamento que é
possível realizar a carbonização de biomassa da fruta macaúba do documento D7, torna
evidente a falta de atividade inventiva do processo pleiteado na reivindicação 1 do pedido de
patente. Portanto, o processo de produção de carvão ativado do pedido de patente também
carece de atividade inventiva diante da combinação de D1 e D7.
       Verifica-se ainda que um técnico no assunto que tem conhecimento dos documentos D6
e D7 ou dos documentos D8 e D7, poderia de maneira evidente, formular o processo de
produção de carvão ativado ensinado em D6 ou D8, substituindo o endocarpo do coco da Bahia
por endocarpo da macaúba ensinado em D7. Etapas não explícitas no estado da técnica, tais
como, lavagem, secagem ou filtragem, são operações rotineiras para um técnico no assunto,
como já explicado. Portanto, o processo do pedido de patente também não possui atividade
inventiva frente a combinação de D6 e D7 ou D8 e D7.




                                                                                          Página 4
                                       BR102012032479-2


       Uma vez que o processo de produção de carvão ativado do pedido de patente não
atende o requisito de atividade inventiva, o carvão ativado obtido pelo referido processo e o uso
do dito carvão ativado também não atendem o requisito de atividade inventiva.
       Em vista disso, mantém-se o posicionamento que a matéria pleiteada nas reivindicações
1 a 3 do pedido de patente não é dotada de atividade inventiva (Artigo 8º combinado com o
Artigo 13 da LPI) diante de D1 ou D1+D7 ou D6+D7 ou D8+D7.



Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e não estão fundamentadas no relatório descritivo
          (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 07 de junho de 2021.




Aline Marta Vasconcelos Loureiro
Pesquisador/ Mat. Nº 1549150
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                           Página 5
