                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102014017698-5           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   18/07/2014
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        BMA AGRO COMÉRCIO DE FERTILIZANTES LTDA ME (BRMG)
 Inventor:                           RUBENS KELLER
 Título:                             “Uso de fosfogesso e gipsita na composição de fertiprotetor foliar para
                                     culturas convencionais ”

                                                                PARECER
          Em 29/09/2021, por meio da petição 870210089768, o Depositante apresentou
argumentações e modificações no em resposta à ciência de parecer (7.1), notificada na RPI 2635
de 06/07/2021.
          Neste contexto, a requerente apresenta novas vias do Relatório Descritivo, do Quadro
Reivindicatório (composto de 02 reivindicações) e do Resumo, bem como apresenta comentários
acerca das emendas realizadas e dos documentos citados como estado da técnica.
          Cabe ressaltar, todavia, que novamente as emendas apresentadas pela requerente, no
que diz respeito ao relatório descritivo, resultaram em alteração de matéria, resultando em
violação ao Art. 32 da LPI, o que será discutido no Quadro 2 deste parecer.
          Desta forma, o exame do pedido foi conduzido considerando-se as alegações da
requerente e as vias apresentadas no Quadro 1 deste parecer.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição      Data

Relatório Descritivo                                     1–9                 870210007701      22/01/2021
Quadro Reivindicatório                                      1                870210089768      29/09/2021
Desenhos                                                   ---                   ---------       ---------
Resumo                                                      1                870210089768      29/09/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                           BR102014017698-5

 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                     X
Comentários/Justificativas

       As emendas realizadas na redação do novo Relatório Descritivo resultaram na alteração
do escopo da matéria pleiteada, contrariando o disposto no Art. 32 da LPI, segundo o
entendimento da Resolução PR nº 093/2013 (Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no Art.
32 da LPI nos pedidos de patentes, no âmbito do INPI).
       O relatório descritivo do presente pedido, conforme originalmente depositado, descreve
uma composição compreendendo Fosfogesso (0,5 a 99%), Gipsita natural (0,1 a 95%), cimento
tipo Portland (0,1 a 50%), cimento pozolanico ou de escórias ou de cinza (0,1 a 50%), espalhantes
(0,1 a 10%), fixadores (0,1 a 10%), antiespumantes (0,1 a 10%), água (0,1 a 99%), espessantes
(0,1 a 50%), bactérias/ fungos bioinseticidas (0,1 a 50%), caulinita, e/ou bentonita. E/ou diatomita
(0,1 a 50%) (relatório descritivo: página 7; Tabela 1).


       No entanto, o novo relatório descritivo, do modo como agora apresentado, apresenta faixas
de concentrações referentes aos componentes da composição diferentes daqueles conforme
originalmente revelados, resultando em alteração do escopo da matéria revelada, à luz da
Resolução PR nº 093/2013, que dispõe que a retirada ou alteração de elementos constantes no
relatório descritivo do pedido originalmente depositado pode implicar em acréscimo/alteração de
matéria.
       Diante do exposto, e conforme o disposto no Art. 32 da LPI e à luz da Resolução PR nº
093/2013, as vias do relatório descritivo modificadas e apresentadas por meio da petição
870210089768, de 29/09/2021, não podem ser aceitas. E diante da recusa das novas vias
apresentadas pela requerente, as vias consideradas neste exame são aquelas apresentadas na
petição 870210007701, de 22/01/2021.


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas




                                                                                           Página 2
                                          BR102014017698-5

         O presente pedido, tanto em seu relatório descritivo (parágrafo [23]; Tabela 1) quanto na
reivindicação principal (reivindicação 1) apresentam modalidades de invenção que não se
encontram suficientemente descritas no relatório descritivo do pedido por meio de exemplos de
concretização e aplicação, de forma a possibilitar sua realização por um técnico no assunto e
obtenção dos resultados esperados, fazendo com que se descumpra o disposto nos artigos 24 e
25 da Lei nº 9.279/96 (LPI).
         Em     continuidade,   o    presente   pedido    pleiteia   uma   composição          fertiprotetora
compreendendo dentre outros componentes bactérias e fungos bioinseticidas (01 a 10%), todavia,
o presente pedido é silente a quais tipos de organismos podem são utilizados na presente
invenção, fazendo com que a mesma não seja possível de ser reproduzida por um técnico do
assunto. Do mesmo modo, o presente pedido é silente às substâncias utilizadas como
espalhantes, fixadores, antiespumantes e espessantes, fazendo com que se descumpra ao
disposto no Art. 24 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                Data de publicação

              JUNQUEIRA, Keize Pereira et al. Desempenho agronômico de
              maracujazeiros tratados com produtos alternativos e fertilizantes
    D1        foliares. Revista Brasileira de Fruticultura, v. 33, n. 1, p.                    2011
              040-047, 2011.


              JUNQUEIRA, Lívia Pereira. Efeito de fertilizante, fungicida e in-
    D2        dutor de resistência na produtividade, taxa de vingamento de                     2013
              flores, incidência e severidade de gomose e características físi-
              cas de frutos de limeira ácida'Tahiti'. 2013.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento                 Reivindicações
                                                         Sim                       1–2
              Aplicação Industrial
                                                         Não                      ----------
                                                         Sim                       1–2
                   Novidade
                                                         Não                      ----------
                                                         Sim                      ----------
              Atividade Inventiva
                                                         Não                       1–2

Comentários/Justificativas

         Apesar das emendas e argumentos apresentados, o presente pedido apresenta
modalidades compreendendo cerca de 52 % de fosfogesso, 48 % de água e quantidades
desprezíveis de outros componentes (0,1 %), o que resultaria em composição possível de ser



                                                                                                   Página 3
                                        BR102014017698-5

facilmente alcançada por um técnico do assunto, tanto no que diz respeito à composição do
fertiprotetor e uso do mesmo como protetor foliar.
       Desta forma, em consideração ao quadro válido, permanece o entendimento de que as
reivindicações 1 e 2 não atendem ao requisito de atividade inventiva quando considerados os
documentos citados como estado da técnica.


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      -   acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 03 de novembro de 2021.




Cleyton Martins da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2390320
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
020/18




                                                                                           Página 4
