                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014018051-2          N.° de Depósito PCT:EP2013/051237
 Data de Depósito:                   23/01/2013
 Prioridade Unionista:               FR 12 00213 (25/01/2012)
 Depositante:                        RHODIA OPERATIONS (FR)
 Inventor:                           EMMANUELLE ALLAIN, SYLVAINE NEVEU
 Título:                             “Processo para preparação de sílicas precipitadas ”

                                                                PARECER
 A requerente apresentou novas vias do quadro reivindicatório e esclarecimentos resposta à
 ciência (7.1) notificada na RPI de número 2589, de 18 de agosto de 2020, por meio da petição
 eletrônica de número 870200138943, de 04 de novembro de 2020.


 O reexame do pedido foi conduzido conforme apontado no Quadro 1 deste parecer, sob a
 vigência das resoluções INPI/PR nº 241 de 03 de julho de 2019 publicada na RPI nº 2531 de 9
 de julho de 2019, e considerando o conteúdo da manifestação apresentada.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 17               870200138943           04/11/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870190123593           26/11/2019
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                860140140995           22/08/2014


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           BR112014018051-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 WO2011/026893                                  10/03/2011
    D2                                   US5871867                                    16/02/1999


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                   1 a 12
                 Novidade
                                                        Não                       -
                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 12



Comentários/Justificativas
   1. As explicações apresentadas pela requerente não foram suficientes para superar as
      objeções apontadas.
         O documento D1 antecipa um processo em que ácido concentrado é usado. Um técnico no
         assunto poderia facilmente escolher entre as soluções finitas de "diluído ou concentrado"
         com uma expectativa razoável de sucesso.
         Além disso, D1 antecipa uma faixa de concentração de ácido que se sobrepõe ao
         processo reivindicado, uma vez que divulga concentrações de ácido sulfúrico até 98% e o
         presente pedido não apresenta nenhum efeito técnico para uma concentração específica
         de ácido sulfúrico.
         A produtividade superior, consumo reduzido de água e energia em relação ao ácido diluído
         alegadas pela requerente são esperadas a partir do processo de D1 ao usar um agente
         acidificante concentrado, também sugerido pelo documento do estado da técnica.


         O documento D1 (todo documento) antecipa um processo para a preparação de sílica
         precipitada, compreendendo a reação de um silicato alcalino com, pelo menos, um ácido,
         em que é obtida uma suspensão de sílica, seguida pela separação e secagem da referida


                                                                                            Página 2
                                BR112014018051-2

suspensão de sílica, em que a reação do silicato com o pelo menos um ácido compreende
as seguintes etapas:
(i) formar um material aquoso inicial compreendendo um silicato de metal alcalino M, a
concentração de silicato expressa como SiO2 no referido material inicial sendo inferior a 20
g/L,
(ii) adicionar um ácido ao referido estoque inicial para formar um meio de reação, até que
pelo menos 50% da quantidade de M2O presente no referido estoque inicial seja
neutralizada,
(iii) adicionar simultaneamente um silicato de metal alcalino M e um ácido ao meio de
reação, de modo que a razão entre a quantidade de silicato expressa como SiO 2
adicionada na etapa (ii) e a quantidade de silicato expressa como SiO 2 presente no
estoque inicial seja maior que 4 e no máximo 100, e
(iv) interromper a adição do silicato usado na etapa (iii) enquanto continua a adição de um
ácido ao meio de reação até que seja obtido um valor de pH no meio de reação entre 2,5 e
5,3,
(v) contatar (mistura) do meio de reação obtido no final da etapa (iv) com o agente
acidificante e o silicato, de modo que o pH do meio de reação seja mantido entre 2,5 e 5,3;
e
(vi) separar e secar o precipitado, sendo que a secagem é realizada por atomização.
Em que a razão entre a quantidade de sílica adicionada na etapa (iii) e o estoque inicial
está entre 12 e 50. Na etapa (iii) a quantidade de ácido é tal que 80% a 99% de M 2O é
neutralizado.
D1 antecipa que, no referido processo, em, pelo menos, parte da etapa (iii) o ácido
utilizado é um ácido selecionado do grupo que consiste em ácido sulfúrico, ácido nítrico,
ácido clorídrico, ácido acético, ácido fórmico ou ácido carbônico. Sendo que o ácido é um
ácido diluído ou concentrado e a concentração está entre 0,4 e 36N, em que o ácido é um
ácido sulfúrico com concentração entre 40 e 180 g/L (ou seja, 1,84 mol/L, ~ 98% de ácido
sulfúrico).
Portanto, D1 ensina um método em que a concentração de agente acidificante se
sobrepõe à faixa reivindicada de ácido. Seria evidente para um técnico no assunto utilizar
o método de acordo com D1, em que uma solução de ácido concentrado é usada em
qualquer faixa dentro da faixa da técnica anterior, incluindo 36N e obter uma sílica
precipitada.
Além disso, o ácido sulfúrico “concentrado” é normalmente conhecido como tendo
concentração de 90 a 98% em peso, conforme mostrado no documento D2 (coluna 2,
linhas 36-38).
Ainda, D1 descreve a adição de um agente alcalino para aumentar o pH da reação a um
valor entre 4,7 e 6,3.
Além disso, teria sido óbvio usar o mesmo ácido para todo o processo para simplificar o
equipamento necessário. D1 descreve ainda uma concentração de silicato do estoque
base inicial não superior a 11 g/L.




                                                                                   Página 3
                                       BR112014018051-2


Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 13 de janeiro de 2021.




Nichele Cristina de Freitas Juchneski
Pesquisador/ Mat. Nº 1976580
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/18




                                                                                         Página 4
