                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013005147-7            N.° de Depósito PCT:US2011/050452
 Data de Depósito:                   03/09/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/379,827 (03/09/2010)
 Depositante:                        Research Triangle Institute (US)
 Inventor:                           Marty Lail, Luke Coleman
 Título:                             “Misturas de solvente regeneráveis para separação de gás ácido ”

                                                                PARECER
          A documentação analisada neste segundo exame técnico do pedido consiste dos
elementos indicados no quadro 1 a seguir, assim como esclarecimentos e argumentos
apresentados pelo depositante, através da petição 870200061902 de 19/05/2020, em resposta
ao parecer técnico notificado na RPI 2570 de 07/04/2020. Tal documentação foi aceita para fins
de exame, tendo em vista que a matéria contida no novo quadro reivindicatório se limita à
matéria inicialmente revelada, estando de acordo com o disposto no artigo 32 da Lei nº 9.279/96
(LPI).

          O re-exame do presente pedido foi conduzido com base nas vias emendadas (conforme
apontado no Quadro 1 desse parecer) e considerando os argumentos apresentados pelo
requerente em sua manifestação.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 32               870200061902           19/05/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870200061902           19/05/2020
Desenhos                                                1 a 14               020130036917           30/04/2013
Resumo                                                      1                870200061902           19/05/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112013005147-7


Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
        O novo quadro reivindicatório apresentado possui 13 reivindicações com duas
reivindicações independentes. A reivindicação independente 1 trata de “Sistema solvente”. A
reivindicação independente 10 trata de “Processo para remoção de gás ácido de uma corrente de
gás”.

       Nos argumentos apresentados pela requerente, esta explica em relação ao ponto citado no
parecer de ciência sobre a falta de clareza e a dificuldade de se reprozir tal invenção. Em sua
responta, é apontado que não se pode especificar a composição do sistema solvente somente
por meio de sua função. Condição esta que deixa o pedido com falta de clareza e amplo.

        Examinando este novo quadro apresentado, nota-se que este continua apresentando
reivindicações confusas visto que somente uma parte do que foi apontado foi solucionado,
mostrando que este pedido não apresenta de forma clara a invenção reivindicada contrariando o
art.25 da LPI, como por exemplo:

   1. Continua não estando claro como um técnico no assunto conseguiria com as informações
      apresentadas obter: “sendo que a base nitrogenada apresenta uma estrutura que reage
      com um gás ácido para formar um sal de carbamato sem qualquer formação substancial
      de um éster de carbonato”.

   2. As reivindicações referentes ao processo, que a requerente interligou a reivindicação
      independente referente ao sistema solvente, continuam não fazendo parte da invenção,
      por não apresentarem características de processo e serem apenas explicações do uso do
      sistema solvente.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      BR112013005146 A                                                       10/05/2016
    D2      EP1582250 A2                                                           05/10/2005




                                                                                         Página 2
                                         BR112013005147-7


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                       1 a 13
           Aplicação Industrial
                                                   Não                          -
                                                   Sim                          -
                Novidade
                                                   Não                       1 a 13

                                                   Sim                          -
           Atividade Inventiva
                                                   Não                       1 a 13
Comentários/Justificativas

       Por ocasião do exame, foi publicado a ciência de parecer, na RPI 2570 de 07/04/2020.
Através da petição 870200061902 de 19/05/2020, a requerente apresentou um novo quadro
reivindicatório com 13 reivindicações.

       No parecer de ciência publicado, foi concluido que comparando o documento encontrado
na busca com o quadro reivindicatório de tal pedido, e como o pedido de patente não reivindica
de forma clara a sua invenção, não é possível identificar detalhes que o diferencie dos
documentos encontrados na busca. Assim, é possível concluir que o pedido não possui
novidade e tampouco atividade inventiva.

       Nas razões apresentadas em sua manifestação, a requerente apresentou:

–      explicações dos pontos apontados com falta de clareza no parecer de ciência já
comentados no quadro 3 desse parecer.

–      Informações referentes ao documento D1 que não pode ser usado como estado da
técnica e solicita a exclusão de D1 como técnica anterior relevante para aferição da novidade da
invenção ora reivindicada.

–      Informações sobre D1 e D2 e comparações com o novo quadro reivindicatório.



       Na análise dos argumentos apontados é possível concluir:

    1. As explicações apresentadas pela requerente não foram suficientes para superar todos os
       pontos apontados de ausência de clareza.

    2. O documento D1 foi apontado por ser semelhante ao pedido em análise e apesar de
       possuir a mesma data de publicação e ser posterior ao déposito, não é possível se ter uma
       dupla proteção.

    3. As argumentações apresentadas são confusas, primeiramente se aponta que não tem
       como especificar a composição do sistema solvente e posteriormente se justifica perante
       ao divulgado por D2 comparando composições e compontes. Em relação ao D1, solicita a
       não utilização deste documento e posteriormente compara D1 com o pedido em análise.




                                                                                         Página 3
                                         BR112013005147-7


       Assim, diante do exposto, conclui-se que o presente pedido apresenta falta de clareza e
carece de novidade e atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no
assunto a partir dos ensinamentos contidos nos documentos do estado da técnica considerados
neste exame e não tendo portanto condições de patenteabilidade.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 24 de setembro de 2020.




Patricia Carvalho dos Reis
Pesquisador/ Mat. Nº 1523698
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg.Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 4
