                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014023281-4         N.° de Depósito PCT:US2012/070347
 Data de Depósito:                   18/12/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/613647 (21/03/2012); US 61/642578 (04/05/2012)
 Depositante:                        SWIMC LLC (US)
 Inventor:                           OWEN DECKER, JEFFREY ROGOZINSKI, ROBERT BREITZMAN,
                                     CARLOS CONCHA
 Título:                             “Método para o revestimento de substratos metálicos, e, sistema de
                                     revestimento”

                                          PARECER
          A requerente apresentou tempestivamente sua manifestação em relação à ciência de
parecer (7.1) notificado na RPI 2584, de 14/07/2020 (doravante parecer técnico anterior), por meio
da petição eletrônica de número 870200127363, de 08/10/2020, acompanhada de novas vias do
Quadro Reivindicatório (composto por 17 reivindicações).
          Adicionalmente, a requerente apresenta esclarecimentos das emendas realizadas, bem
como dispõe de comentários acerca dos documentos citados como estado da técnica.
          Desta forma, o reexame do pedido foi conduzido com base nas vias apontadas no Quadro
1 desse parecer e considerando o conteúdo de manifestação apresentada.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                        1                870190117447           13/11/2019
Relatório Descritivo                                     2 – 18              020140029297           19/09/2014
Quadro Reivindicatório                                   1–3                 870200127363           08/10/2020
Desenhos                                                   ---                   ----------          ----------
Resumo                                                      1                870190117447           13/11/2019
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112014023281-4



                  Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas
            A nova reivindicação 1, do modo como agora descrita, apresenta o trecho “em que o
revestimento curado forma um revestimento tendo uma lisura de superfície na escala do Instituto
de Revestimento em Pó (PCI) de pelo menos 4”, que define o objeto em termos do resultado
alcançado e não pelas características técnicas do objeto, em desacordo ao disposto no Art. 25 da
LPI.
            Cabe ressaltar que as características dos produtos obtidos em um processo de obtenção
não são suficientes para definir de modo claro e preciso o processo. As reivindicações de
processos formuladas corretamente devem definir: (a) o material de partida, o produto obtido e o
meio de se transformar o primeiro no segundo; ou (b) as diversas etapas necessárias a se atingir
o objetivo proposto.
            As vias consideradas neste exame estão em conformidade com a formatação
recomendada na Normativa nº 031/2013 – Artigos 39 e 40.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
       D2                              US2008289968                                 27/11/2008
       D3                              WO2011/140370                                 10/11/2011
       D5                              US2005132930                                 23/06/2005


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 – 17
               Aplicação Industrial
                                                        Não                    ----------
                                                         Sim              8 – 10, 15 – 17
                    Novidade
                                                        Não               1 – 7 e 11 – 14

                                                         Sim                   ----------
               Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 – 17
Comentários/Justificativas



                                                                                            Página 2
                                       BR112014023281-4

       As emendas apresentadas pela requerente se limitaram à definição de resultado a ser
alcançado e não pelas características técnicas do objeto, conforme apontado no Quadro 3 deste
parecer, e, portanto, não são suficientes para sugerir o cumprimento dos requisitos de
patenteabilidade.

       A requerente ainda apresenta argumentos e esclarecimentos acerca dos documentos
citados como estado da técnica.

       No que diz respeito aos documentos D2 e D3, a requerente alega que o presente pedido
de invenção difere dos ditos documentos por definir que a primeira composição de revestimento
em pó inclui uma resina aglutinante de poliéster funcionalizada com carboxila.

       Todavia, a reivindicação 1, do modo como descrita, não apresenta a dita característica de
modo restrito. Em verdade, define que a primeira e/ou segunda composição em pós
compreende um aglutinante polimérico que é um material termofixo selecionado dentre epóxis,
poliésteres e acrílicos.

       Ainda em relação aos documentos D2 e D3, a requerente alega que os ditos documentos
requerem ao menos três composições de revestimento, incluindo uma eletrorrevestimento, e que
não poderia ser aplicada com uma aplicação a seco.

       Cabe ressaltar, entretanto, que apesar de a reivindicação 1, do modo como descrita,
evidenciar a aplicação de somente duas composições de revestimento, o relatório descritivo do
presente pedido sugere que a invenção pleiteada inclui a “aplicação de ao menos uma segunda
composição em pó a um substrato após ao menos uma primeira composição em pó ser
aplicada”, bem como outras variantes (parágrafos [00024] e [00025]), sugerindo a possibilidade
de três o mais composições de revestimento.

       Em continuidade, o relatório descritivo do presente pedido ainda define que a aplicação é
realizada com o uso de métodos conhecidos aos versados na técnica, como por exemplo,
métodos de aspersão eletrostática, e que a primeira composição pode ser aplicada a uma
superfície limpa de substrato metálico limpa ou pré-tratada por vários métodos conhecidos pelos
versados na técnica (parágrafo [00023])

       Diante do exposto, permanece o entendimento de não cumprimento do requisito de
atividade inventiva da reivindicação 1, quando considerado o documento D2, de modo isolado
ou em combinação com o documento D3.

       Em relação ao documento D5, a requerente apresenta argumentos na expectativa de
evidenciar a novidade e atividade inventiva da presente invenção diante de D5. Neste sentido, a
requerente alega que o documento D5 falha em revelar a aplicação de uma primeira e uma
segunda camada em pó seguido por uma única etapa de aquecimento.

       Apesar das alegações da requerente, o presente pedido de invenção indica a
possibilidade de variação de temperatura (aquecimento) durante a aplicação em separado das
duas composições de revestimento e da etapa de cura (relatório descritivo: [00012], [00046] e

                                                                                        Página 3
                                         BR112014023281-4

[00047]), não se limitando a uma única etapa de aquecimento durante todo o processo de
revestimento.

          Não obstante, a limitação definida na reivindicação 1 é que a cura do primeiro
revestimento e do segundo revestimento ocorra simultaneamente por aquecimento.

          O documento D5 descreve um método de aplicação seco a seco (dry-on-dry), em que
uma ou mais composição de revestimento é sobreposta a uma camada base de pó (de
composição distinta), em que a primeira camada base é gelificada, porém não curada e a
segunda camada não é gelificada e nem curada e que a cura ocorre apenas após todas as
camadas terem sido depositadas (relatório descritivo: parágrafo [0035]-[0040];[0042]; [0045] –
[0048]; Exemplo 1)

          Em continuidade, o documento D5 descreve que em se tratando de HPMF, o método se
refere a um fluxo de 12,7 mm de diâmetro x 6 mm de espessura (relatório descritivo: parágrafo
[0017])

          Posto isto, e apesar das alegações da requerente, permanece o entendimento de que a
matéria revelada na reivindicação 1 (reivindicação independente) não atende aos requisitos de
novidade e atividade inventiva, quando considerado o documento D5.

          Do mesmo modo as reivindicações 2 – 17 (reivindicações dependentes) não cumprem
com os requisitos de patenteabilidade quando considerado o mesmo documento.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                            Rio de Janeiro, 03 de dezembro de 2020.




Cleyton Martins da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2390320
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
020/18



                                                                                            Página 4
