                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015006444-2         N.° de Depósito PCT:US2013/060962
 Data de Depósito:                   20/09/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/703,844 (21/09/2012)
 Depositante:                        D.C. WATER & SEWER AUTHORITY (US)
 Inventor:                           SUDHIR N. MURTHY, EUGENIO GIRALDO, NORMAN D. DOCKETT,
                                     HAYDEE DE CLIPPELEIR, BERNHARD WETT, WALTER F. BAILEY
 Título:                             "MÉTODO PARA SEPARAR DUAS OU MAIS FRAÇÕES DE
                                     SÓLIDOS A PARTIR DE LICOR MISTURADO"

                                                              PARECER
         A requerente apresentou tempestivamente sua manifestação em relação a ciência de
parecer (7.1) notificadas na RPI 2602, de 17 de novembro de 2021, por meio da petição de
número 870210015281, de 14 de fevereiro de 2021, acompanhado de novas vias do relatório
descritivo, quadro reivindicatório (23 reivindicações) e resumo.

         Segundo manifestado pela requerente, o novo quadro reivindicatório, num total de 23
reivindicações, apresenta-se devidamente adaptado às disposições das Instruções Normativas
30/2013 e 31/2013 e plenamente de acordo com as disposições da Resolução 93/2013 de
10/06/2013.

         A requerente argumenta que os documentos citados pelo INPI se referem ao uso
convencional de telas, onde tais telas são utilizadas nos processos de tratamento, ou seja,
para remover e “rejeitar” contaminantes de um fluxo líquido ou sólido. A presente invenção se
refere a um método para separar múltiplas frações de sólidos a partir de licor misturado, incluindo
o fornecimento de telas de classificação dentro do citado licor misturado. Os documentos citados
no parecer sob exame, mesmo quando considerados em conjunto, não revelam ou sugerem
estes aspectos fundamentais da presente invenção. Por exemplo, D1 se refere a separação de
sólidos inertes de RAS, e não de licor misturado.

         Além disso, a presente invenção pode ser utilizada para separar, selecionar e “reter”
partículas ativas de um fluxo de licor misturado reciclado com uma propriedade específica
para aumentar o desempenho do processo biológico. D2, por exemplo, é direcionado a um
sistema onde uma tela para separação de sólidos representa apenas uma                  etapa    de
pré-tratamento, e lida com a filtragem por meio da adição de um material absorvente tal como
carbono ativado. Embora D2 se refira a uma zona de separação de líquido e assentamento
de material com um subsistema de separação que pode ter um aparelho de tela, D2 não sugere
um sistema no qual partículas e material biologicamente ativo são seletivamente retidos por



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1
                                        BR112015006444-2


uma tela no licor misturado de um processo de lama ativada e retornados ao tanque de
processo. D2 pode até reter compostos orgânicos, mas o faz de forma indiscriminada, para
separar tantos sólidos do fluxo de líquido quanto possível, de modo que uma quantidade
substancial de contaminantes seja removida, preferencialmente (“[p]referably, a substantial
amont of contaminants are removed” (paragrafh 126, lines 10 – 11)). Ao contrário de D2, a
presente invenção pode ser utilizada para seleção de tempos de permanência de sólidos
(SRT) distintos para organismos diferentes.

        Ademais, o ajuste do tempo de retenção de sólidos em D2 não é alcançado mudando o
tamanho da tela, e nem com base na compressibilidade ou resistência a cisalhamento, uma
vez que os tempos de retenção de D2 são ajustados por meios diversos, como, por exemplo,
mudando a taxa de reciclagem RAS.

        D3 se refere ao tratamento de água com amônia e nitrito utilizando bactérias aeróbicas
oxidantes de amônia. Como visto na figura 1, após a desnitritificação da água, transfere-se
para um recipiente de aclimatização 14, que contém um material de imobilização, tal como
pellet ou um leito imóvel. O parágrafo 49 afirma que as bactérias aeróbicas oxidantes de
amônia são precipitadas e coletadas como uma lama de células de bactéria. Ao mencionar
uma unidade de separação de membrana, refere-se à sua utilidade para imobilizar as células
de bactéria de modo que possam seguir para outro recipiente de aclimatização. Não há nada
nesta referência sobre preferencialmente separar frações de sólidos de um licor misturado, em
que os tempos de permanência de sólidos na primeira fração de sólidos e na segunda fração
de sólidos podem ser ajustados e que a mudança de tamanho das telas de classificação e/ou dos
separadores    líquido-sólido   possa   ser   solicitada, respectivamente, ou em que a seleção
preferencial ocorre com base na compressibilidade ou na resistência ao cisalhamento, onde uma
fração menos compressível ou mais resistente ao cisalhamento é retida pela tela.

        Em relação a D4, a Requerente notou que a figura 42 ilustra um sistema que pode
ser utilizado para controle de odores e como      extremidade    frontal   de   uma   estação     de
tratamento de água residual. Resíduos brutos 9 passam através de uma tela 900 e, então, por
um separador de lama 2. Não há mais nada a respeito destes elementos em D4, que,
portanto, falha em descrever ou sugerir todas as características técnicas da presente invenção.

        Por fim, é notável que D5 e D6 não revelam ou sugerem características técnicas
referentes à separação preferencial de frações de sólidos de um licor misturado, em que
os tempos de permanência de sólidos da primeira fração de sólidos e da segunda fração
de sólidos podem ser ajustados e que seja necessária a mudança no tamanho das telas
de classificação e/ou dos separadores líquido-sólido, respectivamente, ou mesmo sobre o
fato de preferencialmente a seleção ocorrer com base na compressibilidade ou na resistência ao
cisalhamento, onde a fração menos compressível ou mais resistente ao cisalhamento é retida pela
tela.

        O exame do pedido foi conduzido conforme apontado no Quadro 1 deste parecer e
considerando o conteúdo da manifestação da requerente.



                                                                                         Página 2
                                           BR112015006444-2


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                       1-18                 870210015281                14/02/2021
Quadro Reivindicatório                      1-5                 870210015281                14/02/2021
Desenhos                                   1-13                 860150047288                23/03/2015
Resumo                                       1                  870210015281                14/02/2021


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X
Comentários/Justificativas

      As emendas apresentadas pela requerente suplantaram as objeções anteriormente feitas
com base no Art. 25 da LPI. Assim, o quadro reivindicatório emendado está em acordo com os
critérios de Clareza e Precisão do dito artigo.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    D1                                   US7569147                                        04/08/2009
    D2                                 US2011/017664                                       27/01/2011
    D3                                   EP1595851                                         16/11/2005
    D4                                 WO1994/24056                                       27/10/1994
    D5        Joyce et at. “Replacement of activated sludge secondary                    Maio de 1975
                            clarifiers by dynamic straining.”
    D6        Sen et al. “Performance of fixed film media integrated in                      1994
              activated sludge reactors to enhance nitrogen removal.” Wat.



                                                                                                 Página 3
                                           BR112015006444-2


                          Sci Tech., v. 30, n. 11, p. 13-24, 1994.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade               Cumprimento             Reivindicações
                                                      Sim                      1-23
             Aplicação Industrial
                                                      Não                    Nenhum
                                                      Sim                    Nenhum
                  Novidade
                                                      Não                      1-23

                                                      Sim                    Nenhum
             Atividade Inventiva
                                                      Não                      1-23



Comentários/Justificativas

      Segundo argumentado pela requerente, o presente pedido de patente refere-se a um
método para separar múltiplas frações de sólidos a partir de licor misturado, não sendo
considerado um método para remover e “rejeitar” contaminantes de um fluxo líquido ou sólido. A
requerente cita que D1       se   refere   a separação de sólidos inertes de RAS, e não de licor
misturado.

      No entanto, D1 dispõe que a invenção fornece um método de tratamento de águas
residuais compreendendo a combinação de águas residuais compreendendo sólidos prontamente
degradáveis e sólidos inertes com lamas carregadas de bactérias em um reator de corrente
principal para formar um licor misto, passando pelo menos uma porção do licor misturado
através de um dispositivo de triagem (tela 14 – Fig. 2-3) para remover pelo menos uma porção
dos sólidos inertes, separar o licor misto peneirado em um efluente clarificado e uma lodo ativado,
reciclar uma primeira porção de lama ativada para o reator de corrente principal e tratar uma
segunda porção de lodo ativado em um biorreator de fluxo lateral antes para retornar a segunda
porção de lodo ativado para o reator de corrente principal (Col. 2, l. 54-65). Ademais, a tela 14
referida em D1 retêm lodo, ou seja, 'partículas ativas', e o retorna para uma 'porção a montante',
ou seja, para o biorreator (ver resumo, figura 1, 2). Contrariamente ao que afirma a requerente,
são as partículas ativas que são selecionadas e devolvidas em D1 uma vez que o efluente
depurado (22) sai do sistema (sólidos inertes). Sendo assim, mantém-se a análise e a opinião
exarada no parecer anterior com relação ao documento D1. Desta forma, considera-se que o
pedido não satisfaz o requisito de novidade e atividade inventiva, estando em desacordo com o
disposto no Art. 8º em combinação com os Art. 11 e 13 da LPI.

      Os documentos D2, D3, D4, D5 e D6 possuem relevância no que diz respeito à atividade
inventiva. Estes documentos resolvem o mesmo problema técnico que o presente pedido,
nomeadamente, fornecer um método para seleção/separação de partículas. Sendo assim, o
presente pedido de patente não apresenta atividade inventiva com vistas nos documentos D2, D3,
D4, D5 e D6, contrariando o disposto nos Art. 8 e 13 da LPI.



                                                                                          Página 4
                                       BR112015006444-2


      D1 é o documento mais próximo do estado da técnica do presente pedido e é considerado
impeditivo para os critérios de patenteabilidade. D1 revela um método e aparelho adequado para
separar múltiplas frações de sólidos para manter múltiplos tempos de residência de sólidos (figura
12), o aparelho sendo configurado para usar uma tela (14) de classificação (coluna 6, linha 36-37,
linha 52 -55 e figura 12, referência 14) e manter as frações com um menor tempo de residência de
sólidos usando qualquer outro separador sólido-líquido (coluna 5, linha 9-14 e figura 12, referência
20), em que o aparelho está configurado para ajustar os tempos de residência de sólidos por troca
de tamanhos de tela de classificação (coluna 6, linha 52-57) ou operação de uma ou mais telas
(coluna 7 linha 35-39), retornando pelo menos algumas partículas selecionadas para uma porção
a montante (figura 12). A tela possui um tamanho de malha que pode variar de 10 a 2500
micrômetros (Coluna 3, linha 6).

      D1 também descreve uma seleção baseada no tamanho de partícula (consulte a coluna 6,
linha 42-48) e uma série de telas com aberturas de tamanhos diferentes que podem selecionar
uma faixa de tamanho superior e inferior para seleção (coluna 7, linha 35-39). Diferentes tempos
de residência podem ser mantidos usando diferentes tamanhos de aberturas das telas. Diferentes
exemplos de tamanhos de poros das telas, que levam a diferentes tempos de residência, são
dados na coluna 6, linha 57 à coluna 7, linha 5. Além disso, D1 descreve na coluna 9, linha 1-5 e
figura 12 que a tela de classificação pode ser aplicada a uma corrente de lodo residual, retirada
diretamente de um reator de licor misto e que a passagem de sólidos das telas é bioaumentada
(coluna 6, linha 52-55). D1 também divulga que os sólidos selecionados são de origem biológica
(coluna 6, linha 42-45) que incluem organismos de crescimento mais lento, como organismos
aeróbicos, organismos anóxicos, que podem coexistir simbioticamente para desenvolver frações
de nicho, com base na exposição ao ar (coluna 5, linha 34-54). Por fim, D1 revela implicitamente
um "instrumento analítico ou de detecção" uma vez que uma quantidade de retorno de lodo é
controlada. Além disso, se a tela ficar obstruída, situação que deve ser 'detectada', ela pode ser
lavada (coluna 7).

      D2 descreve um sistema de tratamento de águas residuais que compreende um bioreator
(202) e um sistema de membrana (204). O material retido na membrana (ou seja, sólidos do
efluente de reator biológico 202, incluindo lama ativada) é retornado ao reator biológico via
passagem 214 de retorno de lama ativada. O sistema de membrana (104-504) é o mesmo que
uma “tela de classificação” no contexto do presente pedido. D2 descreve ainda um controlador
e/ou monitor (que são instrumentos de detecção ou analíticos) (vide D2, par. 9). O tamanho de
malha de acordo com a reivindicação 1 (sem unidade de medida!) deve estar na mesma faixa.
      D3 descreve um equipamento de tratamento de água residual (100) por oxidação anaeróbia
de amônio, conforme explicado em detalhes no parágrafo [48] do documento: “Aqui, o aparelho
para coletar células bacterianas consiste de um recipiente de aclimatização e um recipiente de
precipitação” ([0048] – tradução livre). Vide também Fig. 2. O aparelho da Fig. 2 é, portanto, um
aparelho para separar múltiplas frações sólidas. O equipamento descrito na Fig. 2 compreende
um aparelho para coletar células bacterianas que consiste de um recipiente de aclimatização (14)
e um recipiente de precipitação (16). O recipiente (14) da Fig. 2 também aparece na Fig. 1



                                                                                           Página 5
                                        BR112015006444-2


(vide explicação no par. [0049]). O recipiente de aclimatização (14) inclui uma tela de
plástico ou metal para reter microorganismos imobilizados (vide par. [0042]). Naturalmente,
o uso da tela cria uma diferença no tempo de retenção da “lama” no sistema devido à seleção
de partículas com tamanhos diferentes, ou seja, o aparelho é configurado para reter pelo
menos     parte   das partículas selecionadas à montante. O equipamento inclui ainda um
instrumento analítico ou de detecção (vide par. [0042]: “pressure gauge”), que permite ajustar o
tempo de residência dos microorganismos. Por fim, o equipamento da Fig. 2 é configurado para
retornar parte do material retido (via linha 26) para uma porção a montante (conforme
descrito no par. [0049]). O tamanho de malha não é fornecido, porém entende-se que seja
implicitamente o mesmo que no presente pedido uma vez que a tela usada em D3 destina-se ao
mesmo fim: separação de microorganismos.

      D4 descreve (pág. 74-75) uma planta de tratamento de águas residuais conforme mostrado
na Fig. 42. O tratamento de águas residuais inclui:

      –       o uso de pelo menos uma tela de classificação (tela 900, Fig. 42) para receber o
fluxo da unidade anaeróbia (ou seja, contendo múltiplas frações de sólidos o que inevitavelmente
leva à uma peneiragem de sólidos com determinado tempo de residência (sólidos maiores),
enquanto outros sólidos (menores) passam pela tela);

      –       o uso de um separador sólido-líquido (separador 2, Fig. 2) que recebe o permeado
da tela 900 e separa a lama (saída 12) da água tratada anaerobicamente (via linha 11), e

      –       em que a lama do separador (ou seja, a fração de sólidos) é recirculada para uma
porção à montante (na Fig. 42, para a unidade anaeróbia 35).

      D5 descreve um método (pág. 21 e Fig. 5) em que a água de resíduo é fornecida para um
tanque de aeração. No tanque de aeração, há uma peneira primária (que é uma tela). O
segundo tanque reservatório recebe o efluente da peneira primária e contém uma peneira
secundária (que é um separador sólido-líquido adicional). Um fluxo de retorno é fornecido do
segundo tanque reservatório para o tanque de aeração, a fim de manter a concentração no
segundo tanque constante. Pelo menos parte das partículas retidas (ou seja, partículas que não
passam pela peneira secundária e, portanto, são retidas no tanque secundário) são retornados
para uma porção à montante (ou seja, para o tanque de aeração). A peneira primária é um
tambor rotativo (“rotary drum”- p. 14, 3º par., D5). Tambores rotatórios são telas, conforme descrito
no par. [0033] do presente pedido.

      D6 (Sen et al) descreve o uso de separadores líquido-sólidos em combinação com
biorreatores (vide Fig. 23, que mostra um reator com separador gravitacional embutido).



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)



                                                                                            Página 6
                                       BR112015006444-2


      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 01 de junho de 2021.




Sandra Maria de Souza Cao
Pesquisador/ Mat. Nº 2317305
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/18




                                                                                         Página 7
