                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015015667-3          N.° de Depósito PCT:US2012/072167
 Data de Depósito:                   28/12/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        SUNCOKE TECHNOLOGY AND DEVELOPMENT LLC (US)
 Inventor:                           JOHN FRANCIS QUANCI, ASHLEY NICOLE SEATON, JUSTIN
                                     LEIGH PRIEN, JENNIFER RENEE MCLAREN
 Título:                             “Sistemas e métodos para a remoção de mercúrio das emissões ”

                                                                PARECER
         A requerente apresentou tempestivamente por meio da petição nº 870200147460 de
23/11/2020 sua manifestação em relação à ciência de parecer notificada na RPI 2590, de
25/08/2020, acompanhado de novas vias do Resumo, do Relatório Descritivo e do Quadro
Reivindicatório (composto por 9 reivindicações).

         A requerente manifestou-se a respeito do conteúdo da ciência de parecer e realizou
emendas no quadro reivindicatório (que foi reduzido de 20 para 9 reivindicações). Foram incluídas
referências à figura 5 dos desenhos, a reivindicação principal foi reformulada com a inclusão da
antiga reivindicação 3 e a expressão caracterizante foi deslocada. O título foi alterado. O novo
quadro reivindicatório apresentado foi aceito.

         Com base nas novas reivindicações apresentadas, a requerente alega que as
irregularidades apontadas na ciência de parecer teriam sido corrigidas.

         O re-exame do pedido foi conduzido conforme apontado no Quadro 1 deste parecer, sob a
validade das resoluções INPI/PR nº 240 e 241 de 03 de julho de 2019, publicadas na RPI n. o 2531
de 9 de julho de 2019, e considerando o conteúdo da manifestação da requerente.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 16               870200147460     23/11/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a2                 870200147460     23/11/2020
Desenhos                                                 1a6                 860150133920     26/06/2015
Resumo                                                      1                870200147460     23/11/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR112015015667-3


                                          maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                             X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                     X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                          X
Comentários/Justificativas

      A requerente atendeu parcialmente às solicitações feitas em exame anterior.
Particularmente, não foram atendidas totalmente as seguintes exigências:

      Na reivindicação 1 foi omitida parcialmente a unidade de medida, o que contraria o
disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 16 (II).             Não está claro se a suspensão
formada de 1 a 7% de PAC em água indica razão volumétrica ou mássica, e tampouco se é
relativa ao volume total ou ao volume de solvente.

      A reivindicação 4 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva. Não está claro a que se refere “detectar um nível de mercúrio, temperatura ou condição
de umidade”. A grandeza nível não se aplica a temperatura ou a umidade, sequer a teor de
contaminante em uma corrente. O termo condição de umidade também é impreciso.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1                                US2011223088A1                                    15/09/2011
    D2                                  US7722843B1                                     25/05/2010
    D3                                  EP0208490A1                                     14/01/1987
    D4                                  EP2295129A1                                     16/03/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                 Reivindicações
           Aplicação Industrial                          Sim                         1a9


                                                                                                Página 2
                                        BR112015015667-3


                                                    Não                           -
                                                    Sim                           -
                Novidade
                                                    Não                         1a9

                                                    Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                         1a9



Comentários/Justificativas



      Em sua manifestação, a requerente argumentou que “A hidratação do PAC [carvão ativado
em pó] reduz seu comportamento hidrofílico, reduzindo assim a quantidade de água que atrai
quando aplicado ao sistema de dessulfuração de gases de combustão. Tal hidrofilicidade é
relevante ao introduzir PAC além do outro composto, conforme citado na reivindicação 1 ora
apresentada, uma vez que ajusta a competição por umidade com ele (ver, por exemplo, o
parágrafo [0003] do pedido conforme apresentado). Em vista disso, a faixa reivindicada para o
PAC em combinação com outro composto representa um benefício técnico no equilíbrio das
propriedades hidrofílicas do mesmo. Não há divulgação em nenhum dos documentos citados da
técnica anterior de tal equilíbrio ocorrendo”. A requerente optou por não comentar particularmente
as anterioridades.

      A partir da manifestação da requerente, depreende-se que o diferencial do pedido estaria
em obter um efeito sinérgico (equilíbrio das propriedades hidrofílicas) da mistura de 1 a 7% (em
razão mássica ou volumétrica ou p/v) de PAC com outro composto para obtenção de melhoria das
propriedades hidrofílicas do PAC e melhor desempenho na retirada de contaminantes (mercúrio)
da corrente gasosa.

      Inicialmente, é relevante notar que o presente pedido não apresenta nenhuma
concretização ou evidência que indique a ocorrência de uma etapa vantajosa comparativamente
ao estado da técnica. A seção do relatório descritivo reservada aos Exemplos não os apresenta,
limitando-se a listar o quadro reivindicatório originalmente depositado em lugar de exemplos.

      A seguir serão abordados os aspectos das anterioridades do exame anterior e enfatizados
outros aspectos dos mesmos documentos.

      D1 revela: um sistema de dessulfurização de gás de combustão que compreende i) uma
fonte de emissões incluindo mercúrio 502; ii) um alojamento 506 que compreende uma entrada
504 em comunicação com uma fonte de emissões 502 e uma saída em comunicação 508 com
uma câmara de filtragem 510, iii) uma fonte de carvão ativado hidratado em suspensão 517,519
e iv) um dispositivo 516, 518 para introduzir carvão ativado hidratado (com teor de umidade
“elevado”) no alojamento ([0013], [0020], [0030]-[0032], [0038]-[0039], [0045], [0048]-[0053]; fig.
4 e 5). Comparativamente à reivindicação 1 do presente pedido, D1 revela um método para
remover mercúrio de gases de exaustão em um sistema de dessulfuração de gases de
combustão que compreende as etapas de i) introduzir gases de escape em um equipamento


                                                                                           Página 3
                                         BR112015015667-3


(alojamento) (fig. 5, ref. 504); ii) hidratar carvão ativado (fig. 4, ref. 428 e 436); iii) introduzir
carvão ativado hidratado no equipamento (fig. 5, ref. 516 e 517) e iv) capturar mercúrio dos
gases de escape (fig 5 ref. 504/506 e/ou 508/510).

      D1 revela ainda o uso de cal de alta absorção ou cal hidratada como sorvente para
remoção de poluentes de correntes de gás em conjunto com um precursor carbonáceo como
carvão ativado [0020]. D1 revela ainda diversas modalidades de uso da cal ([0030 – [0032]).
Especificamente, D1 indica remoção de mercúrio ([0052]). Particularmente, a reivindicação 29
compreende: adicionar um sorvente carbonáceo ativado em uma câmara em que uma corrente
de gás com contaminantes é disposta. Comparativamente à reivindicação 1 do presente pedido,
D1 indica adicionar um sorvente com base em outro aditivo (cálcio, reiv. 18) e remover um
poluente tal como mercúrio (reiv. 28). D1 revela todos os aspectos ora reivindicados, a não ser o
teor utilizado de carvão ativado.

      D3 revela método para remover mercúrio de gases de exaustão em um sistema de
dessulfuração de gases de combustão que compreende as etapas de i) preparar uma solução
aquosa de cal ou carbonato de sódio com carvão ativado aplicada em um atomizador; ii)
introduzir gases de escape contendo mercúrio e cinzas volantes em um absorvedor [alojamento]
(rodadas 6 a 8); ii) hidratar carvão ativado; iii) introduzir carvão ativado hidratado no
equipamento (rodadas 2 a 6 e 8) em teores de 2 % de carvão ativado p/p em relação ao
conteúdo de sólidos e iv) capturar mercúrio dos gases de escape (p.4, L.34 a p.7, L6; exemplo 1;
reivindicações 1 e 4-6); v) medir a quantidade de mercúrio capturado por meio de um sensor
adaptado a um sistema de monitoramento contínuo (p. 7 L 32 a p. 8 L 12). D3 revela ainda ser
possível introduzir as cinzas volantes no líquido a ser atomizado, de modo a reduzir a
necessidade de carvão ativado (p.7, L3, 6). Ou seja, D3 indica a introdução de outro aditivo. A
reanálise do presente pedido evidenciou assim, que D3 antecipa todas as características do
presente pedido pela seguinte razão: A requerente não define com precisão a unidade da
suspensão na reivindicação 1, e não indica se o método exige etapas sucessivas em uma ordem
determinada, mas que apenas compreende as etapas.

      O exame da reivindicação 1 não identificou novidade ou atividade inventiva do presente
pedido perante D3 isoladamente ou ainda atividade inventiva perante a combinação de D1 e D3.
Todas as características da reivindicação 1 encontram-se em D3. Adicionalmente, seria óbvio
para um técnico no assunto com conhecimento das anterioridades introduzir PAC nos teores
preconizados em D3 no processo de D1.

      As demais reivindicações, dependentes, não agregam quaisquer características técnicas
que, em combinação com aquelas definidas nas reivindicações principais, levem à ocorrência de
uma etapa inventiva. Uso de atomizadores, cinzas volantes, medidores de condições do
escoamento, e as demais características reivindicadas são antecipadas pelas anterioridades.



Conclusão




                                                                                              Página 4
                                        BR112015015667-3



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 24 de dezembro de 2020.




Ricardo Moreira dos Santos
Pesquisador/ Mat. Nº 1840565
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
008/18




                                                                                           Página 5
