                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013030890-7           N.° de Depósito PCT:US2012/041862
 Data de Depósito:                   11/06/2012
 Prioridade Unionista:               US 13/168264 (24/06/2011); US 13/368403 (08/02/2012)
 Depositante:                        PRAXAIR TECHNOLOGY, INC. (US)
 Inventor:                           PAUL W. BELANGER, MICHAEL S. MANNING, ANDREW C.
                                     ROSINSKI
 Título:                             “Processo e sistema de adsorção cíclica, método para melhorar a
                                     eficiência de potência de um processo de adsorção cíclica, processo
                                     de adsorção com oscilação de pressão, e, método para usar pelo
                                     menos um compressor centrífugo. ”

                                                                PARECER


         Em resposta ao parecer de ciência publicado na RPI n° 2584 de 14/07/2020, foi
apresentada a petição n° 870200128701 de 13/10/2020, trazendo argumentações. Não foram
apresentadas modificações no pedido.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 20               870190108803           25/10/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870190108803           25/10/2019
Desenhos                                                 1a3                 020130090705           29/11/2013
Resumo                                                      1                870190108803           25/10/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112013030890-7




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        x
Comentários/Justificativas

      No parecer anterior foi destacado que o pedido não cumpre com o disposto nos Art. 24 e 25
da LPI, uma vez que o parâmetro “inércia” e a razão pleiteada na reivindicação 1 da “inércia” de “0,3
vezes a potência total de uma ou mais máquinas centrífugas que seria consumida na ausência de
efeitos inerciais” não são usuais ao campo técnico em questão.

      Em sua manifestação, a requerente trouxe um livro como referência, a fim de justificar que
o parâmetro “inércia” é o resultado de um cálculo que se baseia em variáveis conhecidas da Física.

      As alegações da requerente não foram consideradas suficientes para superar a falta de
suficiência descritiva e clareza do presente pedido, uma vez que a determinação do parâmetro
requer uma série de etapas de cálculo para verificar se uma máquina centrífuga de um processo
de adsorção cíclica está dentro do escopo da reivindicação ou não. Como a razão depende de um
grande número de variáveis estruturais da máquina centrífuga, uma comparação com o estado da
técnica não é possível sem experimentação indevida para um técnico no assunto. Por isso,
mantêm-se a opinião de que o pedido está em desacordo com os Art. 24 e 25 da LPI.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1                                 US2009241771                                  01/10/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento              Reivindicações
                                                         Sim                      1-11
           Aplicação Industrial
                                                        Não                      Nenhuma
                                                         Sim                      1-11
                 Novidade
                                                        Não                      Nenhuma
                                                         Sim                     Nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                        Não                       1-11



Comentários/Justificativas




                                                                                             Página 2
                                        BR112013030890-7


      Em sua manifestação, a requerente afirma que:

      “...embora fosse almejado projetar um processo com um tempo de ciclo mínimo de 27
segundos, um técnico no assunto provavelmente não projetaria um processo usando uma
máquina centrífuga com um tempo de ciclo inferior a 46 segundos porque, ao fazê-lo, as perdas
inerciais seriam grandes o suficiente que a melhoria de desempenho seria inferior aos 10%
necessários para justificar o custo. Esta é a razão pela qual a Requerente afirma que foi,
portanto, surpreendentemente descoberto que os sistemas de adsorção cíclica usando
compressores centrífugos não são mais eficientes em termos de energia do que os sistemas
atuais usando sopradores do tipo de deslocamento positivo sem ajustar tais sistemas para ter
tempos de ciclo de processo suficientemente longos.”

      Os argumentos trazidos pela requerente em relação ao documento D1 não são
considerados convincentes para superar as objeções em relação à atividade inventiva do presente
pedido, uma vez que, como já foi comentado no parecer anterior, o documento D1 afirma no
parágrafo [0011] que os motores que acionam compressores centrífugos em processos de
adsorção cíclica operam com eficiência otimizada com tempos de ciclo iguais ou maiores que os
tempos de ciclo dos sistemas e processos PSA e VPSA atuais (cerca de 30 a 35 segundos).
Portanto, as características apontadas pela requerente como um diferencial do presente pedido
não são consideradas surpreendentes em relação ao conteúdo descrito no documento D1.

      Além disso, a característica de que “a melhoria de eficiência de potência compreende
operar o processo de maneira tal que o tempo de ciclo seja maior que a razão da inércia para 0,3
vezes a potência total de uma ou mais máquinas centrífugas que seria consumida na ausência de
efeitos inerciais” representa uma definição utilizando um parâmetro de difícil comparação com o
estado da técnica, conforme comentado no Quadro 3 deste parecer.

      Assim sendo, permanece a constatação de que as reivindicações 1-11 não apresentam
atividade inventiva frente ao conteúdo do documento D1, decorrendo de maneira óbvia a partir do
mesmo.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI); e

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                         Página 3
                               BR112013030890-7




                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                             Rio de Janeiro, 28 de dezembro de 2020.




Graziela Salvan Cerveira
Pesquisador/ Mat. Nº 2358029
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
014/18




                                                                             Página 4
