                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014011611-3           N.° de Depósito PCT:AU2012/001395
 Data de Depósito:                   13/11/2012
 Prioridade Unionista:               AU 2011904729 (14/11/2011)
 Depositante:                        INCITEC PIVOT LTD (AU)
 Inventor:                           ARPAD T PHILLIP, ROYDON HILDEBRAND, ROHAN DAVIES,
                                     CHARLIE WALKER
 Título:                             “Formulações inibidoras de urease”

                                                                PARECER


          Em resposta da exigência publicada na RPI n 0 2587 de 04/08/2020 foi apresentada a
petição n0 870200137562 de 30/10/2020 trazendo os esclarecimentos e as novas vias do
relatório descritivo e do quadro reivindicatório.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 26               870200137562           30/10/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a8                 870200137562           30/10/2020
Resumo                                                      1                870190122513           25/11/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas:
          Em parecer técnico anterior observou-se que as reivindicações 14 e 15 do quadro
reivindicatório depositado, que pleiteavam o uso da formulação inibidora de urease líquida em
solo, foram re-escritas como reivindicações de método para inibição de hidrólise de urease de
solo, na reivindicações 11 e 13 do quadro analisado. Tal modificação foi aceita (Artigo 32 da LPI).



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112014011611-3

       As modificações efetuadas no atual quadro reivindicatório do pedido de patente também
são aceitas porque não levam à ampliação da matéria inicialmente reivindicada (Artigo 32 da LPI).




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas:
       Na análise do pedido de patente foi evidenciado que a primeira exigência formulada em
parecer técnico anterior não foi cumprida.
       Em parecer técnico anterior foi explicado que as reivindicações 11 a 22, relativas à
categoria de “método para inibição de hidrólise da urease de fertilizantes, solo ou de resíduos à
base de ureia contendo compostos de ureia”, foram desconsideradas do exame, uma vez que tal
método não estava totalmente fundamentado no relatório descritivo.
       Nas manifestações, a requerente aponta como locais de suporte: “O parágrafo [0011]
fundamenta o uso de formulações líquidas de inibidor de urease, descritas na invenção, aplicadas
diretamente em fertilizante líquido ou em resíduos líquidos contendo compostos de ureia. Os
exemplos 9 e 10 também fundamentam isso e descrevem métodos para inibir de modo eficaz a
hidrólise de fertilizantes, solo ou de resíduos à base de ureia contendo compostos de ureia pela
urease pela aplicação de formulações líquidas de inibidor de urase, descritas pela presente
invenção (veja o % de inibição apresentado nas tabelas 2 e 3)”.
       Analisando-se os trechos do relatório descritivo apontados pela requerente verifica-se que
o parágrafo [0011] realmente menciona a aplicação da formulação do pedido de patente em
fertilizante líquido ou em resíduos líquidos contendo compostos de ureia, porém ao contrário do
que alega a requerente, os exemplos 9 e 10 não descrevem métodos para inibição da hidrólise da
urease. Os exemplos 9 e 10 objetivam investigar a quantidade de amônio produzido por grânulos
de ureia tratados com as formulações do pedido, sendo utilizadas amostras de suspensão de
água no solo e solventes dos exemplos 5 e 7, em que também foi calculada a taxa de inibição da
hidrólise de urease em relação ao controle. O fato destes exemplos usarem a formulação
inibidora do pedido em suspensão de água no solo e terem sido calculadas as taxas de inibição
não justifica que esteja revelado um método para inibição de hidrólise da urease e nem que haja
suporte para abranger todos os meios pleiteados: fertilizantes, solo e resíduos à base de ureia.
       Vale lembrar que a reivindicação independente 11 não está redigida de forma interligada à
reivindicação independente 1. A formulação inibidora de urease líquida pleiteada na reivindicação
1 é para aplicação aos fertilizantes e resíduos à base de ureia contendo compostos de ureia, não
contemplando a aplicação em solo que é pleiteada no método para inibição de hidrólise da urease
conforme definido na reivindicação 11.


                                                                                          Página 2
                                       BR112014011611-3

         Portanto, mantém-se a constatação que a matéria das reivindicações 11 a 22 do pedido de
patente não está totalmente fundamentada no relatório descritivo (Artigo 25 da LPI), pois não há
suporte no relatório descritivo para toda a matéria pleiteada na reivindicação independente 11, ou
seja, o método para inibição de hidrólise da urease de fertilizantes, solo ou de resíduos à base
de ureia compreendendo a única etapa de aplicação da formulação do pedido de patente.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                                GB1371694                                      23/10/1974




     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                       1 a 10
              Aplicação Industrial
                                                    Não                            ---
                                                    Sim                       1 a 10
                   Novidade
                                                    Não                            ---
                                                    Sim                       1 a 10
              Atividade Inventiva
                                                    Não                            ---
Comentários/Justificativas:

         Ressalata-se que as reivindicações 11 a 22 do pedido de patente não foram aceitas no
exame por estarem em desacordo com o Artigo 25 da LPI, como explicado no Quadro 3 deste
Parecer.

         Conforme comentado em parecer técnico anterior, a matéria pleiteada nas reivindicações
1 a 10 do pedido de patente atende aos requisitos de novidade, atividade inventiva e aplicação
industrial.




Conclusão:

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que as
reivindicações não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da LPI).



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                           Página 3
                                    BR112014011611-3


                                                         Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                   Rio de Janeiro, 17 de fevereiro de 2021.




Aline Marta Vasconcelos Loureiro
Pesquisador/ Mat. Nº 1549150
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                  Página 4
