                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012010657-0             N.° de Depósito PCT:IB2010/002810
 Data de Depósito:                   04/11/2010
 Prioridade Unionista:               IN 1024/CHE/2009 (04/11/2009); IN 2840/CHE/2010 (27/09/2010)
 Depositante:                        Bijam Biosciences Private Limited (IN)
 Inventor:                           Durga Prasad Yandapalli
 Título:                             “Fertilizantes do grupo fosfato ”

                                                              PARECER


         A requerente apresentou tempestivamente sua manifestação à ciência de parecer (7.1),
notificado na RPI 2619, de 16/03/2021, por meio da petição de número 870210053114, de
14/06/2021, em que apresentou novas vias do quadro reivindicatório (compreendendo 14
reivindicações).

         Em sua manifestação, a requerente alega que o quadro reivindicatório teria sido
reformulado para definir de forma mais clara e precisa a matéria reivindicada, bem como
destacar as características diferentes e inventivas da presente invenção em relação aos
ensinamentos do estado da técnica, sem qualquer intenção de ampliar ou modificar o escopo
de proteção inicialmente reivindicado.

         Assim, as seguintes modificações teriam sido feitas no quadro reivindicatório:

     •    A reivindicação 1 teria sido alterada de forma a melhor definir os componentes da
          composição fertilizante do grupo fosfato e a razão molar entre o fósforo solúvel em água e
          o nitrogênio. Consequentemente, a reivindicação 2 fora removida do conjunto de
          reivindicações.

     •    O termo “fosfato eficiente” teria sido excluído das reivindicações 1 e 11 e “o material
          orgânico” definido na reivindicação 1.

     •    A reivindicação 11 (atual reivindicação 10) fora interligada com a reivindicação 1.

     •    As reivindicações 11 a 14 (novas reivindicações de método 10 a 13) foram
          reformuladas apenas para descrever melhor o método reivindicado para preparar a

         composição fertilizante do grupo fosfato.

     •    Nas reivindicações 3, 5, 6, 13 e 14 (atuais reivindicações 2, 4, 5, 12 e 13,
          respectivamente), a expressão apresentada entre parênteses fora excluída.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                       Página 1
                                        BR112012010657-0


   •   As reivindicações remanescentes foram renumeradas e tiveram suas relações de
       dependência adaptadas de forma correspondente.

       Quanto aos documentos apresentados como anterioridades impeditivas, a requerente teceu
comentários apenas em relação aos documentos D1-D4.

       O documento D1 divulgaria um método para preparar estimulantes de crescimento de
plantas, mas não a partir de lignito, como no caso do pedido em questão, sendo que D1 não
revelaria à faixa de proporção específica entre lignito, amônia, fosfato e água utilizadas no
presente pedido.

       O estimulante de crescimento de plantas ensinado em D1 estaria baseado em ácido
húmico "na forma líquida" (coluna 1, linhas 49 a coluna 2, linha 12, de D1), enquanto que o objeto
do presente pedido se encontraria na forma sólida.

       O documentos D1 seria silente em relação à etapa de secagem ou pulverização, quanto ao
tratamento com peróxido de hidrogênio do lignito e sobre a faixa de proporção específica de
fósforo solúvel em água e nitrogênio.

       Com relação ao documento D2, a Requerente afirma que tal referência seria também
omissa quanto à faixa de proporção entre lignito, amônia, fosfato e água utilizada no presente
pedido e, além disso, que o produto final de D2 seria uma suspensão.

       No documento D3, o produto carbonáceo não seria um fertilizante do grupo fosfato, mas
destinar-se-ia a "todas as aplicações onde o negro de fumo é empregado, mais especificamente
na indústria de borracha". Assim, o documento D3 seria omisso quanto à faixa de proporção entre
lignito, amônia, fosfato e água utilizada no presente pedido, além do pH da mistura, não versando
sobre o tratamento com peróxido de hidrogênio do lignito e a faixa de proporção de fósforo
solúvel em água e nitrogênio.

       Relativamente ao documento D4, ele divulgaria um método para formar um fertilizante a
partir de material lignítico como a leonardita (coluna 1, linhas 44-46), mas seria omisso quanto à
faixa de proporção entre lignito, amônia, fosfato e água. Em D4, o pH da mistura seria ajustado
para estar compreendido entre 9,0 e 10 (coluna 3, linha 58), e não na faixa de 6,0 a 7,5 como no
presente pedido. Além disso, D4 seria silente sobre o tratamento com peróxido de hidrogênio
do lignito e a faixa de proporção de fósforo solúvel em água e nitrogênio.

       Em relação à atividade inventiva, a composição fertilizante preparada pelo método
trazido no presente pedido aumentaria substancialmente o crescimento das plantas, como estaria
demonstrado nos exemplos: em 10% (Exemplo 9), 15% (Exemplos 7 e 8), 20% (Exemplos 5 e 6) e
25% (Exemplos 10 e 11).

       Apesar de estar consignado na ciência de parecer emitida que a requerente havia se
omitido de apresentar maiores esclarecimentos em relação ao onze documentos (D1-D11),
citados na exigência preliminar, a requerente alegou em sua manifestação que não se
manifestaria em relação aos documentos D5 a D11, simplesmente por eles não terem sido objeto
de maiores comentários na ciência de parecer emitida.


                                                                                         Página 2
                                           BR112012010657-0


      A nova reivindicação de produto (reiv. 1) define: “Composição fertilizante do grupo fosfato
caracterizada por compreender um material orgânico tratado com amônia e ácido fosfórico em
que a composição fertilizante é um fertilizante de fosfato de plantio direto ou um fosfato de
amônio; o material orgânico compreende lignito; e o fertilizante do grupo fosfato tem uma
razão de fósforo solúvel em água para nitrogênio de 38:18 a 27:13”. Consta ainda no pedido o
pleito do: “Método para preparação de uma composição fertilizante do grupo fosfato,
conforme definida na reivindicação 1, caracterizado por compreender as etapas de: a) reagir
uma   substância    de    lignito   com    amônia    e posteriormente misturar com ácido fosfórico
juntamente com água em proporções de 1:1,5:0,6:0,6 a 10:5:3:3 de lignito:amônia:ácido
fosfórico:água, b) manter o pH da mistura na faixa de 6,0 a 7,5, a fim de obter uma pasta fluida
da mesma, c) secar a pasta fluida e pulverizar a mesma de modo que uma composição
fertilizante do grupo fosfato com uma proporção de fósforo solúvel em água:nitrogênio de
38:18 a 27:13 seja obtida”.



      Desta forma, o exame do pedido foi conduzido com base nas vias apontadas no Quadro 1
desse parecer e considerando o conteúdo de manifestação apresentada.



                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
           Elemento                       Páginas             n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                       1-16               870210053114           14/06/2021
Quadro Reivindicatório                      1-3               870210053114           14/06/2021
Desenhos                                   1-24               870210053114           14/06/2021
Resumo                                      1                 870210053114           14/06/2021


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x
Comentários/Justificativas

      A requerente apresentou novas vias do quadro reivindicatório que estão restritas ao objeto
inicialmente pleiteado. Assim, a matéria objeto das novas reivindicações está em concordância
com o o Art. 32 da LPI. Além disso, o quadro reivindicatório apresentado compreende um único
conceito inventivo, atendendo ao disposto no Art. 22 da LPI.




                                                                                          Página 3
                                           BR112012010657-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas

         Conforme exposto na ciência de parecer emitida anteriormente, o pedido em questão faz
uso de terminologia genérica, resultando em falta de clareza do objeto pleiteado. A terminologia
“fosfato de plantio direto” permanece na redação das reivindicações 1 e 2 (Art. 4º (III) da IN
030/2013).

      A ambiguidade em relação à definição da razão de fósforo e de nitrogênio na antiga
reivindicação 2 foi transportada para a atual reivindicação principal de produto (reiv. 1), uma vez
que a reformulação da reivindicação 1 contou com a simples inserção do texto contido na antiga
reivindicação 2, sem prezar pela melhor definição da dita relação (Art. 4º (III) da IN 030/2013). é
importante ressaltar que somente os teores dos elementos P e N foram apresentados, sem
definição específica da forma disponível do elemento.

      A reformulação da atual reivindicação 3 (antiga reiv. 4) mantém a caracterização do produto
com base numa etapa do seu processo de obtenção, o que não é adequado (Art. 4º (III) da IN
030/2013).

      As vantagens, simples usos e/ou resultados esperados apresentados como de definição
para o objeto das antigas reivindicações 1, 3, 4, 8, 9 e 10 permanecem na redação das
reivindicações 1, 2, 3, 7, 8 e 9. Apesar da reformulação textual das mesmas, a essência das
definições/caracterizações permanece a mesma, ou seja, o “produto” pleiteado nessas
reivindicações ( 1, 2, 3, 7, 8 e 9) continua sendo definido por seu modo de utilização, etapa
processual, modo de uso e/ou vantagem no seu emprego, o que é indevido (Art. 4º (VIII) da IN
030/2013).

         Diante do acima exposto, o quadro reivindicatório reformulado não está em conformidade
com o Art. 25 da LPI.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US3770411                                06/11/1973
    D2                                  DE10123283                                14/11/2002
    D3                                    GB342653                                23/01/1931
    D4                                   US3111404                                19/11/1963
    D5                                WO2008053339                                08/05/2008
    D6                                 US2008121006                               29/05/2008
    D7                                 US2004065127                               08/04/2004



                                                                                          Página 4
                                         BR112012010657-0


    D8                                 US4069034                                     17/01/1978
    D9                                 US5393317                                     28/02/1995
   D10                                 US3264084                                     02/08/1966
   D11                                 US4440560                                     03/04/1984


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                 Reivindicações
                                                      Sim                         1-14
           Aplicação Industrial
                                                      Não                       nenhuma

                                                      Sim                         10-14
                 Novidade
                                                      Não                          1-9
                                                      Sim                       nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                      Não                         1-14
Comentários/Justificativas

      Além dos problemas de clareza tratados nos comentários relativos ao Quadro 3 do
presente parecer, é importante ressaltar que o objeto da reivindicação principal de produto (reiv. 1)
permanece colidente com o conteúdo das anterioridades apresentadas como impeditivas.

      A reivindicação 1 traz uma definição em “formato aberto”, não excluindo a possibilidade de
outros materiais além do lignito no material de partida (não exclui a possibilidade de misturas
lignito/leonardita, por exemplo).

      O documento D1 revela que o produto fertilizante nele ensinado pode ser obtido por meio
de leonardita (col. 2, l. 16) - que é o minério de lignito, rico em ácidos húmicos e fúlvicos - tratada
com amônia e, posteriormente, ácido fosfórico (reiv. 1, 2).

      Apesar do documento D1 descrever uma composição líquida, não há qualquer restrição ou
definição nas reivindicações de produto (reiv. 1-9) do presente pedido que restrinjam o objeto em
questão à uma composição sólida/seca. Assim, o documento D1 antecipa o objeto pleitado nas
reivindicações 1-9. Além disso, a etapa de secagem (reiv. 10) da pasta fluida seria de decorrência
óbvia para um técnico no assunto que desejasse obter o material na forma seca.

      Quanto ao diferencial relativo à etapa de tratamento com peróxido de hidrogênio, é
importante observar que a reivindicação principal do método (reiv. 10) é silente quanto a essa
etapa, o que configura apenas uma modalidade adicional/opcional ao processo pleiteado.

      As mesmas observações feitas para o documento D1 podem ser replicadas para o
documento D2, considerando os parágrafos 0002, 0017, 0018, 0028-0032 e reivindicações 1, 14 e
1, desse documento.

      As considerações trazidas pela requerente na discussão do documento D3 foram
consideradas pertinentes.




                                                                                             Página 5
                                        BR112012010657-0


      Tal como apontado na manifestação apresentada, o documento D4 é categórico ao mostrar
a diferenciação entre o mineral leonardita e o lignito (na nomenclatura por ele adotada). Assim, no
trecho observado na col. 2, l. 3-20, é plenamente perceptível que o diferencial consiste no teor de
oxigênio, visto que a camada externa do material receberia a denominação de leonardita, ou seja,
seriam camadas de um mesmo material, segundo a terminologia adotada no documento D4.

      É importante destacar, por outro lado, que o documento D4 revela, na col. 6, l.33-44, que o
emprego de peróxido de hidrogênio (H2O2) deve ser feito, principalmente, quando há maior
presença de leonardita no material utilizado, de modo a reduzir as impurezas/subprodutos
gerados no tratamento com amônio e ácidos fosfórico .

      Logo, o técnico no assunto seria levado a utilizar o tratamento com peróxido de hidrogênio
sempre que a mistura de partida contivesse maior teor de leonardita.

      Assim sendo, diante de uma definição aberta/ampla, como a apresentada no quadro
reivindicatório reformulado, a combinação dos ensinamentos trazidos nos documentos D1 ou D2
como o documento D4 demonstram a ausência de Atividade Inventiva do processo pleiteado (reiv.
10-14).



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI);

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI); e

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 18 de junho de 2021.




Gilson da Silva
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1348998
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/PR Nº002/11




                                                                                          Página 6
