                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013021102-4         N.° de Depósito PCT:BR2012/000046
 Data de Depósito:                   17/02/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/444,245 (18/02/2011)
 Depositante:                        MOSAIC FERTILIZANTES P&K LTDA (BRMG)
 Inventor:                           ANTONIO FRANCISCO CISNE PESSOA, FLAVIO MARCIO DE LIMA
                                     FARIA, MARCUS DE CASTRO CARVALHO SIMÕES
 Título:                             “Processo para obtenção de cloreto de potássio”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer de ciência publicado na RPI n 0 2574 de 05/05/2020 foi
apresentada a petição n0 870200094481 de 29/07/2020 trazendo as manifestações e as novas
vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e desenho.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a8                 870200094481           29/07/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870200094481           29/07/2020
Desenhos                                                    1                870200094481           29/07/2020
Resumo                                                      1                870190092558           16/09/2019



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas:

          As novas vias do pedido de patente estão de acordo com o disposto no Artigo 32 da LPI,
pois as modificações efetuadas corrigiram erros e especificaram matéria inicialmente revelada.



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112013021102-4


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas:
         Na análise das novas vias do relatório descritivo, do quadro reivindicatório e da figura do
pedido de patente foram evidenciadas correções de irregularidades apontadas em parecer técnico
anterior, e agora melhor definem o objeto do pedido.
         No entanto, o novo quadro reivindicatório ainda não está de acordo com o Artigo 25 da LPI.
Conforme já observado em parecer técnico anterior, na reivindicação 1 o termo “salmoura” por si
só não especifica os sais nela contidos. Assim, a reivindicação 1 como redigida, pleiteia que o
processo parte de qualquer salmoura, o que excede o escopo do pedido de patente.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                               Data de publicação
    D1                                   US3994531                                   30/11/1976
    D2                                 WO2008106741                                  12/09/2008




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento              Reivindicações
                                                         Sim                     1 a 16
            Aplicação Industrial
                                                        Não                        ---
                                                         Sim                     1 a 16
                  Novidade
                                                        Não                        ---
                                                         Sim                       ---
             Atividade Inventiva
                                                        Não                      1 a 16
Comentários/Justificativas:

         Em parecer técnico anterior foi verificado que, segundo o relatório descritivo do pedido de
patente, o problema a ser resolvido pelo processo consistia em obter cloreto de potássio a partir
de salmoura de carnalita ou de salmoura com alto teor de cloreto de potássio, cloreto de
magnésio e cloreto de sódio, e que a solução proposta na reivindicação 1 envolvia a etapa
diferencial de enriquecer o “segundo teor de sólido”. Também foi comentado que métodos de
enriquecimento de cloreto de potássio por remoção de cloreto de sódio são bem conhecidos no
estado da técnica.



                                                                                             Página 2
                                        BR112013021102-4


       Nesta ocasião, foi concluído que um técnico no assunto, tendo conhecimento de D1 ou
D2, elaboraria de maneira evidente o processo para obter cloreto de potássio do pedido de
patente com a execução da etapa adicional de enriquecer o cloreto de potássio precipitado para
remover as impurezas do cloreto de sódio.

       Nas manifestações, a requerente inicialmente argumenta que “O presente pedido de
patente está caracterizado pelo uso de salmoura derivada diretamente da mineração de
Carnalita (KCl.MgCl2.6H2O), realizada por Solution Mining ou mesmo por lavra Mecânica, sem
a necessidade de haver mistura prévia de um fluxo adicional de salmoura concentrada em
cloreto de magnésio”. Nota-se que esta alegação não é apropriada tendo em vista a redação da
reivindicação 1. Conforme foi constatado no Quadro 3 deste Parecer, o processo definido na
reivindicação 1 do pedido de patente está caracterizado de forma a utilizar qualquer salmoura,
não se diferenciando dos tipos de salmoura encontradas nos documentos citados.
Consequentemente, não fazem sentido as alegações da requerente nas manifestações a
respeito do sistema aquoso quaternário formado em D1 e a respeito do sistema terciário
formado em D2.

       Nas manifestações, a requerente ainda alega que “O pedido de Patente também está
caracterizado pela racionalidade no reaproveitamento dos fluxos internos que maximizam a
eficiência e minimizam os consumos de água, energia elétrica e gás natural nas suas várias
fases, conforme descrito.” Contudo, sabe-se que operações/etapas relacionadas a encontrar as
condições ótimas processuais e a minimizar perdas durante o processo decorem de maneira
rotineira para um técnico no assunto.

       Em resumo, as alegações trazidas pela requerente nas manifestações não foram
consideradas convincentes diante do quadro reivindicatório do pedido de patente. Então,
mantém-se o posicionamento de que o processo para obter cloreto de potássio do pedido de
patente (reivindicações 1 a 16) carece de atividade inventiva diante de D1 ou D2.




Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                          Página 3
                                    BR112013021102-4




                                                       Rio de Janeiro, 14 de outubro de 2020.




Aline Marta Vasconcelos Loureiro
Pesquisador/ Mat. Nº 1549150
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                    Página 4
