                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015012218-3            N.° de Depósito PCT:FR2013/052845
 Data de Depósito:                   25/11/2013
 Prioridade Unionista:               FR 12 61397 (29/11/2012)
 Depositante:                        ELECTRICITE DE FRANCE (FR)
 Inventor:                           PHILIPPE STEVENS; GWENAËLLE TOUSSAINT
 Título:                             “Método para armazenar e liberar energia elétrica com um uso de uma
                                     bateria de ar-metal e bateria de ar-metal ”

                                                                PARECER
          Em 18/11/2021, através da petição eletrônica 870210106342, a requerente apresentou
tempestivamente sua manifestação em resposta ao parecer de ciência emitido, notificado na RPI
2642 de 24/08/2021, com modificações no pedido incluindo novo quadro reivindicatório com 9
reivindicações, novas vias do relatório descritivo e do resumo.
          Estas modificações estão consideradas no Quadro 1, sendo o reexame conduzido com
base nestas e no conteúdo da manifestação.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-14               870210106342           18/11/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870210106342           18/11/2021
Desenhos                                                    1                860150138842           02/07/2015
Resumo                                                      1                870210106342           18/11/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112015012218-3


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas

         Em sua manifestação, a requerente apresentou novas páginas do Relatório Descritivo, do
Quadro Reivindicatório e do Resumo em anexo aos esclarecimentos em defesa da
patenteabilidade da matéria pleiteada. Analisando as novas vias apresentadas, é constatado que
as objeções levantadas no parecer técnico notificado na RPI 2642, de 24/08/2021, foram
integralmente superadas com a reformulação do quadro reivindicatório. O Quadro Reivindicatório
apresentado por meio da petição 870210106342 de 18/11/2021, encontra-se adaptado às
normativas do INPI vigentes (Instruções Normativas nº 030/2013 e 031/2013) e, portanto, atende
ao disposto no artigo 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       WO2012156639                                                          22/11/2012
   D1T       US20140191727                                                         10/07/2014
    D2       US2012249080                                                          04/10/2012
    D3       US2011133699                                                          09/06/2011
    D4       US3660170                                                             02/05/1972
    D5       US2011/0199055                                                        18/08/2011
O documento D1 é considerado relevante. Para facilitar a discussão técnica, o documento
equivalente D1T foi utilizado como referência ao longo deste parecer.
O novo documento D5, considerado impeditivo à patenteabilidade do pedido, foi citado tendo em
vista a adequação à legislação nacional, nos termos do artigo 5º parágrafo segundo da Resolução
Nº 241/2019, item 5.2.15.1 do procedimento P029, da Norma de Execução SEI Nº 7/2019, não
sendo decorrentes de nova busca.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-9
            Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim                     1-9
                 Novidade
                                                        Não
                                                         Sim
            Atividade Inventiva
                                                        Não                      1-9


                                                                                          Página 2
                                       BR112015012218-3


Comentários/Justificativas

       Resumidamente, a requerente apresenta as seguintes argumentações na manifestação
em resposta ao parecer anterior:

- D1 refere-se a um acumulador recarregável de metal-ar que compreende um eletrodo de ar,
um eletrodo de liberação de oxigênio e um dispositivo automático para proteger o eletrodo de ar
do acumulador, que mede a tensão entre o segundo terminal e o primeiro, sendo a tensão a
diferença de potencial entre dois eletrodos ativamente conectados aos terminais durante a fase
de carga ou descarga escolhida, isto é, D1 mede a tensão/ diferença de potencial entre eletrodo
negativo e segundo eletrodo positivo, conectados aos terminais durante a fase de recarga;

- D1 não menciona ou sugere medir o potencial do eletrodo negativo durante a fase de recarga,
ou seja, medir uma diferença de potencial entre eletrodo negativo conectado ao terminal e um
eletrodo inativo durante a fase de recarga (desconectado do terminal positivo), ou seja, o
primeiro eletrodo positivo desconectado;

- presente pedido reflete com mais precisão o potencial do terminal negativo instantaneamente
durante a fase de recarga, medindo o potencial e não a tensão do eletrodo negativo em relação
ao primeiro eletrodo de ar positivo que está desconectado do terminal positivo e, portanto, atua
como um eletrodo de referência; D1 não revela nem sugere o controle do potencial do eletrodo
negativo durante a fase de recarga;

- D1 controla a tensão no início da fase de descarga; presente pedido diferencia-se pois controla
o potencial do eletrodo negativo durante a fase de (re)carga e o mantém em um valor absoluto
não acima de um valor definido, a fim de limitar a formação de depósitos de zinco na forma de
espuma ou dendritos no eletrodo negativo, pois o problema da precipitação do zinco no eletrodo
negativo só ocorre durante a fase de carregamento, quando o metal se redeposita no eletrodo
negativo;

- D2 não revela nem sugere medir o potencial do eletrodo negativo durante a fase de recarga,
em relação ao eletrodo de ar positivo inativo usado como um eletrodo de referência; D2 assim
como D1 apenas menciona a medição de tensões medindo uma diferença de potenciais de dois
eletrodos ativos;

- a partir de D1 ou D2, um técnico no assunto teria monitorado a tensão, isto é, a diferença de
potenciais, entre o eletrodo negativo e o segundo eletrodo positivo, que é o único eletrodo
conectado ao terminal da bateria durante a fase de recarga, e não teria razão para considerar
controlar o potencial do eletrodo negativo medido em relação ao primeiro eletrodo de ar positivo
que está desconectado do terminal positivo;

- D5 não revela ou sugere medir o potencial do eletrodo negativo durante a fase de recarga, em
relação ao eletrodo de ar positivo inativo usado como um eletrodo de referência; D5, assim como
D1 e D2, menciona medir uma tensão, isto é, medir uma diferença de potenciais de dois
eletrodos ativos, ou uma corrente.

       As argumentações da requerente não foram consideradas pertinentes.


                                                                                         Página 3
                                         BR112015012218-3


        A requerente argumenta que presente pedido diferencia-se do estado da técnica pois
mede um potencial e não uma diferença de potencial. Contudo, a medição realizada entre
eletrodos em que um deles está desconectado ou inativo, necessariamente implica na medição
de um potencial contra um eletrodo de referência, visto que não há diferença de potencial no
circuito.

        Como apontado no parecer anterior, D1 revela (Vc) como a tensão de circuito aberto no
estado carregado determinada com apenas eletrodo de ar conectado, sendo um potencial de
referência fornecido por uma fonte de tensão estabilizada, alimentada pela bateria ou por uma
bateria externa [parágrafo 0038]. Presente pedido e D1 diferenciam-se pelo referencial utilizado
pois D1 utiliza potencial de circuito aberto medido com apenas eletrodo de ar conectado para
determinar (Vc) que é utilizada como tensão de controle, e presente pedido utiliza o potencial
entre eletrodo negativo e eletrodo de referência, isto é, eletrodo de ar inativo, como tensão de
controle.

        Também foi apontado no parecer anterior que D2 revela sistema de bateria de ar
controlado pelo método de três eletrodos que usa um eletrodo de referência, tal que potencial
pode ser controlado pela determinação de controle de valor absoluto de potencial de eletrodo de
ar usando um eletrodo de referência [parágrafo 0050]. Como em D1, o que muda em relação ao
presente pedido é o eletrodo referencial de medição.

        Como comentado no parecer anterior, D3 revela monitoramento de ocorrências durante o
carregamento de uma bateria metal-ar, com objetivo de reduzir a degradação da mesma
[parágrafos 0011, 0012, 0067].

        Assim, a partir de D1 a D3, já é conhecido do estado da técnica uma bateria de ar-metal
compreendendo terminais negativo e positivo, eletrodo negativo, eletrodo de ar positivo e
eletrodo de evolução de oxigênio positivo, em que o controle de carga e descarga, buscando
diminuir a degradação da bateria, é realizado com base no método de três eletrodos, com
medição de potencial absoluto, durante a fase de (re)carga. As diferenças existentes entre o
presente pedido e o estado da técnica podem ser consideradas uma seleção óbvia, um
procedimento normal de projeto, visto que objetivo e finalidades do presente pedido são
conhecidos do estado da técnica, e não se observa qualquer efeito técnico inesperado no
presente pedido.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                                           Página 4
                                BR112015012218-3




                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                              Rio de Janeiro, 13 de dezembro de 2021.




Tatielli Goncalves Gregorio Barbosa
Pesquisador/ Mat. Nº 2391048
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
020/18




                                                                              Página 5
