                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122019023175-3         N.° de Depósito PCT: NL2012/050574
 Data de Depósito:                   16/08/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11177633.2 (16/08/2011); US 61/524,353 (17/08/2011)
 Depositante:                        PURAC BIOCHEM B.V. (NL)
 Inventor:                           ANDRÉ BANIER DE HAAN, JAN VAN BREUGEL, PAULUS
                                     LODUVICUS JOHANNES VAN DER, PETER PAUL JANSEN, JOSÉ
                                     MARÍA VIDAL LANCIS, AGUSTÍN CERD BARÓ
 Título:                             “PROCESSO PARA A RECUPERAÇÃO DE ÁCIDO CARBOXÍLICO”

                                                                PARECER


          O presente pedido de patente corresponde a uma divisão do pedido BR112014003074-0,
solicitada pelo Depositante por meio da petição nº 870190112783 de 04/11/2019.
          Conforme o Artigo 28 da IN nº 031/2013, o pedido original e o pedido dividido estão na
mesma fase processual.
          Em resposta ao parecer de ciência publicado na RPI n 0 2575 de 12/05/2020 foi
apresentada a petição n0 870200098070 de 05/08/2020 trazendo as manifestações e as novas
vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 25
Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870200098070           05/08/2020
Resumo                                                      1



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122019023175-3


Comentários/Justificativas:---



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas:
          Na análise do novo quadro reivindicatório do pedido de patente foram evidenciadas: a
correção de erro de digitação na fórmula química do sal cloreto de magnésio na nova
reivindicação 1 e a inserção da matéria da antiga reivindicação 3 na nova reivindicação 1. O novo
quadro reivindicatório, assim como o anterior, está de acordo com o disposto no Artigo 25 da LPI.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 KR20100122773                               23/11/2010
    D2                                 WO2011/026913                               10/03/2011




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 32
            Aplicação Industrial
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                   1 a 32
                 Novidade
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                     ---
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 32
Comentários/Justificativas:

         Em parecer técnico anterior foi concluído que a matéria pleiteada neste pedido dividido
não atendia o requisito de atividade inventiva frente ao documento D1.

         Surpreendentemente, nas manifestações, a requerente traz um novo documento D2,
citado pelo Escritório de Patentes do Japão, para a discussão dos requisitos de
patenteabilidade. Verifica-se que D2 revela matéria que não é relevante para a análise da
atividade inventiva do pedido de patente e, consequentemente, as alegações trazidas pela
requerente relativas a este documento foram desconsideradas do exame.



                                                                                          Página 2
                                        BR122019023175-3


       Cada patente nacional é concedida e vigora independentemente das patentes de todos
os outros países, de acordo com o Art. 4º bis da Convenção de Paris – CUP (Revisão de
Estocolmo), que estabelece: “as patentes requeridas nos diversos países da União, pelos
respectivos cidadãos, serão INDEPENDENTES das patentes obtidas para a mesma invenção
nos outros países, quer tenham ou não aderido à União”. Assim, a emissão da carta patente é
uma decisão de âmbito nacional, independendo das decisões tomadas em outros países.


       Em parecer técnico anterior foi constatado que, exceto a reivindicação 3, a matéria das
reivindicações deste pedido dividido são também pleiteadas no pedido original. Desta forma, o
presente pedido dividido pleiteia uma especificação do pedido original BR112014003074-0,
havendo uma evidente duplicidade das referidas matérias, que poderia vir a infringir o disposto
no Artigo 6º da LPI em caso de deferimento de ambos os pedidos.

       Nas manifestações, a requerente alega que a limitação que o carboxilato de magnésio é
fornecido na forma dissolvida como parte de uma solução ou suspensão com 1 a 700 g do
referido carboxilato de magnésio por litro de suspensão ou solução não está de forma alguma
presente   nas    reivindicações    independentes    ou   dependentes      do   pedido   principal
(BR112014003074-0).

       Entretanto, se nas reivindicações do pedido principal não há delimitação do intervalo de
concentração adequado para o reagente carboxilato de magnésio, significa que no processo
pleiteado no pedido principal o reagente carboxilato de magnésio pode apresentar qualquer
valor de concentração. Logo, esta delimitação do intervalo de concentração representa um caso
particular, que está incluído no escopo do processo do pedido principal.



       Com relação ao documento D1, nas manifestações, “A requerente questiona se D1
fornece matéria que permita a acidificação do succinato de magnésio com ácido clorídrico. O
fato de que uma acidificação definida dessa maneira possa ser realizada através da seleção de
D1 - especificamente a seleção de uma base de magnésio para a neutralização do ácido
succínico e a seleção de ácido clorídrico a partir de ácidos minerais adequados para a etapa de
acidificação - não é relevante à questão da antecipação se essa seleção não for realmente
declarada no documento da técnica anterior. D1 realmente falha em fornecer um Exemplo em
que o succinato de magnésio é acidulado com ácido clorídrico”.

       Observa-se que a requerente está trazendo alegações pertinentes a pedidos de patente
que tratam de uma seleção de compostos de uma classe ampla de compostos descritos no
estado da técnica, como por exemplo, compostos definidos por fórmulas genéricas do tipo
Markush. Não fazem sentido estas alegações da requerente, uma vez que o pedido de patente
não realiza a alegada seleção de compostos químicos do estado da técnica: no pedido dividido é
pleiteada a recuperação de ácido 2,5-furano dicarboxílico e em D1 é ensinada a recuperação de
outro ácido dicarboxílico, o ácido succínico.




                                                                                          Página 3
                                       BR122019023175-3


       Como explicado em parecer técnico anterior, D1 já previa as possibilidades de uso do
hidróxido de magnésio (para formar então o carboxilato de magnésio) e do ácido clorídrico (para
acidular o carboxilato de magnésio). Tanto o pedido de patente como o documento D1, relatam a
recuperação de um ácido dicarboxílico precipitado, por fornecimento de dicarboxilato de
magnésio e posterior adição de ácido clorídrico. As reivindicações dependentes pleiteiam
características técnicas que são comuns e decorrem de maneira evidente para um técnico no
assunto, que não resultam em efeitos técnicos inesperados.

       A requerente não mostrou nas manifestações que, a partir de D1, um técnico no assunto
não teria motivação para substituir o ácido succínico por outro ácido dicarboxílico (ácido
2,5-furano dicarboxílico).

       Portanto, a matéria das reivindicações 1 a 32 do pedido de patente em questão não
possui atividade inventiva diante de D1.




Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 11 de janeiro de 2021.




Aline Marta Vasconcelos Loureiro
Pesquisador/ Mat. Nº 1549150
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 4
