                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122020018737-9         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   16/08/2012
 Prioridade Unionista:               EP 11177633.2 (16/08/2011); US 61/524,353 (17/08/2011)
 Depositante:                        PURAC BIOCHEM B.V. (NL)
 Inventor:                           ANDRÉ BANIER DE HAAN, JAN VAN BREUGEL, PAULUS
                                     LODUVICUS JOHANNES VAN DER WEIDE, PETER PAUL JANSEN,
                                     JOSÉ MARÍA VIDAL LANCIS, AGUSTÍN CERD BARÓ
 Título:                             “MÉTODO PARA A RECUPERAÇÃO DE ÁCIDO CARBOXÍLICO”

                                                                PARECER


          Em resposta ao parecer de ciência publicado na RPI n 0 2615 de 17/02/2021 foi
apresentada a petição n0 870210044387 de 17/05/2021 trazendo as manifestações e as novas
vias do relatório descritivo, do quadro reivindicatório e do resumo.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 23
Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870210044387           17/05/2021
Resumo                                                      1



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas: ---




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122020018737-9


                 Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            x
Comentários/Justificativas: ---




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                   Documento                                    Data de publicação
    D1                                   KR20100122773                                     23/11/2010
    D2         QiongzhuHuang e colaboradores. Thermal decomposition                       Maio de 2011
               mechanisms of MgCl2·6H2O and MgCl2·H2O. Journal of
               Analytical and Applied Pyrolysis, v.91, n.1, p.159-164.




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                           1 a 35
            Aplicação Industrial
                                                        Não                              ---
                                                         Sim                           1 a 35
                   Novidade
                                                        Não                              ---
                                                         Sim                             ---
               Atividade Inventiva
                                                        Não                            1 a 35
Comentários/Justificativas:

         Em parecer técnico anterior foi observado que a matéria pleiteada neste pedido dividido
está incluída no quadro reivindicatório do pedido original trazido na petição nº 860140015052 de
10/02/2014 e no quadro reivindicatório trazido na petição nº 870190110143 de 29/10/2019 (em
resposta ao despacho 6.21), já que podem ser estabelecidas correspondências entre as
reivindicações dos dois pedidos.
         Nas     manifestações,      a   requerente   argumenta        que   a    reivindicação    1    do
BR112014003067-7 define que sua etapa de acidificação b) é realizada com um excesso de HCl
para produzir uma solução com um pH de 1 a 4, sendo que tais condições de acidificação estão
ausentes nas reivindicações independentes e dependentes do presente pedido de patente
dividido. Entretanto, se nas reivindicações do presente pedido de patente não há delimitações
quanto ao excesso de HCl e ao valor de pH da solução, significa que estas delimitações estão
incluídas no escopo pleiteado no pedido de patente em questão, e portanto há colidência de
matéria pleiteada entre os dois pedidos.



                                                                                                  Página 2
                                        BR122020018737-9


       Nas manifestações, a requerente ainda argumenta que as reivindicações dependentes
do BR112014003067-7 não incluem uma faixa de temperatura de termo-hidrólise equivalente
àquela definida na reivindicação 1 do presente pedido de patente.
       Do mesmo modo, se no pedido BR112014003067-7 não há delimitação de faixa de
temperatura, significa que esta delimitação está incluída no escopo pleiteado do pedido
BR112014003067-7, e portanto, há colidência de matéria pleiteada entre os dois pedidos.
       Assim, há uma evidente duplicidade das matérias do pedido original BR112014003067-7
e do presente pedido, que poderia vir a infringir o disposto no Artigo 6º da LPI em caso de
deferimento de ambos os pedidos.


       Em parecer técnico anterior foi concluído que a matéria pleiteada no presente pedido de
patente não atendia o requisito de atividade inventiva diante do documento D1 ou da
combinação dos documentos D1 e D2.
       Com relação a D1, nas manifestações, foram extraídas as argumentações da requerente:
“O autor não de D1 sugere nem mesmo dá a entender a aplicação de sua metodologia para a
recuperação de outro ácido”, “D1 não fornece uma solução ou suspensão conforme definido
pela reivindicação 1 ora em apenso” e “Todos os exemplos de suporte de D1 proporcionam a
acidificação do succinato de cálcio”.
       No que diz respeito a primeira alegação, a requerente não mostrou nas manifestações
que, a partir de D1, um técnico no assunto não teria motivação para substituir o ácido succínico
por outros ácidos dicarboxílicos. No que diz respeito a segunda alegação, o documento D1
ensina a recuperação de um ácido carboxílico a partir de fermentados, não sendo necessária a
semelhança da solução ou suspensão conforme definida na reivindicação 1, uma vez que não
está se avaliando o requisito novidade. No que diz respeito aos exemplos apresentados no
relatório descritivo do documento citado, estes representam apenas algumas modalidades da
invenção, não são forma alguma limitativos.
       Procede a alegação da requerente que D1 não descreve a etapa final da reivindicação 1
do pedido de patente. Contudo, D2 havia sido também citado em parecer técnico anterior com o
intuito de mostrar que é conhecida a decomposição térmica do cloreto de magnésio a
temperaturas de pelo menos 350ºC para geração de óxido de magnésio e ácido clorídrico.
       Com relação a D2, nas manifestações a requerente argumenta: “D2 não descreve
realmente a submissão de uma solução aquosa de MgCl 2 a uma etapa de decomposição
térmica: em vez disso, D2 é direcionado à decomposição térmica de sais de cloreto de
magnésio sólidos definidos por sua água de cristalização”.
       Não faz sentido esta alegação, pois o estado físico do cloreto de magnésio – dissolvido
em solução ou sólido - antes da decomposição térmica não altera o resultado obtido a
temperaturas superiores a evaporação do solvente da solução, ou seja, a 350ºC: geração de
óxido de magnésio e ácido clorídrico.
       Em resumo, as alegações trazidas pela requerente nas manifestações não foram
consideradas satisfatórias. Portanto, a matéria das reivindicações 1 a 35 do pedido de patente
em questão não possui atividade inventiva diante da combinação de D1 e D2.


                                                                                          Página 3
                                       BR122020018737-9


Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 10 de junho de 2021.




Aline Marta Vasconcelos Loureiro
Pesquisador/ Mat. Nº 1549150
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                          Página 4
