                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:         BR122020025906-0              N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:      05/02/2013
 Prioridade Unionista:  EP 12154169.2 (07/02/2012); EP 12189035.4 (18/10/2012)
 Depositante:           BASF SE (DE)
 Inventor:              Ulrich Müller, Andrei-Nicolae Parvulescu, Jeff Yang, Hans-Jürgen
                        Lützel, Georg Uhl, Stefan Dumser
 Título:                “Material zeolítico, e, uso de um material zeolítico”
                                           PARECER
        A requerente apresentou tempestivamente sua manifestação em relação à ciência de
parecer (7.1) notificada na RPI 2616, de 23/02/2021 (doravante parecer técnico anterior), por meio
da petição eletrônica de número 870210043220, de 12/05/2021, acompanhada de novas vias do
Quadro Reivindicatório (composto por 15 reivindicações).
          Adicionalmente, a requerente apresenta esclarecimentos acerca das emendas realizadas,
bem como dispõe de comentários acerca dos documentos citados como impeditivos em parecer
técnico anterior, além de apresentar Anexo I (em idioma diferente da língua portuguesa) referente
à comparação do produto da presente invenção com aquele já revelado no estado da técnica.
          Desta forma, o reexame do pedido foi conduzido com base nas vias apontadas no Quadro
1 desse parecer e considerando o conteúdo de manifestação apresentada.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 – 97               870200158277           17/12/2020
Quadro Reivindicatório                                    1–4                870210043220           12/05/2021
Desenhos                                                 1–6                 870200158277           17/12/2020
Resumo                                                      1                870200158277           17/12/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                         BR122020025906-0
       Em parecer técnico anterior fora apontado a falta unidade de invenção, referente ao
material zeolítico pleiteado e o uso deste material, visto que o conceito inventivo que une os
diferentes objetos pleiteados é o material zeólito, e este não foi considerado novo por já ter
conhecido no estado da técnica em diversos documentos da literatura internacional, tais como os
documentos D6 e D13, e conforme também indicado em parecer técnico anterior.
       Neste contexto, a requerente apresentou emendas na reivindicação principal definindo que
o dito material zeolítico seria MWW ou BEA, e ainda argumenta que os documentos D6 e D13
estariam focados em MWW, e que em vista disso, o BEA seria claramente novo e inventivo.
       Além disso a requerente tece comentários e apresenta documento em anexo (Anexo I)
com a expectativa de diferir o material zeolítico pleiteado pelo presente pedido daqueles revelados
pelo estado da técnica.


       Cabe ressaltar que, tal qual apontado em parecer técnico anterior, as características
técnicas apresentadas se referem à categoria de processo de obtenção do dito material zeolítico,
não sendo estas suficientes para caracterizar um produto e/ou diferenciá-lo daqueles já existentes
no estado da técnica.
       Neste sentido, a requerente alega que o referido produto não poderia ser definido de
qualquer outra forma, e que o referido processo transmitiria características estruturais novas e
inventivas.


       Adicionalmente, o Anexo I dispõe de características técnicas (de categoria de produto) e
que poderiam caracterizar e definir um produto, diferindo-o daqueles já existentes do estado da
técnica, não incorrendo na necessidade de caracterização do produto pelo processo. Assim
sendo, compreende-se que as alegações da requerente não podem ser aceitas, e as
características técnicas apresentadas nas novas reivindicações 1 – 14 se referem ao método de
obtenção do material zeolítico e não são suficientes para caracterizar, definir e/ou distinguir o dito
material, permanecendo o entendimento de que o material não é novo e inventivo (considerando
as características técnicas apresentadas e os documentos citados como estado da técnica).
       Diante do exposto, permanece o entendimento de falta de unidade de invenção a
posteriori, descumprindo ao disposto no Artigo 22 da LPI.
       Por conseguinte, o exame técnico será realizado considerando apenas o primeiro grupo de
invenção identificado, ou seja, “material zeolítico” (reivindicações 1 – 14).
       Novamente, ressalta-se que as invenções excedentes deverão ser retiradas do quadro
reivindicatório do presente pedido e poderão ser reivindicadas na forma de um ou mais pedidos
divididos, conforme estabelecido no Art. 26 da LPI.
       Vale mencionar que a divisão do quadro reivindicatório do pedido original deve atender
adicionalmente ao disposto no art. 6° da LPI e aos artigos 17 (I e II) e 20 da IN 30/2013, no



                                                                                             Página 2
                                           BR122020025906-0
sentido de não haver duplicação de matéria. Adicionalmente, vale destacar, que a divisão também
deve obedecer às disposições do art. 32 da LPI, na forma orientada pela Resolução 093/2013.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas
         Tal qual citado em parecer técnico anterior, e antecipado no Quadro 2 deste parecer, o
presente pedido pleiteia um material zeolítico por características técnicas relacionadas ao seu
processo de obtenção, o que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se deseja
proteger.
         Novamente, e neste sentido, a requerente alega que o referido produto não poderia ser
definido de qualquer outra forma, e que o referido processo transmitiria características estruturais
novas e inventivas. De modo a argumentar esta alegação, a requerente apresenta o Anexo I, que
dispõe de experimentos comparativos entre o processo de obtenção de material zeolítico, e o
produto obtido, conforme o presente pedido de invenção, em contraste com aquele (processo e
produto) ensinados pelo estado da técnica.
         Tal qual antecipado no Quadro 2 deste parecer, o documento Anexo I apresenta diferentes
características técnicas (especialmente de categoria de produto) e que seriam possíveis de serem
utilizadas para a caracterização, definição e distinção do produto pleiteado (Tabela 1), no entanto,
não estão presentes no conjunto de reivindicações apresentado.
         Assim, mais uma vez, as alegações da requerente no que diz respeito que “o referido
produto não pode ser definido de qualquer outra forma” não pode ser aceita, visto que não é o
caso presente (vide características apresentadas no Anexo 1).
         Diante disso, permanece o entendimento de que as reivindicações apresentadas e
consideradas neste exame (reivindicações 1 – 14) não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D6                                 WO03074421A1                                12/09/2003
             PENG WU ET AL, "Preparation of B-free Ti MWW through
             reversible structural conversion", CHEMICAL
   D13       COMMUNICATIONS - CHEMCOM; [6015D], ROYAL SOCIETY                         2002
             OF CHEMISTRY, GB, ISSN 1359-7345, (20020101), pages
             1026 – 1027

                                                                                           Página 3
                                        BR122020025906-0




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1 – 14
           Aplicação Industrial
                                                    Não                      ----------
                                                    Sim                      ----------
                 Novidade
                                                    Não                      1 – 14

                                                    Sim                      ----------
           Atividade Inventiva
                                                    Não                      1 – 14

Comentários/Justificativas
       Tal qual apontado em parecer técnico anterior e novamente citado nos Quadros 2 e 3 deste
parecer, as características referentes apresentadas nas reivindicações 1 – 14 se referem ao
processo de obtenção de um material zeolítico e não são suficientes para caracterizar o material
zeolítico obtido (de categoria de produto).
       Diante disso as características técnicas apresentadas nas reivindicações 1 – 14 não
permitem a distinção do produto pleiteado pelo presente pedido daqueles apresentados pelos
documentos D6 e D13.
       Igualmente ao disposto nos Quadros 2 e 3 deste parecer, as reivindicações 1 – 14 definem
um produto por características relacionadas ao seu processo de obtenção, e compreendendo que
um produto não é considerado novo simplesmente pelo fato de que ele é produzido por meio de
um novo processo, o presente pedido não cumpre aos requisitos de patenteabilidade.


       Finalmente, vale mencionar mais uma vez, que o processo de obtenção do referido
material, compreendendo inclusive as características técnicas pleiteadas, já foi concedido no
trâmite do pedido mãe BR112014019483-1, e notificado por meio da RPI 2614 de 09/02/2021.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)

      -   o presente pedido não apresenta unidade de invenção (Art. 22 da LPI)




                                                                                          Página 4
                                      BR122020025906-0

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 16 de junho de 2021.




Cleyton Martins da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2390320
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
020/18




                                                                                        Página 5
