                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR132015002415-0            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   03/02/2015
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        MINERAÇÃO CURIMBABA LTDA. (BRMG)
 Inventor:                           SEBASTIÃO CURIMBABA, GABRIEL WARWICK KERR,
                                     GUILHERME DE PAIVA CORTES, PETER MIURA NAKACHIMA
                                     @FIG
 Título:                             “Propante cerâmico obtido a partir de bauxita com alto teor de óxidos
                                     de ferro, processo para sua preparação, processo de redução da
                                     abrasividade de um propante, uso de bauxita de alto teor de óxido de
                                     ferro e processo para extração de óleo e gás de um poço de petróleo ”

                                                                PARECER
Por meio da petição 870210008040 de 22/01/2021, a Requerente protocolou resposta ao
parecer técnico desfavorável notificado na RPI 2599 de 27/10/2020.



Registre-se que a Requerente optou por não realizar qualquer modificação no quadro
reivindicatório do presente Certificado de Adição.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-17               870210008040           22/01/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870210008040           22/01/2021
Desenhos                                                    1                870210008040           22/01/2021
Resumo                                                      1                870210008040           22/01/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                                  X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR132015002415-0


Comentários/Justificativas



No parecer técnico anterior, foi explicado à Requerente que o pedido não apresentava unidade
de invenção, contrariando assim ao art. 22 da LPI, pois se referia à matéria que não está
contemplada no mesmo conceito inventivo do pedido principal.



Na ocasião, fez-se notar que a patente PI0303442-9 refere-se a processo para preparação de
um propante com características técnicas essenciais de composição da bauxita que proporciona
a característica de não utilizar (quaisquer) compostos adjuvantes de pelotização e sinterização,
dentre outras características. O fundamento da invenção, portanto, reside fundamentalmente
nas composições constantes da página 7, linha 27 a página 8, linha 7 do relatório descritivo da
Carta Patente.



Referenciou-se matéria revelada e a própria argumentação da Requerente em grau de recurso
administrativo que, para evitar repetição desnecessária será aqui sintetizado, sem prejuízo à
Requerente, como os seguintes excertos final: “[….] no presente pedido os teores de AI2O3,
Fe2O3 e SiO2 tem que estar dentro de limites definidos (como por exemplo, na página 8,
linhas 4 a 7, do relatório descritivo” e “Para que o propante leve da presente invenção seja
obtido é necessário que os parâmetros de Fe2O3, SiO2 e AI2O3 estejam conforme definidos
na presente invenção.” (Razões da Requerente em Manifestação de protocolo 860140015033
de 10/02/2014, p. 4).



Contrastou-se, portanto, as condições de contorno do pedido deferido com o Certificado de
Adição pretendido, em que resta evidente a desvinculação da condição chave anteriormente
descrita: teores controlados de componentes da bauxita, definidos, de maneira exemplar (grifo
meu corrente) pelo necessário teor de 8 a 25% em peso de base calcinada de Fe2O3.



Em curto, a Requerente defende a tese de que a composição com as condições de contorno
definidas na patente são fulcro de sua inventividade, mas subverte a argumentação para
defender matéria(s) de conceito inventivo diverso da Patente quando argumenta sobre o
Certificado de Adição. Ou seja, não é mera modificação de concentração de um componente,
mas o completo deslocamento da solução técnica outrora apresentada. Ora, se a Requerente
tem invenção que obriga a utilização de uma composição com constituintes definidos em faixas
que, parafraseando, “mostram a importância dos teores limitantes de AI 2O3, Fe2O3 e SiO2”. não
assiste razão considerar do mesmo conceito inventivo uma composição que, no caso
exemplificativo do Fe2O3, denega inteiramente as limitações anteriores.




                                                                                        Página 2
                                        BR132015002415-0


A própria patente não é dúbia em explicitar a razão de a invenção se ater aos teores
patenteados quando explica que “os cristais de alumina (córindon) ficam cimentados por
hematita mais hematita em solução sólida com mulita, conferindo ao produto as altas
resistência(s) mencionadas, ao contrário dos propantes conhecidos do estado da técnica”
(relatório descritivo, p. 9, l. 8-11), ilustrando diagramas de fases (Figuras 1, 2 e 3) que reafirmam
a invenção.



Tal fato evidencia outro conceito inventivo que não está presente na Patente PI0303442-9, do
qual não se pode considerar aperfeiçoamento ou desenvolvimento introduzido no objeto da
invenção, pois a matéria não se inclui no mesmo conceito inventivo.



Em sua manifestação recente, a Requerente aponta aparente omissão do INPI em “considerar
de forma isolada uma CARACTERÍSTICA TÉCNICA ESPECIAL” (grifo da Requerente) ao se
referir à limitação da patente à limitação de Fe2O3 de 8 a 25% em peso.



Tal argumento não pode ser seguido, pois a característica técnica essencial é a composição
descrita na patente e não cada concentração individual, com efeito a modificação tal como
realizada para este constituinte evidenciam completa fuga à característica técnica especial: a
composição em sua inteireza.



Exercitando a argumentação da Requerente, uma composição aquosa hipotética seria
considerada do mesmo conceito inventivo que qualquer outra composição aquosa hipotética por
ter água (reductio ad absurdum). A característica técnica especial, ou seja, aquela que
representa contribuição ao estado da técnica, tal como examinado, como descrito no relatório
descritivo e como argumentado pela Requerente no trâmite da Patente é a composição como
um todo e não cada constituinte individualizado.



A Requerente ainda salientou que “não foi apontado especificamente no parecer desfavorável
de patentabilidade ora sob manifestação quais seriam os diferentes conceitos inventivos
reivindicados.” (grifo da Requerente), o que está correto.



A análise do Certificado de Adição, disciplinado pelo art. 76 da LPI, reside em identificar se o
Certificado de Adição preenche o requisito de pertencer ao mesmo conceito inventivo da
Patente, o que não se retrata no caso concreto. À Requerente cabe engendrar esforços, caso
considere necessário, no sentido de buscar o(s) conceito(s) inventivo(s), enquanto na análise
corrente basta demonstrar que a matéria do Certificado não está contemplada no
conceito inventivo da Patente a que se refere.


                                                                                             Página 3
                                           BR132015002415-0


Em relação à contestação de descrever as reivindicações do Certificado de Adição de forma
inter-relacionadas às da patente principal com fulcro no art. 23 da IN 30/2013, é aceito que não é
condição sine qua non. Contudo, corrobora ao entendimento que o(s) conceito(s) inventivo(s)
presentes no Certificado são díspares daquele da Patente que seria, possivelmente, impossível
a reescritura de suas reivindicações de acordo com o art. 23 da IN 30/2013.



Nesta esteira, a Requerente falhou em argumentar o porquê de sua impossibilidade em
reescrever as reivindicações do Certificado de Adição de forma inter-relacionada às da Patente
Principal, reforçando a tese defendida neste exame: o Certificado de Adição não configura
aperfeiçoamento       ou   desenvolvimento        introduzido      no    objeto   da   invenção,    não
apresentando o mesmo conceito inventivo nos termos do art. 76 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              -            -
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            -            -
Comentários/Justificativas


Considerando o não atendimento à condição de o Certificado de Adição apresentar o mesmo
conceito inventivo que a Patente principal (art. 76, § 3º, LPI), não será preenchido o Quadro 3.
Contudo, como não houve mudança no quadro reivindicatório, todos os apontamentos
realizados no parecer técnico anterior de forma exemplificativa, permanecem válidos e serão
aqui reportados:



   1.  As reivindicações do Certificado de Adição de Invenção devem ser descritas de forma
      inter-relacionadas às correspondentes da patente principal conforme art. 23 da IN 30/2013.
   2. A interligação entre as reivindicações independentes 1, 2, 5 e 8 (a reivindicação 9 já se
      encontra interligada) de categorias distintas deve ser explicitamente evidenciada, pois a
      reivindicação são especialmente adaptadas entre si, de modo a atender ao disposto no Art.
      25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (III).
   3. As reivindicações 1 e 2 não são claras ou precisas nos termos do art. 25 da LPI por
      apresentar teores de constituintes inconsistentes: considerando o menor teor de Fe2O3 de
      25%, com o menor teor de SiO2 de 2%, o teor de Al2O3 não poderia ultrapassar 73% (e não
      84%). Além disso, concentrando a relação de SiO2/Fe2O3 em menos de 1,2, também gera
      inconsistência nas faixas de teor pleiteadas.
   4. A reivindicação 1 não é clara ou precisa nos termos do art. 25 da LPI por não caracterizar
      o propante de maneira suficiente, faltam características técnicas essenciais. O propante é
      definido exclusivamente pela matéria-prima utilizada em sua produção, o que é inaceitável,
      pois deveria ser definido pelas suas características próprias e não pelo processo ou pela
      matéria-prima que lhe dá origem (como é o caso).



                                                                                               Página 4
                                        BR132015002415-0

   5. A reivindicação 2 não é clara ou precisa nos termos do art. 25 da LPI por não fornecer
      informações essenciais de cada etapa do processo, definindo apenas conceitos de etapas,
      sem parâmetros. Exemplifica-se pela ausência de temperatura e tempo de sinterização,
      considerados essenciais para definição clara e precisa do processo, de semelhante modo,
      inexistem condições das outras etapas.
   6. A reivindicação 3, dependente da 2, não é clara ou precisa nos termos do art. 25 da LPI
      por citar “faixa desejada”, sem definir que faixa é essa, vez que a reivindicação 2 tipifica a
      bauxita com teor de Fe2O3 maior que 25% e menor ou igual a 35% em peso, em base
      calcinada.
   7. A reivindicação 5 não é clara ou precisa nos termos do art. 25 da LPI por descrever um
      processo de redução de abrasividade de um propante pelo efeito almejado. Inexiste
      descrição do processo em si, a não ser, e apenas em parte, pela matéria-prima (bauxita
      definida exclusivamente pelo teor de Fe2O3).
   8. A reivindicação 6, dependente da 5, não é clara ou precisa nos termos do art. 25 da LPI
      por citar que “o teor de óxido de ferro da bauxita é ajustado pela adição de óxidos de
      ferro”, sem definir que o objetivo desse ajuste, vez que a reivindicação 5 tipifica a bauxita
      com teor de Fe2O3 maior que 25% e menor ou igual a 35% em peso, em base calcinada.
   9. A reivindicação 9 não é clara ou precisa nos termos do art. 25 da LPI por pleitear processo
      para extração de óleo e gás pelo uso do propante da reivindicação 1, extrapolando o
      escopo da invenção e falhando em fornecer características de processo, o que é
      inaceitável.



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                                Data de publicação




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                           -
           Aplicação Industrial
                                                    Não                           -
                                                    Sim                           -
                Novidade
                                                    Não                           -

                                                    Sim                           -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                           -



Comentários/Justificativas



Considerando o não atendimento à condição de o Certificado de Adição apresentar o mesmo
conceito inventivo que a Patente principal (art. 76, § 3º, LPI), não será preenchido o Quadro 5.




                                                                                           Página 5
                                      BR132015002415-0




Conclusão


Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

     -   o objeto pleiteado não apresenta o mesmo conceito inventivo da matéria reivindicada no
  pedido principal, com base no Art. 76, § 3º da LPI



De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 18 de março de 2021.




Bruno Emanuel Del Boca Sogdu Martins
Pesquisador/ Mat. Nº 2316978
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/18




                                                                                        Página 6
