                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0610911-0                 N.° de Depósito PCT:US2006/018607
 Data de Depósito:                   15/05/2006
 Prioridade Unionista:               US 60/686.803 (02/06/2005)
 Depositante:                        GCP APPLIED TECHNOLOGIES INC. (US)
 Inventor:                           Leslie A. Jardine, Gerard Blond, Charlotte Porteneuve
 Título:                             “Auxiliares de moagem derivados de biomassa ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 19               020070168512           28/11/2007
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870160074742           12/12/2016
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                020090034416           08/04/2009


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                      x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                           PI0610911-0

Segundo o Art. 4o item III da Instrução Normativa No 030/2013 cada reivindicação deve definir,
clara e precisamente, e de forma positiva, as características técnicas a serem protegidas pela
mesma. Segundo o Art. 5o item I da mesma instrução normativa as reivindicações
independentes visam a proteção de características técnicas essenciais e específicas da
invenção em seu conceito integral, cabendo a cada categoria de reivindicação pelo menos
uma reivindicação independente. Observa-se que as expressões presente nas reivindicações,
“glicerina bruta obtida derivada da produção de biocombustível”, “matéria orgânica não-glicerina” e
“tamanho médio de partícula mais fino” são termos vagos e acarretam indefinição da matéria
pleiteada, ou seja, a composição de aditivo utilizada no método de moagem não é definida de
forma clara e precisa, contrariando o Art. 25 da LPI.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                               Data de publicação
    D1      US 2203809                                                       11/06/1940

    D2      US 3615785                                                       26/10/1971

    D3      US 4643362                                                       17/02/1987

    D4      MORASSE, S. Mécanisme d'action des agents de mouture             outubro/2000
            pour les materiaux cimentaires. Thèse de doctorat. Université
            de Sherbrooke. Sherbrooke, Québec, Canada, octobre 2000



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                        1 a 12
            Aplicação Industrial
                                                   Não                       nenhuma
                                                   Sim                        1 a 12
                 Novidade
                                                   Não                       nenhuma

                                                   Sim                       nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                   Não                        1 a 12



Comentários/Justificativas



         Por meio da petição No 870160074742 de 12/12/2016 a requerente apresentou
argumentos e um novo quadro reivindicatório em resposta à ciência de parecer notificado na RPI
No 2384 de 13/09/2016.



         Observa-se também a apresentação de subsídios ao exame pela interessada NOVAKEM
INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA por meio da petição No 870170003071 de 16/01/2017.




                                                                                          Página 2
                                           PI0610911-0


       A interessada faz observações referentes às modificações nas reivindicações do novo
quadro reivindicatório submetido pela requerente e cita as seguintes referências:

D5 – Appleby, Donald B. “The biodiesel handbook”. New York: American Oil Chemists Society
(2005) que apresenta a definição técnica do glicerol;

D6 – The Soap and Detergent Association Glycerine & Oleochemical Division, New York (1990)
que apresenta a definição de glicerina;

D7 – HANSEN, C.F. et al. A chemical analysis of samples of crude glycerol from the production
of biodisel in Australia 2009 Animal Production Science, 49. Pg. 154-161. Referência: ISO 2464
que define metodologia para determinação de MONG – matéria orgânica não-glicerol;

D8 – D. W. Fuerstenau – Kona Powder and Particle Journal. 1995 que revisa a teoria de redução
do tamanho das partículas por moagem e seus mecanismos, ensinando sobre o uso de agentes
de moagem em diversos sistemas.

       A interessada alega que “a glicerina derivada da produção de biocombustível continua
sendo glicerina, composta por glicerol e impurezas e, portanto, já mencionada para essa
aplicação, não sendo definido a partir de qual processo o glicerol foi obtido. O fato de ser
glicerina bruta de biocombustível não exclui o composto como sendo caracterizado como um
propano, 1,2,3 triol, glicerol, glicerina (C3H8O3).” Concluindo a interessada destaca que “o
composto glicerina e suas misturas são de conhecimento notório na referida aplicação”.

       Salienta-se que as novas referências apresentadas pela interessada não foram citadas
como anterioridades impeditivas neste parecer.



       A requerente inicialmente informa que apresenta novo quadro reivindicatório com um
total de 12 reivindicações.



       Frente ao questionamento sobre expressões imprecisas, levantadas no parecer anterior,
a requerente alega em relação à “alta eficiência” que “da linha 21 da página 1 até a linha 6 da
página 2, por exemplo, o aumento da eficiência foi descrito como uma prática comum na
indústria de cimento (tornando tal expressão clara para um técnico no assunto), que se refere
a “empregar auxiliares de moagem que aumentam a eficiência da operação de moagem, desse
modo reduzindo a força requerida para moer uma unidade de cimento ou alternativamente,
aumentar a produção de cimento para atender às elevadas demandas de cimento. A adição de
um auxiliar de moagem permite o moinho moer a escória para um tamanho menor com
menos energia proibindo-se a formação de uma camada de material mais fino sobre os meios
de moagem e paredes do moinho revestindo-se as superfícies nascentes da escória de
cimento.”

       Observa-se que tal expressão foi retirada do quadro reivindicatório, superando a objeção
quanto a esta expressão específica. Ressalta-se, porém, que não são definidos ao longo do



                                                                                         Página 3
                                            PI0610911-0


pedido valores de condições de operação ou resultados obtidos do dito método pleiteado que
mostrem tal “alta eficiência”.



        No entanto, nota-se que, “glicerina bruta obtida derivada da produção de biocombustível”
está presente ao longo do quadro reivindicatório, sem ter sido claramente definida, ao contrário
do alegado pela requerente: “De forma similar, as expressões "derivado de um material de
biomassa de animal ou planta" e "glicerol da produção de biocombustível"                   foram
explicadas em detalhes e através de referências a várias fontes comerciais. Por exemplo, na
página 11, linhas 10 a 26, foi explicado que polióis derivados de biocombustíveis, tais
como glicerina (que contém glicerol) estão entre os polióis derivados da biomassa preferidos da
presente invenção; e que os processos para a produção de biocombustíveis a partir de óleos
vegetais já são amplamente conhecidos. No mesmo parágrafo a Requerente faz referência
ainda ao artigo de Demirbas e o Pedido de Patente Europeu de Lacome EP 1 505 048 A1,
através do qual fontes vegetais e animais podem ser utilizadas para a produção de
biocombustíveis.”



        Verifica-se que a glicerina bruta não está definida de forma clara no quadro
reivindicatório, ou seja, qual a sua composição, assim, a definição do componente A do aditivo
utilizado como auxiliar de moagem está definido de forma imprecisa. Entende-se frente ao
argumento que glicerina resultante de diferentes processos de produção de biocombustíveis
podem ser utilizados, e como estes também não estão definidos, tem-se que não está definida
de forma clara a glicerina bruta, visto que os teores de componentes que formam tal glicerina
bruta para possibilitar a realização do método de moagem também não estão definidos. Frente
ao relatório descritivo entende-se tal glicerina bruta como uma composição de glicerol com
impurezas.



        A requerente alega que “Já “material orgânico de não glicerina” está devidamente
explicado na página 14, linhas 9 a 13, do presente relatório descritivo: “matéria orgânica de não
glicerol, ou "MONG," (...). Acredita-se que MONG inclui ésteres e ácidos graxos, trimetileno
glicol (TMG), isto é propano-1,3-diol; água; arsênico; e açúcares. ”



        Observa-se que a definição de MONG está presente apenas no relatório descritivo, no
entanto no quadro reivindicatório percebe-se apenas “cinzas na forma de matéria orgânica não-
glicerina”.



        A requerente reitera que “nenhum dos documentos citados sugere a utilização de uma
glicerina bruta derivada de biomassa em combinação com aditivos de moagem de cimento



                                                                                         Página 4
                                                 PI0610911-0


específicos como ora reivindicado, pelos seguintes motivos:          D2 (US 3615785) descreve a
utilização    de      poligliceróis   como   aditivos   para fabricação   por   moagem     de   cimento
hidráulico e, de preferência, poligliceróis selecionados dentre di-, tri- e tetraglicerol e suas
misturas. A Requerente ressalta que poligliceróis são muito maiores do que gliceróis já que
são unidades de glicerol polimerizadas em conjunto e teriam uma maior tendência à formação
de lama”.



       Na col. 2 linhas 41 a 44 do documento citado, são mencionados como polióis, além dos
dióis, o triol na forma de glicerol, ou seja, podem ser usados polióis que não estão na forma
polimerizada como aditivo de moagem.



       A requerente continua alegando que “Ainda, conforme mencionado na seção
“Antecedentes da Invenção”, a partir da página 1 do presente relatório descritivo, os inventores
haviam plenamente reconhecido a existência de utilizações anteriores de glicerina bruta e
residual     obtida     como subproduto       (embora     não   relacionada     com   a   produção   de
biocombustível,        como     na presente invenção), na moagem de cimento. Como exemplo, a
Requerente cita que uma poliglicerina bruta derivada do processamento de combustível
fóssil foi anteriormente utilizada em formulações aditivas auxiliares de moagem na década de
1980. Entretanto, isso deu origem a um problema de "formação de lama" devido à alta impureza
(50% ou mais) nos materiais de glicerina residual bruta e o fato de que estas moléculas
são maiores quando comparadas com a glicerina bruta derivada de biomassa da presente
invenção.”, e “Embora existam talvez outras referências do estado da técnica que ensinem a
utilização de resíduos de glicerina, glicerina bruta e glicerina residual em aplicações de cimento
(vide relatório descritivo, página 2 linha 27 até página 3 linha 17), acredita-se que tais materiais
contenham poligliceróis de diversos pesos moleculares e/ou níveis muito elevados de sais
tais como o cloreto de sódio, o que se verificou ser contra produtivo em termos de
aumentar a eficiência da moagem de escória.”



       Como citado anteriormente, como também no parecer anterior, a glicerina (glicerol) é
conhecida do estado da técnica na moagem de cimento. A glicerina bruta derivada da produção
de biocombustível usada na moagem de cimento consiste no uso de glicerol, visto que a
composição desta glicerina bruta não está diferenciada na reivindicação dos documentos citados
e assim não está definida de forma clara. Logo, não é possível diferenciá-la da glicerina (glicerol)
utilizada no estado da técnica.



       A requerente afirma que “D4 (artigo de Morasse) é uma longa lista de referências
de fabricação de cimento, porém não ensina ou sugere o uso de glicerina derivada de
biomassa para aumentar a eficiência de moagem, em combinação com componentes



                                                                                                Página 5
                                           PI0610911-0


auxiliares de moagem específicos.” e “que a "Bibliografia" na página 147 de D4 menciona
diversas patentes americanas, relativas a composições de auxiliar de moagem, incluindo US
3.615.785 (D2) que foi devidamente identificada na seção de Antecedentes da presente
invenção. Como discutido acima, D2 não sugere a utilização de glicerina derivada de biomassa
em combinação com aditivos de moagem específicos para aumentar a eficiência de
moagem e D4 não é mais relevante do que o D2 para a patenteabilidade da invenção.”



       O documento D4 cita o uso de glicerol como também de trietanolamina e ácido acético, o
documento D2 cita glicerol, como também a combinação com ácido acético e adição de
trietanolamina. Observa-se que os componentes são os mesmos utilizados no método pleiteado
no presente pedido, glicerina bruta obtida derivada da produção de biocombustíveis (entende-se
glicerol com impurezas, visto que não está definida de forma clara) e trietanolamina e ácido
acético, dentre outros, que são definidos em faixas muito amplas (10:90 a 90:10), ou seja, uma
composição conhecida do estado na técnica para uso como aditivo de moagem.



       A requerente comenta que “D1 ensina a utilização de glicerol substituído, tal como
monocloridrina de glicerol e éster monoacético de glicerol (também conhecido                como
monoacetina), como aditivos para a moagem de cimento. D3 (uma patente da própria
Requerente) ensina a moagem de cimento com diésteres formados por reação de um poliol
com um ácido carboxílico monobásico (por exemplo, ácido acético) para aumentar a
eficiência de moagem. Absolutamente nada em D1 ou D3 sugere o uso de glicerina
derivada de biomassa para aumentar a eficiência de moagem como ensinado no presente
pedido.”

       Observa-se que os documentos antecipam modalidades pleiteadas como utilização de
glicerina substituída ou reagida com ácido carboxílico na composição do aditivo para moagem. A
fonte de glicerina não define de forma clara a sua composição, e assim entende-se como já
citado que existe o uso de glicerol com impurezas como componente do aditivo, ou seja, aditivo
já conhecido do estado da técnica.



       “A Requerente esclarece, então, que a partir os ensinamentos de D1, D2, D3 e D4,
isoladamente ou combinados, um técnico no assunto não seria conduzido à combinação
de glicerina derivada de biomassa com certos aditivos de moagem de cimento da
presente invenção, na forma como ora emendada.”



           O uso de glicerina (glicerol), presente no componente A, na moagem de cimento é
conhecido de dos documentos D1 a D4. Os componentes presentes no componente B, como
ácido acético, sais de ácido acético,   trietanolamina,   triisopropanolamina,   são   citados nos
documentos D2 a D4. No documento D2, é sugerida a utilização de polióis em concentrações


                                                                                           Página 6
                                          PI0610911-0


brutas, ou seja, poliol recuperado de outro processo de produção. O uso de glicerol com
substituição no radical OH é sugerido no documento D1. A faixa do teor de aditivo é comum da
técnica de moagem de materiais, conforme ensinado em D2, variando de 0,01 a 0,05% em
peso, e D4, com exemplos de 0,075% e 0,1%. Seria óbvio para um técnico no assunto utilizar
glicerina bruta obtida derivada da produção de biocombustível, visto que o documento D2 cita
que concentrações brutas de polióis podem também ser utilizadas, ou seja, misturas menos
refinadas de polióis recuperados de outro processo de produção, além disso, conforme indicado
nos comentários anteriores, a composição utilizada no método de moagem está indefinida, já
que “a glicerina bruta obtida derivada da produção de biocombustível” não está definida em
função dos teores de seus componentes. Desta forma fica evidenciado que o método de
moagem pleiteado não apresenta atividade inventiva frente à combinação dos ensinamentos dos
documentos D1 a D4.



Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e as reivindicações
estão indefinidas (Art. 25 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 15 de agosto de 2017.




Vivian Alexandra Krauss
Pesquisador/ Mat. Nº 1547194
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp.-Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 7
