                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1001007-6                  N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   18/03/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Estadual de Campinas - Unicamp (BRSP)
 Inventor:                           Antonio José de Almeida Meirelles, ÉRIKA CRISTINA CREN
 Título:                             “Processo de desacidificação de óleos vegetais por resina de troca
                                     ionica para fins alimentícios e método para a produção de biodiesel ”

                                                              PARECER

      O requerente apresentou tempestivamente sua manifestação em relação à ciência de
parecer (7.1) notificada na RPI 2530, de 02 de julho de 2019, por meio da petição de número
870190097211, de 27 de setembro de 2019, juntamente a novas vias do quadro reivindicatório
(144 reivindicações).

      Nas razões apresentadas em sua manifestação, o requerente argumentou, citando alguns
trechos considerados mais relevantes, como segue:

            “No caso da PI1001007-6, ao contrário, propõe-se principalmente o uso de solventes
            de média polaridade (álcoois de cadeia curta, acetona), capazes de permitir a
            adsorção por troca iônica e de evitar a separação de fases no interior da coluna, assim
            como propõe-se evitar completamente o uso de soluções aquosas para a regeneração
            da resina. Por fim, não se prevê qualquer etapa de recuperação do solvente a partir da
            corrente de saída da coluna que inclua a eliminação da água arrastada ou dissolvida
            pelo mesmo.”

            “Não há, no entanto, nem nestes trechos da US2771480A, nem em qualquer outro
            local da patente, incluindo suas reivindicações, qualquer especificação do tipo de
            equipamento a ser utilizado ou das faixas de condições operacionais de temperatura e
            pressão necessárias para se dessolventizar a miscela, para se atingir a recuperação
            desejada do solvente e evitar a presença, no óleo desacidificado, de resíduos de
            solvente acima do permitido.”

      O reexame do presente pedido foi conduzido com base nas vias emendadas (conforme
apontado no Quadro 1 desse parecer) e considerando os argumentos apresentados pelo
requerente em sua manifestação.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                                 PI1001007-6


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
             Elemento                    Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1 a 60                 18100009310           18/03/2010
Quadro Reivindicatório                    1 a 27                870190097211           29/09/2019
Desenhos                                   1a6                   18100009310           18/03/2010
Resumo                                       1                   18100009310           18/03/2010


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                     x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas

Art. 22

    Apesar das argumentações do depositante em seu manifesto, conclui-se que o novo quadro
reivindicatório continua apresentando 2 grupos de reivindicações, a possibilidade dos dois
processos serem realizados em um mesmos equipamento não pode ser utilizada para requerer
aos mesmos unidade de invenção.

          Grupo I: reivindicações 1–115 e 134-146 que se referem a um processo de
          desacidificação de um material graxo por trocador iônico usando de resina aniônica de
          base forte e objetiva aperfeiçoar o processo de refino de óleos vegetais com o
          emprego de troca iônica. Apresentando as vantagens de permitir a obtenção de óleos
          com o teor máximo aceitável de ácidos graxos livres minimizando as perdas de óleo
          neutro e de compostos nutracêuticos.

          Grupo II: reivindicações 116-133 que se referem a um método de obtenção de
          biodiesel com o emprego de resina aniônica de base forte para remoção da acidez de
          materiais graxos, onde uma das etapas seria uma desacidificação.

          O quadro reivindicatório, portanto, não atende ao requisito de Unidade de Invenção,
contrariando o Art. 22 da LPI.

                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas


                                                                                            Página 2
                                           PI1001007-6

      A reivindicação 134 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (III), pois a matéria pleiteada não está definida de maneira clara, precisa e
positiva pelas seguintes razões: cita uma série de equipamentos e matérias-primas ou insumos
utilizados no processo, de forma genérica, sem estruturar claramente o sistema.


                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1                                US2771480 A                                20/11/1956
    D2      Eychenne, V. and Mouloungui, Z., Deacidication of a Synthetic          1998
            Oil with an Anion Exchange Resin, JAOCS, Vol. 75, nº 10


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                1–115 e 134-146
           Aplicação Industrial
                                                    Não                        --
                                                    Sim                1–115 e 134-146
                 Novidade
                                                    Não                        --

                                                    Sim                        --
           Atividade Inventiva
                                                    Não                1–115 e 134-146
Comentários/Justificativas

    O quadro reivindicatório reformulado não apresentou alterações relevantes em termos de
características técnicas.

    O requerente alega que o presente pedido de patente “propõe-se principalmente o uso de
solventes de média polaridade (álcoois de cadeia curta, acetona), capazes de permitir a
adsorção por troca iônica e de evitar a separação de fases no interior da coluna”. No entanto, o
termo “principalmente” não exclui os demais solventes, a reivindicação 1 do presente pedido de
patente mostra, claramente, que o solvente é selecionado do grupo que compreende alcoóis de
cadeia curta, hidrocarbonetos, solventes apolares ou de baixa polaridade, e misturas dos
mesmos. De modo que, inclusive, os hidrocarbonetos, os solventes apolares, os de baixa
polaridade, ou misturas dos mesmos podem ser utilizados na etapa de desacidificação do
processo reivindicado.

    O requerente, ainda, alega que o presente pedido de patente “propõe-se evitar
completamente o uso de soluções aquosas para a regeneração da resina”. O documento D1,
coluna 4, linhas 37-42 propõe o uso de soluções alcoólicas de hidróxido de sódio ou potássio
que não seria uma solução aquosa. Adicionalmente, o documento D2 mostra um procedimento
para a regeneração da resina fazendo uso de soluções etanólicos de ácido acético. Observe que
a reivindicação 69 do presente pedido de patente coloca que a etapa (c) de regeneração da


                                                                                         Página 3
                                             PI1001007-6


resina e recuperação do solvente compreende a sequência de etapas: Deslocamento da
miscela; Retrolavagem; Regeneração com solução básica ou, alternativamente, regeneração
com solução ácida seguida de regeneração com solução básica; e Recuperação dos ácidos
graxos e solventes das soluções efluentes. Ainda sobre a etapa de regeneração da resina, o
requerente alega que não há em D1 qualquer especificação do tipo de equipamento a ser
utilizado ou das faixas de condições operacionais de temperatura e pressão necessárias para se
dessolventizar a miscela, para se atingir a recuperação desejada do solvente e evitar a
presença, no óleo desacidificado, de resíduos de solvente acima do permitido. De fato, o
documento D1 não especifica qual processo ou equipamento utilizar para a vaporização do
solvente. No entanto, os processos que podem ser utilizados para esse tipo de processamento
são muitos e amplamente difundidos no estado da técnica, um técnico no assunto deve ser
capaz de selecionar dentre os muitos processos o mais viável e selecionar as condições de
processo adequadas, sem demandar para tanto atividade inventiva. Observe que as
reivindicações 39-61 que definem as condições da etapa de dessolventização do presente
pedido de patente são reivindicações dependentes e portanto definem detalhamentos ou
características adicionais, não definem características técnicas essenciais e específicas da
invenção.

    Adicionalmente, o requerente alega que o presente pedido de patente “não se prevê
qualquer etapa de recuperação do solvente a partir da corrente de saída da coluna que inclua a
eliminação da água arrastada ou dissolvida pelo mesmo.” No entanto, a reivindicação 1 não
exclui esse arranjo, a expressão "compreender … as etapas de" na introdução da reivindicação
1 é interpretada como o processo podendo apresentar etapas adicionais. Também, etapas
adicionais em D1 não exclui suas coincidências com a matéria reivindicada no presente pedido
de patente.

    De modo que, permanece o já anteriormente exposto, um técnico no assunto poderia, sem
fazer uso de atividade inventiva, observar os ensinamentos, por exemplo, do documento D2,
combinado a D1 para realizar um processo possuindo as mesmas características do presente
pedido.

Conclusão

    Diante do exposto, os argumentos utilizados pelo requerente nesta manifestação não
comprovam a atividade inventiva da matéria reivindicada frente a matéria definida nos
documentos citados. Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez
que:

       -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).

       -    falta de clareza nas reivindicações (Art. 25 da LPI).

       -    falta de unidade de invenção (Art. 22 da LPI)




                                                                                           Página 4
                                          PI1001007-6


    De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.
                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 06 de janeiro de 2020.


Gerlane Carla Honorato
Pesquisador/ Mat. Nº 1569136
DIRPA / CGPAT I/DINOR
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                        Página 5
