                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112018070774-0          N.° de Depósito PCT:US2017/027994
 Data de Depósito:                   17/04/2017
 Prioridade Unionista:               ES 62/323,494 (15/04/2016)
 Depositante:                        SAPREX, LLC (US)
 Inventor:                           ROBERT JACQUE GOULET
 Título:                             “Sistema de isolamento de compósito ”

                                                                PARECER



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                    1 a 44               870230038249                08/05/2023
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870230038249                08/05/2023
Desenhos                                                 1a9                 870180139282                09/10/2018
Resumo                                                      1                870230038249                08/05/2023


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x


                                    Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                               Documento                                    Data de publicação

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                         BR112018070774-0

    D1                               CN101119042                                 06/02/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento               Reivindicações
                                                   Sim                       1 a 14
           Aplicação Industrial
                                                   Não                        -----
                                                   Sim                       1 a 14
                Novidade
                                                   Não                        -----
                                                   Sim                        -----
           Atividade Inventiva
                                                   Não                       1 a 14
Comentários/Justificativas

Após notificação de despacho de ciência (código 7.1), na RPI 2718 de 07/02/2023, a
Requerente impetrou a petição de número 870230038249 em 08/05/2023, em resposta ao
parecer desfavorável.

Nesta petição, a Requerente apresenta novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório
(total de 14 reivindicações) e resumo.

No que concerne ao mérito de patenteabilidade, a Requerente argumenta que D1 apenas revela
a fabricação do tubo em si e não divulga o fornecimento de isolamento em torno de um tubo ou
componente existente. D1 falha em ensinar ou sugerir uma cobertura de fibra de tecido de
auto-moldagem estruturada para envolver pelo menos uma camada de reforço estrutural e
fornecer compressão em torno da pelo menos uma camada de reforço estrutural e pelo menos
parcialmente ao redor do componente, sem aplicação de forças externas. D1 apenas revela o
uso de um único material unitário de fibra de vidro formando sucessivas camadas de malha.

A Requerente argumenta que D1 não ensina ou sugere o fornecimento de uma cobertura de
fibra de tecido de auto-moldagem estruturada para envolver o material de fibra de vidro
subjacente. D1 não ensina ou sugere uma cobertura de fibra de tecido de auto-moldagem,
fornece tal cobertura entraria em conflito com o princípio de funcionamento revelado em D1. O
documento D1 opera com base no princípio da cura baseada em pultrusão envolvendo um
mecanismo de matriz

A Requerente argumenta que em D1, cada camada é efetivamente tornada sólida antes de se
trançar a próxima camada nela, o que presumivelmente impede o fluxo e a infusão de resina
através dela e, portanto, requer as múltiplas etapas de imersão. Não há nenhum ensinamento
em D1 de que este adesivo com a resina flui dentro e infunde as camadas de um lado externo
para um lado interno. A Requerente argumenta que no método de D1, cada camada é
efetivamente tornada sólida antes de trançar a próxima camada, o isolamento resultante ainda
inclui camadas tecidas díspares.


                                                                                         Página 2
                                       BR112018070774-0

A Requerente argumenta que a matéria pleiteada é mais rentável e não requer o processo de
fabricação complexo e de várias etapas, como ensinado pelo documento D1, a saber, várias
estações para realização dos trançados e imersão, e uma estação de moldagem por pultrusão.
O processo de D1 requer materialmente mais tempo e despesas devido à necessidade de
transição entre essas diferentes estações para fabricar o tubo isolado.

Todos os argumentos da Requerente foram levados em consideração e são tratados em detalhe
doravante.

Os argumentos da Requerente não foram considerados assertivos. D1 divulga um tubo de
isolamento plástico reforçado com fibra de vidro o qual é formado pela combinação de 2 a 6
camadas de tubos trançados de isolamento de plástico reforçado com fibra de vidro (parágrafo
[0009] da tradução de D1). D1 divulga que é obtido um tubo isolante de plástico reforçado
com fibra de vidro com uma estrutura trançada anular de multicamadas, que apresenta alta
precisão, alta resistência, longa vida útil e baixo custo e é adequado para aplicação em
micromotores de ferramentas elétricas e eletrodomésticos (parágrafo [0006] de D1).

Seria óbvio para um técnico no assunto, frente a matéria divulgada por D1, prover o sistema de
isolamento de compósito pleiteado pela reivindicação independente 1. Não foi observado efeito
técnico inesperado, logo, a reivindicação 1 não apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo
8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Não foram observadas características técnicas adicionais nas reivindicações dependentes 2 a
14 que, combinadas às reivindicações as quais se referem, pudessem atender ao critério de
atividade inventiva, de acordo com o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.




                                                                                        Página 3
                                       BR112018070774-0

Conclusão




Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 30 de maio de 2023.




Panmela Pereira Merlo
Pesquisador/ Mat. Nº 2324531
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
012/18




                                                                                         Página 4
