                                    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                    MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                         INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                  RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                          BR112017027108-7                   N.° de Depósito PCT:EP2016/065272
  Data de Depósito:                       30/06/2016
  Prioridade Unionista:                   DE 10 2015 212 389.8 (02/07/2015)
  Depositante:                            AESCULAP AG (DE)
  Inventor:                               CHRISTOPH ROTHWEILER; HOLGER REINECKE;                           DIETER
                                          WEISSHAUPT
  Título:                                 “Revestimento para aplicadores na eletrocirurgia ”

                                                                      PARECER



                                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                   Elemento                                   Páginas            n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                     1/20 a 20/20           870220049445           06/06/2022
 Quadro Reivindicatório                                      1/5 a 5/5           870220049445           06/06/2022
 Desenhos                                                         ----                 ----                ----
 Resumo                                                           1/1            870220049445           06/06/2022


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                                   Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                           x
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                            x
Comentários/Justificativas



                       Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                                                   Sim       Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                              x
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                            x
Comentários/Justificativas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                           BR112017027108-7


                             Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                  Documento                                   Data de publicação
               Ilaria Corni et al., “Polyetheretherketone (PEEK) Coatings on
     D1       Stainless Steel by Electrophoretic Deposition”, Adv. Eng. Mater.                 2008
                              (2008), v. 10, nº. 6, pp. 559  564
     D2                                CN 101147695 A                                      26/03/2008
* O documento D2 foi considerado relevante, entretanto, para facilitar a discussão técnica, utilizou-se das
informações do documento traduzido correspondente, D2T, para o qual se remetem todas as referências
ao texto na análise técnica que se segue.


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                  Reivindicações
                                                         Sim                          1 a 23
           Aplicação Industrial
                                                         Não                            ----
                                                         Sim                          1 a 23
                  Novidade
                                                         Não                            ----
                                                         Sim                            ----
            Atividade Inventiva
                                                         Não                          1 a 23
Comentários/Justificativas


Após notificação de despacho de ciência de parecer (7.1) publicada na RPI nº 2672 datada de
22/03/2022, o Depositante impetrou a petição n° 870220049445 em 06/06/2022, onde apresenta
novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório, e resumo. As emendas apresentadas
pelo Depositante foram consideradas satisfatórias.


Argumentos em defesa do mérito de patenteabilidade do pedido de patente também são
apresentados e plenamente considerados. Contudo, os mesmos não foram suficientemente
persuasivos para mudar o entendimento apresentado no primeiro exame técnico de que o
presente pedido de patente não atende aos requisitos de patenteabilidade, conforme discutido a
seguir.


Resumidamente, o Depositante argumenta que:


            O documento D1 se refere apenas a revestimentos para dispositivos biomédicos em
            termos gerais, mas não especifica os dispositivos usados no procedimento. Além
            disso, aplicadores de correntes, em particular correntes de AF (alta frequência), não
            são descritos.


                                                                                                   Página 2
                                       BR112017027108-7
           Além disso, D1 é absolutamente silente sobre um revestimento de polímero com uma
           espessura entre 5 m e 500 m e que apresenta uma resistência a ruptura elétrica de
           pelo menos 500 V/mm.


           Mesmo que D1 ensine que o polímero PEEK apresenta boas propriedades
           mecanoquímicas e é compatível e adaptável para uso em dispositivos médicos, estas
           propriedades não envolvem alta resistência a uma ruptura elétrica como definida pelas
           novas reivindicações 1, 17 e 21.


Contudo, nota-se que ainda que D1 não discorra sobre a deposição de um material polimérico
especificamente sobre dispositivos cirúrgicos em que correntes de alta frequência são
empregadas, tal ensinamento encontra-se revelado em D2 (vide parágs. [0014], [0015], [0090];
D2T).


O Depositante alega que o “problema técnico resolvido pela presente invenção é fornecer um
aplicador para correntes com alta resistência a uma ruptura elétrica”, e embora a nova
reivindicação 1 defina que o revestimento de polímero exiba espessura entre 5 m e 500 m e
uma resistência a ruptura elétrica de pelo menos 500 V/mm, observa-se no relatório descritivo e
quadro reivindicatório (parágs. [0009], [0010] e reivs. 1, 7, e 8 da petição n° 870200053066
29/04/2020) que essas características técnicas são apenas preferenciais, e não essenciais, e que
portanto o problema técnico é resolvido sem tais características técnicas.


O Depositante acrescenta ainda que:


           Também não há maneira pela qual D2 possa compensar tais deficiências ou
           limitações de D1. Apesar de D2 ensinar o uso do polímero PTFE como um
           revestimento para dispositivos eletrocirúrgicos, D2 não sugere uma possível alta
           resistência do revestimento a uma ruptura elétrica. Pelo contrário, D2 até mesmo
           ensina que o revestimento pode ser mascarado para formar passagens abertas
           através do revestimento, ou que o revestimento pode ser parcialmente removido por
           diversas técnicas para formar canais (ver resumo), o que poderia ser claramente
           prejudicial para uma alta resistência do revestimento a uma ruptura elétrica. Dessa
           forma, os ensinamentos de D2, levam um técnico no assunto para longe dos
           ensinamentos englobados pela matéria das reivindicações ora apensas no presente
           pedido de patente.


O documento D2, ensina que o politetrafluoretileno (PTFE) é utilizado especificamente como
revestimento dielétrico de dispositivos cirúrgicos que fazem uso de correntes de alta frequência,

                                                                                        Página 3
                                        BR112017027108-7
induzindo um técnico no assunto a empregar o mesmo (vide parágs. [0082], [0096]; D2T). A
mencionada remoção parcial do revestimento refere-se à retirada intencional de material em áreas
específicas do instrumento e determinadas durante a fabricação do mesmo. O documento D2 não
sugere que a remoção de material isolante ocorreria durante o uso do instrumento devido à perda
das propriedades dielétricas de um revestimento de PTFE. Ao contrário disso, D2 ensina que
mesmo depois da remoção parcial do revestimento, a efetividade do mesmo é mantida (vide
parág. [0089]; D2T), ou seja, as propriedades do revestimento não são prejudicadas por conta os
processos de remoção empregados. Ademais, o pedido em análise é genérico quanto à definição
do tipo de material plástico considerado com essencial e específico da invenção em seu conceito
integral. A matéria pleiteada incluiria quaisquer tipos de materiais poliméricos disponíveis.


Apesar das modificações efetuadas pelo Depositante, o documento D1 ainda pode ser
considerado como a anterioridade mais próxima da matéria objeto de proteção na reivindicação 1,
pois revela um processo para deposição eletroforética de um revestimento eletricamente isolante
sobre um substrato metálico com relevância para aplicações biomédicas, em que uma suspensão
compreendendo poliéter-éter-cetona (PEEK) e solvente orgânico álcool) é empregada durante a
etapa de deposição (seção Experimental Procedure). Enquanto isso, o documento D2 revela,
especificamente, o emprego de instrumentos eletrocirúrgicos (e.g. cartucho de grampos) exibindo
um revestimento que consiste de material eletricamente isolante parágs. [0002], [0005], [0016],
[0088]  [0090]; reiv. 1; figs. 8, 9, 10). Assim, a matéria pleiteada na reivindicação 1 não atende ao
requisito de atividade inventiva, pois decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a partir
da execução de suas atividades de rotina, bem como da combinação dos ensinamentos contidos
no documento D1 com os ensinamentos de D2.


Entendimento equivalente também se aplica à matéria pleiteada nas reivindicações independentes
17 (suspensão) e 21 (aplicador para correntes). Assim como na reivindicação 1, a matéria
pleiteada nas reivindicações 17 e 21 está redigida de forma genérica e não define características
técnicas que permitam distinguir qualquer diferença em relação ao atual estado da técnica.


Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo quando
combinadas com as características das reivindicações independentes 1, 17, e 21 a que se
referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.




Conclusão


Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



                                                                                                Página 4
                                       BR112017027108-7
      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)


De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                              Rio de Janeiro, 14 de julho de 2022.




 Douglas Fernandes de Souza
 Pesquisador/ Mat. Nº 2390342
 DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/2018




                                                                                         Página 5
