                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112021001434-9          N.° de Depósito PCT:JP2019/030051
 Data de Depósito:                   31/07/2019
 Prioridade Unionista:               JP 2018-147100 (03/08/2018)
 Depositante:                        JFE STEEL CORPORATION (JP)
 Inventor:                           DAICHI IZUMI; SHIGEKI KITSUYA; KEIJI UEDA; KOICHI
                                     NAKASHIMA
 Título:                             “Aço com alto teor de manganês e método de produção do mesmo”

                                                                PARECER



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 35               870240027944           01/04/2024
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870240027944           01/04/2024
Desenhos                                                    1                870210008837           26/01/2021
Resumo                                                      1                870240027944           01/04/2024


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112021001434-9

                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                            Data de publicação
    D1                                  JP2007126715                               24/05/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                       Sim                      1a5
           Aplicação Industrial
                                                       Não                      -----
                                                       Sim                      1a5
                Novidade
                                                       Não                      -----
                                                       Sim                      -----
           Atividade Inventiva
                                                       Não                      1a5
Comentários/Justificativas

Após notificação de despacho de ciência (código 7.1), na RPI 2765 de 02/01/2024, a
Requerente impetrou a petição de número 870240027944 em 01/04/2024, em resposta ao
parecer desfavorável.

Nesta petição, a Requerente apresenta novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório
(total de 5 reivindicações) e resumo.

No que concerne ao mérito de patenteabilidade, item III da petição em tela, a Requerente
argumenta que a matéria pleiteada tem como objetivo fornecer um aço com alto teor de Mn,
possuindo excelente tenacidade a baixas temperaturas e excelentes características de
superfície. A este respeito, o aço reivindicado (reivindicação 1) possui as características
relacionadas à concentração de Mn de uma porção concentrada de Mn, ao valor médio de KAM,
à energia absorvida vE-196, à taxa percentual de fratura frágil e à rugosidade de superfície Ra. A
Requerente argumenta que D1 é silente em relação à essas características.

A Requerente argumenta que as condições definidas no método reivindicado, incluindo a
temperatura de aquecimento da matéria-prima de aço, a temperatura de acabamento da
laminação, a redução total da laminação, o tratamento de descarepação na laminação a quente
e a taxa média de resfriamento em uma faixa de temperatura de uma temperatura igual ou
superior a 100 °C abaixo da temperatura de acabamento da laminação a uma temperatura de
300 °C ou mais e 650 °C ou menos, são importantes para alcançar o aço de alto Mn com as
características acima mencionadas.

A Requerente argumenta que D1 é silente pelo menos em relação à taxa média de resfriamento.
Como mencionado nos parágrafos [0052] e [0053] do presente relatório descritivo, a taxa média
de resfriamento de 1,0°C/s ou superior é uma condição crítica para suprimir a formação de
precipitados e para evitar a degradação da tenacidade a baixa temperatura (vE -196 e percentual

                                                                                           Página 2
                                      BR112021001434-9

de fratura frágil). A Requerente argumenta que o aço reivindicado tem resistência à tração de
800 MPa ou mais. Deve-se notar que não há exemplo específico de aço com alto teor de Mn
com resistência à tração de 800 MPa ou mais em D1. A maior resistência à tração mostrada na
Tabela 3 de D1 é 755 MPa (chapa de aço nº 11). Deste ponto de vista, fica claro que o aço
reivindicado é diferente daquele divulgado em D1, e não é facilmente obtido com base em D1.

Todos os argumentos da Requerente foram levados em consideração e são tratados em detalhe
doravante.

Os argumentos da Requerente não foram considerados assertivos. Como apontado no parecer
precedente, as propriedades e características microestruturais de um aço são dependentes de
sua composição química e do método ao qual o material foi submetido.

A reivindicação de método 2 pleiteia “executar o tratamento de resfriamento, após a laminação a
quente final, a uma taxa média de resfriamento de 1,0°C/s ou superior em uma faixa de
temperatura de, ou maior que, 100°C abaixo da temperatura de acabamento da laminação até
uma temperatura de 300°C ou mais e 650°C ou menos. A tradução do parágrafo [0052] de D1
divulga que a chapa é resfriada da temperatura de acabamento (800-950°C) a uma taxa de
resfriamento de 2,0°C/s ou mais a uma faixa de 600 a 750°C. A taxa de 2°C/s ou mais é
englobada pela taxa de resfriamento do pedido de 1°C/s ou mais. A faixa das temperaturas
sofrem interseção.

São mantidos os argumentos do parecer precedente. Seria óbvio para um técnico no assunto
prover um aço com alto teor de Mn com as características pleiteadas pela reivindicação
independente 1 frente a D1. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a reivindicação
independente 1 não apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13
da LPI.

Seria óbvio para um técnico no assunto, prover as etapas pleiteadas pela reivindicação
independente 2 frente a D1. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a reivindicação
2 não apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Seria óbvio para um técnico no assunto, prover as etapas pleiteadas pela reivindicação
independente 3 frente a D1. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a reivindicação
3 não apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Seria óbvio para um técnico no assunto, prover as etapas pleiteadas pela reivindicação
independente 4 frente a D1. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a reivindicação
4 não apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Não foram observadas características técnicas adicionais na reivindicação dependente 5 que,
combinadas às reivindicações as quais se referem, pudessem atender ao critério de atividade
inventiva, de acordo com o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.




                                                                                          Página 3
                                       BR112021001434-9

Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 3 de abril de 2024.




Panmela Pereira Merlo
Pesquisador/ Mat. Nº 2324531
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
012/18




                                                                                         Página 4
