                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      BR112018007678-3           N.° de Depósito PCT:JP2016/004646
  Data de Depósito:                   20/10/2016
  Prioridade Unionista:               JP 2015-209421 (23/10/2015)
  Depositante:                        BANDO KIKO CO., LTD. (JP)
  Inventor:                           KAZUAKI BANDO
  Título:                             “Aparelho de fabricação de placas de vidro ”

                                                                 PARECER



                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                    1 a 17              870180030729           16/04/2018
 Quadro Reivindicatório                                   1e2                870220010757           07/02/2022
 Desenhos                                                 1a7                870180030729           16/04/2018
 Resumo                                                      1               870180030729           16/04/2018


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                      X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        x



                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          x
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        x



                                     Quadro 4 – Documentos citados no parecer


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                       BR112018007678-3

  Código                              Documento                              Data de publicação
    D1                              WO2011121640                                   06/10/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                        1e2
             Aplicação Industrial
                                                   Não                         -----
                                                   Sim                        1e2
                   Novidade
                                                   Não                         -----
                                                   Sim                         -----
             Atividade Inventiva
                                                   Não                        1e2
Comentários/Justificativas

Após notificação de despacho de ciência (código 7.1) na RPI 2653 de 09/11/2021, a Requerente
impetrou a petição de número 870220010757 em 07/02/2022, em resposta ao parecer
desfavorável.

Nesta petição, a Requerente apresenta novas vias do quadro reivindicatório (total de 2
reivindicações).

No que concerne ao mérito de patenteabilidade, item II da petição em tela, a Requerente
argumenta que em referência as reivindicações 1 e 2 do pedido, é possível proporcionar um
aparelho para trabalhar placas de vidro, o qual permite obter uma elevada produtividade. A
requerente afirma que é possível fornecer um aparelho de trabalho de placa de vidro no qual
uma mesa de trabalho está polindo uma placa de vidro ao sofrer um movimento coordenado em
cooperação com a cabeça de polimento, a outra mesa de trabalho está parada em seu ponto de
origem para efetuar a entrega da placa de vidro e, após a conclusão do polimento da placa de
vidro em uma mesa de trabalho, a outra mesa de trabalho avança em direção a cabeça de
polimento e a cabeça de polimento continua a efetuar o polimento, para que a cabeça de
polimento continue polindo continuamente alternadamente em relação as placas de vidro nas
duas mesas de trabalho e não pare de polir, permitindo assim obter alta produtividade.

A requerente afirma que uma vez que as placas de vidro das duas mesas de trabalho são
polidas por uma cabeça de polimento, as placas de vidro das duas mesas de trabalho estão
livres de variações nas dimensões de polimento, de modo que o acabamento se torna
constante.

A Requerente argumenta que D1 é silente quanto as características técnicas relevantes das
reivindicações 1 e 2 alteradas.

Todos os argumentos da Requerente foram levados em consideração e são tratados em detalhe
doravante.

                                                                                          Página 2
                                      BR112018007678-3

D1 divulga que o objetivo do aparelho de processamento de placa de vidro remover defeitos,
como um aparelho convencional de processamento de placa de vidro, executando
continuamente uma operação de polimento, aumentando a eficiência e produtividade
(parágrafos [0008] a [0010] da tradução de D1).

Os argumentos da Requerente não são assertivos, D1 divulga que o dispositivo compreende
uma cabeça de polimento (27 da Figura 1 de D1) e duas mesas de trabalho sendo adaptadas a
se movimentar no eixo X ao longo da direção de transporte independentemente uma da outra e
submetida a rotação angularmente controlada independentemente uma da outra (Figura1,
mesas de trabalho 4A e 4B, movem-se ao longo da direção de transporte, eixo Y em D1, e
angularmente ()).

D1 divulga que as duas mesas de trabalho de retificação são adaptadas para serem avançadas
alternadamente para uma posição correspondente à referida cabeça de polimento, e a referida
cabeça de polimento está adaptada para continuar o polimento de placas de vidro em uma base
contínua enquanto uma operação é alternadamente repetida na qual enquanto o polimento está
sendo efetuado pela cabeça de polimento através do movimento de coordenadas polares planas
de uma das referidas mesas de trabalho, a outra mesa de trabalho recua da posição
correspondente à cabeça de polimento e efetua a retirada de uma placa de vidro já polida e o
recebimento de uma próxima placa de vidro a ser polida (Figura 1 e parágrafos [0032] a [0035]
da tradução de D1).

Seria óbvio para um técnico no assunto, frente a matéria divulgada por D1, prover o Aparelho
para fabricação de placas de vidro com as características pleiteadas pela reivindicação
independente 1. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a reivindicação 1 não
apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Seria óbvio para um técnico no assunto fornecer a cabeça de moagem entre as mesas, a fim de
reduzir a largura da moagem no aparelho. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a
reivindicação 2 não apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13
da LPI.




Conclusão


                                                                                        Página 3
                                       BR112018007678-3



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 25 de março de 2022.




 Panmela Pereira Merlo
 Pesquisador/ Mat. Nº 2324531
 DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
 012/18




                                                                                         Página 4
