                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112020006283-9            N.° de Depósito PCT:SE2018/051203
 Data de Depósito:                   20/11/2018
 Prioridade Unionista:               SE 1751482-9 (01/12/2017)
 Depositante:                        VALMET AB (SE)
 Inventor:                           THOMMY LINDBLOM
 Título:                             “Placa refinadora, e, refinador para tratamento mecânico de material
                                     orgânico/celulósico.”

                                                                PARECER


A requerente apresentou manifestação em resposta a ciência de parecer de 1º exame lavrada
no parecer técnico do pedido BR112020006283-9 publicado na RPI Nº 2769 de 30/01/2024 por
meio da petição Nº 870240021399 de 13/03/2024.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 25               870220121749           23/12/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870220121749           23/12/2022
Desenhos                                                1 a 12               870220121749           23/12/2022
Resumo                                                      1                870220121749           23/12/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112020006283-9




Artigos da LPI                                                           Sim                    Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                   EP1185369                                    13/03/2002
    D2                                   EP1635950                                    22/03/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   R1 a R11
           Aplicação Industrial
                                                        Não                   ---------------
                                                         Sim                   R1 a R11
                 Novidade
                                                        Não                   ---------------
                                                         Sim                  ---------------
           Atividade Inventiva
                                                        Não                    R1 a R11
Comentários/Justificativas

Na manifestação supra o requerente apresenta argumentos acerca da matéria pleiteada no
primeiro exame, contudo entende-se que estes não trazem fato novo ao exposto no
primeiro exame.

Considerando plenamente os argumentos e modificações apresentados pelo requerente na
manifestação, entende-se que os mesmos não são suficientes e ou conclusivos para auferir
atividade inventiva a matéria pleiteada. As características citadas como distintivas da nova
reivindicação independente R1 são ensinadas no estado da técnica pelos documentos D1 – D2
como já demonstrado no 1º exame, que poderia guiar um técnico no assunto a propor a
matéria pleiteada adicionando a este seu conhecimento técnico de rotina sem o exercício de
atividade inventiva e/ou experimentações excessivas.
A respeito da reivindicação independente R1, D1 ensina uma placa refinadora (figs. 1 – 7)
adaptada para ser fixada a um disco refinador giratório em um refinador para tratamento mecânico
de material lignocelulósico, a referida placa refinadora compreendendo uma superfície de refino
adaptada para ser disposta de forma oposta a uma segunda superfície de refino de um segundo
disco refinador em referido refinador, sendo a referida superfície de refino dotada de uma
pluralidade de barras de refino (11), em que, pelo menos, uma das barras de refino é dotada de



                                                                                                Página 2
                                       BR112020006283-9


cavidades (17,20,21,22,23) que estão finalmente parcialmente embutidas no referido refinador
barra de refino e que, pelo menos, uma cavidade fornecida na referida pelo menos uma barra de
refino tem uma extremidade disposta mais próxima da borda dianteira de uma barra de refino e
uma extremidade disposta mais próxima da borda posterior da referida barra de refino (figs. 2 - 7)
e em que a dimensão da profundidade da cavidade na extremidade é menor que a dimensão da
profundidade da cavidade na extremidade (figs. 6 e 7).

A argumentação do requerente supracitada, de que nem D1 nem D2 ensinam que a dimensão de
profundidade da cavidade na extremidade (111 a) é menor que a dimensão de profundidade da
cavidade na extremidade (111 b) não pode ser seguido. D1 (fig. 6), bem como D2 (ver figuras 4 e
5) mostram vistas laterais em corte transversal das barras de refino que têm diferentes dimensões
de profundidade em diferentes lados da cavidade. Dependendo do sentido de rotação da placa
refinadora (que não pode ser derivado apenas da placa refinadora) é mostrado que em uma
extremidade (D1: lado esquerdo da cavidade na fig. 6, considerado lado principal quando o
sentido de rotação vai da direita para esquerda; D2: lado direito da cavidade 18 nas figs. 4 e 5,
considerado lado principal quando o sentido de rotação vai da esquerda para a direita) a
dimensão da profundidade é menor que na outra extremidade.

As reivindicações dependentes R2 – R10 não parecem conter quaisquer características
adicionais que, em combinação com as características de qualquer reivindicação a que se
referem, atendam aos requisitos com relação à etapa inventiva.

A respeito da reivindicação independente R11, entende-se que são função direta de R1 a
R12, por isso a matéria pleiteada não possui mérito e como apresentado nos parágrafos acima
não cumprem o requisito de patenteabilidade de atividade inventiva.

Mediante ao acima exposto e considerando integralmente as argumentações da requerente o
entendimento é que os mesmos não trazem fato novo e que a matéria pleiteada por R1 poderia
ser facilmente alcançadas por um técnico no assunto de posse do conhecimento do estado
da técnica D1 e/ou D2 e sua prática cotidiana. Entende-se ainda que pequenas modificações
de layout e escolha dos equipamentos adequados, parâmetros, composições e etc…, dependem
de uma simples escolha de projeto e que um técnico versado na matéria poderia fazê-lo sem o
exercício de atividade inventiva.



Conclusão

O pedido, portanto, infringe os arts. 8º c/c 13 da LPI 9279/1996, que versam sobre atividade
inventiva, pois a matéria pleiteada não acresce efeito técnico novo ou inesperado ao estado
da técnica e são evidentes para um técnico versado no assunto.

De acordo com o art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                         Página 3
                                    BR112020006283-9


                                                        Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                       Rio de Janeiro, 6 de maio de 2024.



Anderson Willian de Souza Baltazar
Pesquisador/ Mat. Nº 2322474
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 012/18




                                                                                 Página 4
