                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112020025305-7         N.° de Depósito PCT:EP2019/065408
 Data de Depósito:                   12/06/2019
 Prioridade Unionista:               EP 18178029.7 (15/06/2018)
 Depositante:                        AB SANDVIK MATERIALS TECHNOLOGY (SE)
 Inventor:                           SARA WIKLUND; TOMAS FORSMAN
 Título:                             “Uma tira de aço inoxidável duplex e método para produção da
                                     mesma ”

                                                              PARECER


   Após notificação de despacho de ciência (código 7.1) na RPI nº 2704 em 01/11/2022,
a Requerente impetrou a petição de número 870230007751 em 27/01/2023, onde
apresenta resposta à ciência. Nessa petição não foram apresentadas novas vias do
pedido.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-25               870220048152           01/06/2022
Quadro Reivindicatório                                     1-5               870220048152           01/06/2022
Desenhos                                                   ---                     ---                  ---
Resumo                                                     1-1               870220048152           01/06/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112020025305-7


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                 CN 107829043                                23/03/2018


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-14
           Aplicação Industrial
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                    1-14
                 Novidade
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                     ---
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-14



Comentários/Justificativas

   Na defesa de mérito do pedido a Requerente alega que no pedido é reivindicado em
R1 uma microestrutura com camadas alternadas de ferrita e austenita com espessura
entre média entre 1,0-4,0 m e que não é revelado em D1 por escrito. E nas figuras (3a
e 3b de D1) estão apenas reveladas as fases ferrita e austenita e não apresentam um
arranjo de foma essencialmente paralela e as camadas na figura 3a não estaria com
espessura média de 1,0-4,0 m. A tira em D1 já após o tratamento térmico (recozimento)
não teria o mesmo limite de escoamento e resistência mecânica do que o reivindicado
em R1.

    Deve ser esclarecido à Requerente que em regra, reivindicações que tentam definir a
invenção em função do resultado a alcançar não são permitidas. A invenção pode ser
descrita por meio de aspectos estruturais ou aspectos funcionais ou ambos, as
reivindicações não devem declarar o que a invenção faz (vantagens). Os valores de
propriedades mecânicas da tira, após laminação a frio e recozimento, são apenas
valores a serem objetivados em função de um produto e processo associados, uma
invenção não é definida pelo resultado a ser atingido. Produto e processo, como dito no



                                                                                          Página 2
                                   BR112020025305-7


primeiro exame, extremamente similares que seriam óbvios para um técnico no assunto
ao conhecer D1 e saber dos efeitos dos parâmetros de laminação e tratamento térmico,
assim como, dos efeitos dos elementos na liga, e alterar estes nas suas faixas de
conhecimento e obter maiores valores de propriedades mecânicas. É nítido nas figuras
3a e 3b de D1 que temos uma microestrutura de “camadas alternadas de fase ferrita e
fase austenita essencialmente paralelas com o plano da tira e com uma média de
camada espessura entre cerca de 1,0 a cerca de 4,0 m”, como reivindicado em R1. A
figura 3a de D1 é bem nítida, assim como a espessura média, e não houve necessidade
de descrever isso no texto, assim como, no pedido não há figuras metalográficas para
boa comparação e uma descrição clara (visual) do que seriam as “camadas paralelas”
que parecem estar bem definida na figura 3a e 3b de D1.

    As reivindicações independentes de tira de aço inoxidável duplex R1, e método para
fabricação de uma tira de aço R12, têm um efeito de mesma natureza e não
significantemente superior em que um técnico no assunto é capaz de esperar com o
conhecimento da anterioridade D1. R1 e R12 não possuem atividade inventiva e não
atendem aos Art. 8º c/c 13 da LPI. Não foram observadas características adicionais nas
reivindicações dependentes que, em combinação com a reivindicação independente ao
qual se referiam, pudessem atender ao requisito de atividade inventiva de acordo com
Art. 8º c/c 13 da LPI.
     Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

     -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da
         LPI)



       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a
partir da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                       Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                 Rio de Janeiro, 16 de fevereiro de 2023.




Alberto de Andrade Fernandes
Pesquisador/ Mat. Nº 2316308
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
012/18




                                                                                 Página 3
