                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112019001346-6           N.° de Depósito PCT:JP2016/071901
 Data de Depósito:                   26/07/2016
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        YKK CORPORATION (JP)
 Inventor:                           TAKANORI KUMEI; ATSUSHI OGIHARA; CHIKAKO HIROMI;
                                     YOSHIO TAIRA; MUNEYOSHI YOKOTA; TAKAHIRO FUKUYAMA;
                                     KOUTA KIDO
 Título:                             “Elemento de fecho de liga de cobre e fecho de correr ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 20               870220050835           09/06/2022
Quadro Reivindicatório                                   1e2                 870220050835           09/06/2022
Desenhos                                                 1a5                 870190007249           23/01/2019
Resumo                                                      1                870220050835           09/06/2022


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                         BR112019001346-6


A Requerente não sanou as irregularidades apontadas no parecer precedente, a saber:

– A composição química integral da liga de cobre não foi inserida na reivindicação independente
1 e é uma característica fundamental para a realização da matéria pleiteada, contrariando o
Artigo 5°, inciso I, Instrução Normativa 30/2013.

– A reivindicação 2 não foi suprimida e não define detalhamentos e/ou características adicionais
em relação à reivindicação independente 1, contrariando a Resolução 124/2013, inciso 3.30.

– Não foram inseridas as temperaturas e outros parâmetros do “processo térmico” pleiteado pela
reivindicação independente 8 – Artigo 5°, inciso I, Instrução Normativa 30/2013.

                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                 Documento                             Data de publicação
    D3                                  JPH08337831                                   24/12/1996


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                      Sim                      1a8
           Aplicação Industrial
                                                      Não                          -----
                                                      Sim                      1a8
                Novidade
                                                      Não                          -----
                                                      Sim                          -----
           Atividade Inventiva
                                                      Não                      1a8
Comentários/Justificativas

Após notificação de despacho de ciência (código 7.1), na RPI 2671 de 15/03/2022, a
Requerente impetrou a petição de número 870220050835 em 09/06/2022, em resposta ao
parecer desfavorável.

Nesta petição, a Requerente apresenta novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório
(total de 8 reivindicações) e resumo.

No que concerne ao mérito de patenteabilidade, item 3 da petição em tela, a Requerente
argumenta que a descrição da estrutura dendrítica do pedido não é revelada em D3 e o pedido
pleiteia um “elemento de fecho de liga de cobre”, enquanto D3 é uma liga de cobre para
moldagem. A Requerente argumenta que uma vez que não há descrição sobre fechos em D3,
um técnico no assunto não conceberia a invenção da reivindicação 1 do pedido.

A Requerente argumenta que a fim de alcançar a estrutura dendrítica, o recozimento é realizado
sob condições específicas de modo que a estrutura dendrítica formada após a fundição não
desapareça devido à recristalização na etapa de recozimento. Além disso, a fim de alcançar
uma fase  na proporção de 10% ou menos, na etapa de recozimento, a temperatura de
recozimento é ajustada para controlar a razão da fase . Em contraste, D3 descreve o ajuste da


                                                                                            Página 2
                                       BR112019001346-6


temperatura de recozimento da etapa de recozimento para controlar a fase  para uma razão
específica. No entanto, em D3, não há descrição nem sugestão sobre o ajuste do coeficiente de
difusão D no processo de recozimento e sobre a estrutura dendrítica.

A Requerente argumenta que uma vez que a distância de difusão L não é descrita em D3,
mesmo que a liga após o processo de fundição de D3 tenha uma estrutura dendrítica, a
estrutura dendrítica desapareceria durante o processo de recozimento de D3. Além disso, D3
descreve as condições de hibridização da etapa de hibridização para controlar a fase  para
uma razão específica. Quando a temperatura e o tempo são substituídos na equação para o
coeficiente de difusão D do relatório descritivo do presente pedido, a distância de difusão L não
parece estar na faixa de 0,5 a 3,0 nm (substituindo a condição da reivindicação 4 de D3 na
equação, parece que o valor mínimo é L = 14,4 nm). Portanto, considera-se que a liga de cobre
recozida nas condições de recozimento de D3 não possui a estrutura dendrítica.

Todos os argumentos da Requerente foram levados em consideração e são tratados em detalhe
doravante.

O pedido pleiteia um elemento de fecho de uma liga de cobre-zinco. A aplicação da liga de
cobre-zinco em um elemento de fecho por si só não é suficiente para garantir a patenteabilidade
da matéria, em vista que tal aplicação é amplamente conhecida no estado da arte, logo tal
argumento da Requerente não é assertivo.

Como apontado no parecer precedente, D3 divulga uma liga de cobre que compreende 33,0 a
37% em peso de Zn (a reivindicação 1 pleiteia 34 a 38% em massa de Zn). A liga é fundida,
processo do qual resulta uma microestrutura dendrítica e apresenta uma fase  de 15% ou
menos (parágrafos [0006] e [0007] da tradução de D3). Seria óbvio para um técnico no assunto,
prover um elemento de fecho que compreende uma liga com as características pleiteadas pela
reivindicação independente 1. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a
reivindicação 1 não apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13
da LPI.

Não foram observadas características técnicas adicionais nas reivindicações dependentes 2 a 5
que, combinadas às reivindicações as quais se referem, pudessem atender ao critério de
atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Seria óbvio para um técnico no assunto, face a D3, utilizar a liga em um trilho do fecho, fecho de
correr e em um artigo, tal como pleiteado pelas reivindicações 6 a 8. Logo, as a reivindicações 6
a 8 não apresentam atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

No que diz respeito a argumentação relacionada ao método pleiteado, a distância de difusão de
um elemento químico, em um material, é dependente dos parâmetros de tratamento térmico ao
qual o material é submetido (tais como tempos de tratamento e temperaturas). A reivindicação 8
não apresenta tais parâmetros que permitam diferenciar o método pleiteado de D3, só cita que o
cordão é submetido a um “processo térmico”. São mantidos os argumentos do parecer
precedente. Seria óbvio para um técnico no assunto, frente a D3, prover o método pleiteado pela



                                                                                          Página 3
                                        BR112019001346-6


reivindicação independente 8. Não foi apresentado efeito técnico inesperado. Logo, a
reivindicação 8 não apresenta atividade inventiva, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13
da LPI.



Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 5 de agosto de 2022.




Panmela Pereira Merlo
Pesquisador/ Mat. Nº 2324531
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
012/18




                                                                                         Página 4
