                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112021007409-0           N.° de Depósito PCT:IB2018/060031
 Data de Depósito:                   13/12/2018
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        ARCELORMITTAL (LU)
 Inventor:                           THOMAS BRULLOT; THOMAS LAVALARD; JEAN-MARC HEMMEN;
                                     JEAN-NOËL FOULIGNY
 Título:                             “Método para determinar a localização da extremidade da cratera de
                                     um produto de metal, método de fundição de um produto de metal e
                                     lingotamento contínuo para fundir um produto de metal ”

                                                                PARECER



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1a8                 870230054104           23/06/2023
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870230054104           23/06/2023
Desenhos                                                 1a3                 870210059552           01/07/2021
Resumo                                                      1                870230054104           23/06/2023


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112021007409-0
Foram observadas irregularidades de forma que infringem o Artigo 25 da LPI:

- A reivindicação dependente 2 é dependente da reivindicação independente 5 e, resulta em falta
de clareza, pois refere-se a um “Lingotamento”, enquanto a reivindicação 5 se refere a um
“Método de fundição de um produto de metal (1) a uma velocidade de fundição (S)”.

                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                            Data de publicação
    D2                                  JP2006289378                              26/10/2006
    D6                                   JP5835574                                24/12/2015


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento              Reivindicações
                                                       Sim                     1a7
           Aplicação Industrial
                                                       Não                     -----
                                                       Sim                     1a7
                Novidade
                                                       Não                     -----
                                                       Sim                     -----
           Atividade Inventiva
                                                       Não                     1a7
Comentários/Justificativas

Após notificação de despacho de ciência (código 7.1), na RPI 2727 de 11/04/2023, a Requerente
impetrou a petição de número 870230054104 em 23/06/2026, em resposta ao parecer
desfavorável.

Nesta petição, a Requerente apresenta novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório
(total de 7 reivindicações) e resumo.

No que concerne ao mérito de patenteabilidade, item 2.2 da petição em tela, a Requerente
argumenta que D2 descreve um método no qual a carga total aplicada a diversos segmentos é
medida considerando a carga aplicada a cada uma das colunas de suporte dos segmentos,
utilizando células de carga ou medidores de tensão posicionados nas colunas de suporte, entre
uma estrutura superior e uma rosca que fixa o eixo de suporte. Portanto, D2 utiliza medições
diferentes para determinar a porção da extremidade da cratera de um produto de fundição. A
Requerente argumenta que a posição dos sensores, tal como descrito em D2, implica que esses
sensores reagem à uma força de compressão que leva a uma medição de carga. Ainda, para
executar essas medições, os sensores devem ser posicionados nas colunas de suporte.

A Requerente argumenta que o pedido se difere de D2 pelo fato que os sensores são
posicionados em ambas as extremidades da estrutura superior do segmento. Esta posição
implica com que os sensores reajam à flexão da estrutura superior que leva à medição de


                                                                                         Página 2
                                      BR112021007409-0

curvatura que não pode ser comparada com uma medição de carga, tal como descrito no
documento D2.

Em relação a D3, a Requerente argumenta que D6 descreve um método em que o
deslocamento da estrutura superior do segmento é medido utilizando medidores de
deslocamento posicionados em uma localização independente da estrutura superior. Portanto, o
documento D6 utiliza diferentes medições para determinar a posição da cratera de um produto
de fundição. Desse modo, o pedido se difere de D6 pelo fato de que utiliza sensores de flexão
posicionados nas extremidades da estrutura superior.

A Requerente argumenta que nenhum dos documentos descreve, ou ao mesmo sugere, uma
flexão ou posicionar os sensores em ambas as extremidades da estrutura superior. Além disso,
os sensores descritos em D2 e D6 não podem ser posicionados nas extremidades da estrutura
superior. Isso porque, os meios de medição do documento D2 devem ser posicionados nas
colunas de suporte, o que não pode ser considerado como as extremidades da estrutura
superior e, ainda, os meios de medição de D6 não podem ser posicionados na estrutura superior
por si só.

Todos os argumentos da Requerente foram levados em consideração e são tratados em detalhe
doravante.

Os argumentos da Requerente não foram considerados assertivos. D6 divulga que o objetivo do
método é detectar de forma simples e precisa a posição de conclusão da solidificação do
produto de metal fundido sem aumentar o custo do equipamento e detectar a posição da placa.
D6 divulga um método de detecção da posição de conclusão da solidificação e um método de
controle da posição de conclusão da solidificação que pode manter a posição de conclusão da
solidificação dentro de uma faixa alvo com base nos resultados obtidos (parágrafo [0021] da
tradução de D6).

D6 divulga que o deslocamento da estrutura superior é medido para pelo menos um dos lados
de entrada e lado de saída do segmento de rolo durante o movimento de retirada das placas. A
amplitude da quantidade de deslocamento é de 0,1 mm ou mais, e o pico da intensidade da
quantidade de deslocamento por frequência é Vc/R/60 (1/s), onde Vc é a velocidade de retirada
da placa (m/min), R é o passe do rolo de suporte (m) e quando estiver dentro de ±10% do passo
(m) do rolo de suporte, é determinado que a razão de fase sólida do centro axial da placa
fundida no lado de entrada ou lado de saída do segmento de rolo é igual ou maior que a razão
de fase sólida de limite de fluxo. É calculado o comprimento de lingotamento até a conclusão da
solidificação por cálculo de transferência de calor com base no resultado da determinação,
especificando assim o segmento de rolo na posição de conclusão da solidificação da placa
obtida no lingotamento contínuo (parágrafo [0022] da tradução de D6). Seria óbvio para um
técnico no assunto prover a forma de medição de curvatura e calcular a localização da
extremidade da cratera pleiteada pela reivindicação independente 1 face a matéria pleiteada por
D6.

                                                                                        Página 3
                                       BR112021007409-0

Seria óbvio para um técnico no assunto prover uma máquina de lingotamento contínuo face a
matéria divulgada por D2 combinada com a característica da estimativa de posição da
solidificação, divulgada por D6. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a
reivindicação independente 1 não apresenta atividade inventiva, frente a D2 combinado a D6,
segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Seria óbvio para um técnico no assunto combinar as etapas do método divulgado por D2 com a
estimativa de posição da solidificação, divulgada por D6. Não foi apresentado efeito técnico
inesperado, logo, a reivindicação independente 3 não apresenta atividade inventiva, frente a D2
combinado a D6, segundo o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Não foram observadas características técnicas adicionais na reivindicação dependente 4 que,
combinadas à reivindicação 3, pudessem atender ao critério de atividade inventiva, de acordo
com o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

No que diz respeito ao método pleiteado pela reivindicação independente 5, seria óbvio para um
técnico no assunto combinar as etapas do método divulgado por D2 com a estimativa de
posição da solidificação, divulgada por D6, obtendo um método de fundição tal como pleiteado
pela reivindicação 5. Não foi apresentado efeito técnico inesperado, logo, a reivindicação
independente 5 não apresenta atividade inventiva, frente a D2 combinado a D6, segundo o
Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.

Não foram observadas características técnicas adicionais nas reivindicações dependentes 2, 6
e7 que, combinadas às reivindicações as quais se referem, pudessem atender ao critério de
atividade inventiva, de acordo com o Artigo 8º combinado ao Artigo 13 da LPI.




                                                                                        Página 4
                                        BR112021007409-0




Conclusão




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 11 de agosto de 2023.




Panmela Pereira Merlo
Pesquisador/ Mat. Nº 2324531
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
012/18




                                                                                         Página 5
