                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
     MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                  RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                          BR112020009272-0                   N.° de Depósito PCT:EP2018/080937
  Data de Depósito:                       12/11/2018
  Prioridade Unionista:                   EP 17201324.5 (13/11/2017)
  Depositante:                            SANDVIK INTELLECTUAL PROPERTY AB (SE)
  Inventor:                               TERRY MCDEVITT; STUART GRAYDON
  Título:                                 “Montagem de peneiramento e máquina de processamento de
                                          material móvel ”

                                                                      PARECER



                                           Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                   Elemento                                   Páginas            n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                     1/28 a 28/28           870220086284           21/09/2022
 Quadro Reivindicatório                                      1/6 a 6/6           870230033804           24/04/2023
 Desenhos                                                 1/12 a 12/12           870200057833           11/05/2020
 Resumo                                                           1/1            870220086284           21/09/2022


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                                   Sim       Não
 A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
 A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                           x
 O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                            x
Comentários/Justificativas



                       Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                                                   Sim       Não
 O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                              x
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                                      x
Comentários/Justificativas

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                       BR112020009272-0


Após notificação de despacho de ciência de parecer (7.1) publicada na RPI nº 2716 datada de
24/01/2023, o Depositante impetrou a petição n° 870230033804 em 24/04/2023, onde apresenta
novas vias do quadro reivindicatório e argumentos em defesa do mérito de patenteabilidade do
presente pedido.


Sobre a manutenção da redação da antiga reivindicação independente [17] (nova revindicação
[16]) a Requerente alega que a mesma atenderia ao disposto no Art. 25 da LPI, pois “em virtude
de sua dependência das Reivindicações 1 a 14, inclui todas as características de tais
reivindicações. A Requerente esclarece que essas características são, de fato, características
técnicas típicas de uma planta de processamento (uma montagem de peneiramento de várias
plataformas (decks) pode, por exemplo, ser considerado uma planta de processamento por direito
próprio) e que as características conforme definidas nas Reivindicações 1 a 14 referidas na
Reivindicação 16 são claras e precisas”.


Apesar dos argumentos, entende-se que as características técnicas, ainda que claras e precisas,
de um primeiro produto (montagem de peneiramento) não são suficientes para definir clara e
precisamente um segundo produto (planta de processamento), no qual o referido primeiro produto
está contido. Uma planta de processamento descrita tão somente por meio de características
técnicas de uma montagem de peneiramento seria não mais que a dita montagem.




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer
  Código                              Documento                            Data de publicação
    D1                             EP 3 061 533 A2                              31/08/2016
    D2                              GB 2 309 923 A                              13/08/1997


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                      1 a 15
           Aplicação Industrial
                                                  Não                        ----
                                                  Sim                      1 a 15
                Novidade
                                                  Não                        ----
                                                  Sim                        ----
           Atividade Inventiva
                                                  Não                      1 a 15
Comentários/Justificativas


                                                                                       Página 2
                                       BR112020009272-0


Em sua manifestação a Requerente aponta que o documento D2 “[...] se refere a uma peneira
móvel que compreende um transportador de rejeitos que se estende longitudinalmente (30) que é
móvel entre duas posições (resultando na "formação de dois produtos" da Fig.9, Fig.12 e na
"formação de três produtos” da Fig.10, Fig.14). O transportador de rejeitos (30) não está disposto
transversalmente em relação à direção longitudinal da peneira móvel de D2, portanto, o
transportador (30) de D2 não antecipa o primeiro transportador da Reivindicação 1 ora
apresentada”.


Acrescenta ainda que em D2 “[...] um transportador horizontal (45) que é de fato disposto
transversalmente à direção longitudinal da tela móvel de D2. No entanto, como em D1, o
transportador é configurado para receber seletivamente o material da primeira peneira (15) ou
não, portanto, não opera. A Requerente, então, declara que uma pessoa versada na técnica não
encontraria nenhuma orientação em D2 que a inspirasse a modificar D1 em algo que se enquadre
na Reivindicação 1 ora apresentada”.


Apesar das argumentações apresentadas o entendimento apresentado no primeiro exame técnico
é mantido. Entende-se que o documento D2 continua sendo impeditivo para a patenteabilidade do
pedido, pois embora um transportador (30) possa não estar disposto transversalmente em relação
à direção longitudinal da peneira móvel, essa característica técnica não é considerada distintiva da
montagem pleiteada. Essa característica estava descrita na antiga reivindicação dependente [2],
dessa forma, não seria considerada essencial, sendo apenas um detalhamento da montagem
pleiteada. A inclusão do conteúdo da antiga reivindicação [2] no preâmbulo da nova reivindicação
[1] não acrescenta qualquer efeito técnico novo ou inesperado por um técnico no assunto.
Ademais, é apontando no relatório descritivo que um transportador de transferência disposto
transversalmente em relação à direção longitudinal do dispositivo de peneiramento trata-se de
uma característica conhecida no estado da técnica (parág. [0005]), o que corrobora com o
entendimento a cerca da falta de patenteabilidade do presente pedido de patente.


Tendo em vista as observações acima apresentadas, bem como aquelas feitas na seção
Comentários/Justificativas do Quadro 5 no primeiro exame técnico, entende-se que o presente
está infringindo os Arts. 8º c/c 13 da LPI 9.279/1996, pois a matéria reivindicada é óbvia para um
técnico no assunto e não acresce nenhum efeito técnico novo ou inesperado ao estado da técnica.




Conclusão


Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

                                                                                           Página 3
                                       BR112020009272-0



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)


      -   as reivindicações estão indefinidas (Art. 25 da LPI)


De acordo com o Art. 212 da LPI, o Depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da data
de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                 Rio de Janeiro, 11 de julho de 2023.




 Douglas Fernandes de Souza
 Pesquisador/ Mat. Nº 2390342
 DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 022/2018




                                                                                            Página 4
