                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112020023487-7        N.° de Depósito PCT:US2018/035044
 Data de Depósito:                   30/05/2018
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        COMPAGNIE GENERALE DES ETABLISSEMENTS MICHELIN (FR)
 Inventor:                           CHARLOTTE CAFFEAU; DALES GREEN; REMY GUERIN; OLIVIER
                                     BERGAMASCHI
 Título:                             “Pneu de caminhão com sobreposição de armadura de contenção ”

                                                                PARECER



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 – 15               870200145324           17/11/2020
Quadro Reivindicatório                                   1–3                 870230039829           12/05/2023
Desenhos                                                 1–5                 870200145324           17/11/2020
Resumo                                                      1                870200145324           17/11/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        X
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                                        BR112020023487-7




                                  Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                            Documento                   Data de publicação
     D1                                             EP0492504                        01/07/1992
     D2                                           US2009114332                       07/05/2009




      Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                         Cumprimento     Reivindicações
                                                                 Sim             1 – 15
               Aplicação Industrial
                                                                 Não               ---
                                                                 Sim             1 – 15
                       Novidade
                                                                 Não               ---

                                                                 Sim               ---
               Atividade Inventiva
                                                                 Não             1 – 15



Comentários/Justificativas
Neste parecer serão utilizados os seguintes símbolos:
LPI – Lei da Propriedade Industrial (Lei N° 9.279/96)
IN – Instrução Normativa
RD – relatório descritivo
QR – quadro reivindicatório
R – reivindicação




         Após notificação de despacho de ciência de parecer (7.1) publicada na RPI nº 2719 em
14/02/2023, a requerente impetrou a petição de n° 870230039829 em 12/05/2023, onde apresenta
nova via do quadro reivindicatório.



         A requerente alega que:



         “D1 descreve camadas de sobreposição (8b) e borracha de enchimento (7) e não a
estrutura da reivindicação independente 1 do presente pedido. Além disso, D1 não tem um projeto
no qual toda a sobreposição (8b) está localizada para fora na direção radial de toda a haste (3).”




                                                                                              Página 2
                                       BR112020023487-7

      D1 descreve (vide col. 5, l. 20 a col. 9, l. 9 e figura 1) um pneu de caminhão pesado que
tem um eixo central, uma direção radial e uma direção axial, caracterizado pelo fato de que
compreende:

      uma banda de rodagem;

      um invólucro que carrega a banda de rodagem, em que o invólucro tem um talão (4) que
tem um núcleo de talão (3) que tem uma haste com um perímetro, em que o núcleo de talão (3)
tem borracha de preenchimento (7), em que o talão (4) tem uma armadura de contenção (8) que
envolve o núcleo do talão (3) e que engata na borracha de preenchimento (7), em que a armadura
de contenção tem uma sobreposição (8b) que está livre de engate com a haste, em que a maior
parte da sobreposição (8b) está localizada para fora na direção radial da haste;

      em que uma primeira linha radial se estende na direção radial e está localizada na direção
axial em um ponto mais externo do perímetro na direção axial;

      em que uma segunda linha radial se estende na direção radial e está localizada na direção
axial em um ponto mais interno do perímetro na direção axial;

      em que uma primeira linha axial se estende na direção axial e está localizada na direção
radial em um ponto mais interno do perímetro na direção radial;

      em que uma segunda linha axial se estende na direção axial e está localizada na direção
radial em um ponto mais externo do perímetro na direção radial;

      em que o perímetro da haste define uma área ST;

      em que uma área externa SU da borracha de enchimento (7) é a área da borracha de
enchimento localizada para fora do perímetro na direção radial que é delimitada pela primeira
linha radial e pela segunda linha radial e pela armadura de contenção (8);

      em que uma área interna SD da borracha de enchimento (7) é a área da borracha de
enchimento (7) localizada para dentro do perímetro na direção radial que é delimitada pela
primeira linha radial e pela segunda linha radial e pela armadura de contenção (8);

      em que uma área axialmente externa SO da borracha de enchimento (7) é a área da
borracha de enchimento localizada para fora do perímetro na direção axial que é delimitada pela
primeira linha axial e a segunda linha axial e a armadura de contenção (8);

      em que a área axialmente interna SI da borracha de enchimento (7) é a área da borracha
de enchimento localizada para dentro do perímetro na direção axial que é delimitada pela primeira
linha axial e a segunda linha axial e a armadura de contenção (8);

      em que SU >= 0,2 ST;

      em que SD >= 0,2 ST;

      em que SO >= 0,2 ST; e

      em que SI >= 0,1 ST.

                                                                                        Página 3
                                        BR112020023487-7



      Como demonstrado acima, D1 descreve todas as características técnicas pleiteadas na R1.



      Quanto à alegação de que “D1 não teria um projeto no qual toda a sobreposição (8b) está
localizada para fora na direção radial de toda a haste (3)”, como já informado no exame anterior, a
modificação feita na R1, que inicialmente pleiteava que “uma maior parte da sobreposição é
localizada para fora na direção radial da haste”, e agora pleiteia que “toda a sobreposição é
localizada para fora na direção radial de toda a haste”, não parece ter qualquer efeito técnico no
contexto da matéria pleiteada, uma vez que ambas as alternativas são apresentadas no pedido
(vide §[0021] e §[0025] do RD, e resumo). Embora a requerente alegue que há um efeito técnico,
este efeito é secundário, ou seja, não é essencial para a execução da invenção. A leitura do RD
corrobora esse ponto de vista, conforme já demonstrado acima.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 18 de maio de 2023.




Rafael Vieira Camerini
Pesquisador/ Mat. Nº 2317410
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
012/18




                                                                                          Página 4
