                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
          MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112020026876-3           N.° de Depósito PCT:JP2019/043039
 Data de Depósito:                   01/11/2019
 Prioridade Unionista:               JP 2018-206969 (02/11/2018)
 Depositante:                        NIPPON STEEL CORPORATION (JP)
 Inventor:                           HIROYOSHI YASHIKI; YOSHIAKI NATORI; MIHO TOMITA;
                                     KAZUTOSHI TAKEDA; TAKUYA MATSUMOTO
 Título:                             “Chapa de aço elétrico não orientado”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                1/35 a 35/35             870230049920           12/06/2023
Quadro Reivindicatório                                 1/2 a 2/2             870230049920           12/06/2023
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                     1/1               870230049920           12/06/2023


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                       BR112020026876-3




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1       US2015/0187475 A1                                                         02/07/2015
    D2       WO2018/025941 A1                                                          08/02/2018


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                    Sim                           1a5
            Aplicação Industrial
                                                    Não                            -
                                                    Sim                           1a5
                 Novidade
                                                    Não                            -
                                                    Sim                            -
            Atividade Inventiva
                                                    Não                           1a5



Comentários/Justificativas



         Em petição de nº 870230049920, impetrada em 12/06/2023, a requerente apresentou
manifestação sobre parecer desfavorável.



         Nessa petição a requerente apresentou novas vias do relatório descritivo, quadro
reivindicatório e resumo, a fim de corrigir erros de tradução apontados no parecer anterior. A
requerente optou por não alterar a matéria pleiteada no quadro reivindicatório.



         No que concerne ao suposto mérito de patenteabilidade do presente pedido, o cerne da
argumentação da requerente reside no controle simultâneo dos elementos Al, Si, Mn. A
requerente alega que, no presente pedido, ao se reduzir o teor de Al, que pode deteriorar a
trabalhabilidade (como laminação a frio) tanto quanto possível, e ao se ajustar os teores de Si e
Mn dentro das faixas apropriadas, a trabalhabilidade seria garantida ao mesmo tempo em que
se obtém alto reforço mecânico e uma melhoria nas características magnéticas. Para embasar
sua argumentação a requerente copia os parágrafos [0040] e [0041] do relatório descritivo do
presente pedido.




                                                                                             Página 2
                                        BR112020026876-3


        A requerente defende que não haveria absolutamente qualquer descrição nem sugestão
em D1 e D2 que conduziria à matéria do presente pedido e que este Instituto teria feito uma
análise em retrospectiva.



        Todos os argumentos apresentados pela requerente foram levados em consideração e
são tratados em detalhe doravante.



        No que concerne ao controle simultâneo dos elementos Al, Si e Mn, o parágrafo [0002]
de D1 já prevê explicitamente o controle simultâneo de Si e Al, dentre outros elementos, a saber:
“(...) it has hitherto been attempted to decrease the iron loss by adding an element such as Si, Al
or the like”.



        Não obstante, tanto o documento D1 quanto o documento D2 divulgam o controle
simultâneo dos elementos Al, Si e Mn, uma vez que nenhum desses é opcional nos documentos
supracitados.



        Os parágrafos [0042] e [0043] de D1 destacam que o Al tem o efeito de aumentar a
resistência elétrica do aço, porém em grandes quantidades tal elemento pode endurecer o aço e
prejudicar a capacidade de laminar o mesmo. Em outras palavras, grandes quantidades de Al
reduzem a tenacidade do aço e consequentemente a trabalhabilidade no momento da laminação
a frio é deteriorada. O efeito técnico do Al também é divulgado no parágrafo [0029] do
documento D2, a saber: tal elemento aumenta a resistência elétrica do aço, porém grandes
quantidades do mesmo reduzem a trabalhabilidade do material.



        Os parágrafos [0040] e [0041] de D1, por sua vez, divulgam que o Mn é adicionado para
melhorar a trabalhabilidade a quente do material. O parágrafo [0030] de D2 divulga que o
elemento Mn aumenta a resistência elétrica desse tipo de aço. Seria, assim, evidente para um
técnico no assunto, com base na combinação dos conhecimentos divulgados em D1 e D2,
aumentar o teor de Mn para minimizar a deterioração da trabalhabilidade do aço.



        Por fim, o efeito técnico do Si já é divulgado nos parágrafos [0038] e [0039] de D1 e no
parágrafo [0028] de D2, saber: tal elemento tem o efeito de aumentar a resistência elétrica do
aço, além de aumentar a resistência mecânica do mesmo.



        Reitera-se que o documento D2 em especial é da mesma requerente do presente pedido.




                                                                                            Página 3
                                       BR112020026876-3


       Observa-se que não foi feita de forma alguma uma análise em retrospectiva, uma vez
que os efeitos técnicos dos elementos pleiteados já eram plenamente conhecidos pelo técnico
no assunto no momento do depósito do pedido em tela.



       Consequentemente os argumentos da requerente não foram considerados persuasivos.


       Reitera-se que o presente pedido é óbvio para um técnico no assunto a partir da
combinação dos conhecimentos divulgados nos documentos D1 e D2.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 19 de junho de 2023.



Frederico de Carvalho Nunes
Pesquisador/ Mat. Nº 1741637
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/13




                                                                                          Página 4
