                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0915348-9                N.° de Depósito PCT:FI2009/050592
 Data de Depósito:                   30/06/2009
 Prioridade Unionista:               FI 20085669 (30/06/2008)
 Depositante:                        Outotec Oyj (FI)
 Inventor:                           Saarinen, Risto, Hugg, Eero, Jafs, Mikael
 Título:                             “Método para fabricação de um elemento de resfriamento e respectivo
                                     elemento de resfriamento ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 – 15               870170039483           09/06/2017
Quadro Reivindicatório                                   1–4                 870170039483           09/06/2017
Desenhos                                                 1–3                 020100121509           29/12/2010
Resumo                                                      1                870170039483           09/06/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                                        PI0915348-9




                                  Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                            Documento                   Data de publicação
     D1                                           US2006049554                       09/03/2006

     D2                                          WO2008037836                        03/04/2008

     D3                                           US2003038164                       27/02/2003


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade                       Cumprimento       Reivindicações
                                                                Sim              1–8
              Aplicação Industrial
                                                                Não                ---
                                                                Sim              1–8
                      Novidade
                                                                Não                ---
                                                                Sim                ---
               Atividade Inventiva
                                                                Não              1–8
Comentários/Justificativas
Neste parecer serão utilizados os seguintes símbolos:
LPI – Lei da Propriedade Industrial (Lei N° 9.279/96)
QR – quadro reivindicatório
R – reivindicação



        Após notificação de despacho de ciência de parecer (7.1) publicada na RPI nº 2410 em
14/03/2017, a requerente impetrou a petição de n° 870170039483 em 09/06/2017, onde apresenta
novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo.


        No que concerne ao mérito da matéria pleiteada nas novas reivindicações independentes 1
e 5, que referem-se respectivamente ao método de fabricação de um elemento de resfriamento (1)
e ao referido elemento de resfriamento, cabem as seguintes considerações:


        A requerente agregou as características das antigas reivindicações dependentes 3 a 5 na
reivindicação 1 e as características das antigas reivindicações dependentes 13 a 15 na
reivindicação 5 (antiga R11).


        Conforme demonstrado no exame anterior, a matéria pleiteada pode ser alcançada pela
simples combinação de itens revelados no estado da técnica, especificamente combinando-se os
ensinamentos de D1 a uma característica presente em qualquer um dos documentos D2 ou D3, a
saber: que as cavidades (espaços) de fixação dos refratários devem se estreitar numa direção



                                                                                              Página 2
                                             PI0915348-9


apontada para fora da base. A inclusão da matéria pleiteada nas antigas reivindicações
dependentes 3 a 5 não confere atividade inventiva à matéria pleiteada na nova reivindicação 1,
conforme demonstrado abaixo.


         R1 - Método para fabricação de um elemento de resfriamento (1) para ser usado em um
forno metalúrgico ou dispositivo similar (vide resumo de D1), o método incluindo:

         dispor um elemento estrutural (3) que é feito principalmente de cobre e provido de canais
de água de resfriamento (2) (vide §[0012] e fig. 2 de D1);

         - prover no elemento estrutural (3) elementos de fixação (4) para conexão dos tijolos
refratários (6) ao elemento estrutural (3) (vide fig. 1 (a, b e c) de D1); e

         - conectar os tijolos refratários (6) ao elemento estrutural (3) mediante uso de elementos de
fixação (4) (vide fig. 1c de D1);

         - os elementos de fixação (4) sendo, pelo menos parcialmente, constituídos de tiras de
aço de fixação alongadas (5) (vide elemento 5 de D1); e

         - as tiras de aço de fixação alongadas (5) sendo fixadas ao elemento estrutural (3), de
modo que as tiras de aço de fixação alongadas (5) juntas formam entre as mesmas um espaço
intermediário aberto (7) (vide elemento 2 de D1), o qual é estreitado em uma direção apontada
para fora da base (8) do espaço intermediário aberto (7) formado por uma superfície do elemento
estrutural (3) (vide fig. 1 de D3),

         caracterizado pelo fato de fixar as tiras de aço de fixação alongadas (5) ao elemento
estrutural (3), de modo que duas tiras de aço de fixação alongadas (5) juntas formam entre as
mesmas um espaço intermediário aberto (7), que possui uma forma alongada e é configurada
para receber uma pluralidade de tijolos refratários (6) (vide fig. 2 de D1);

         - em que no espaço intermediário aberto (7) são dispostos os tijolos refratários (6), em
que os tijolos refratários (6) juntos formam uma estrutura uniforme (vide fig. 2 de D1), a qual
se localiza completamente no espaço intermediário aberto (7), onde as medidas e o formato da
estrutura, pelo menos         parcialmente, correspondem às medidas e formato do espaço
intermediário aberto (7) (vide fig. 1 de D3);

         - fixar no elemento estrutural (3) pelo menos uma tira de aço de fixação alongada (5), cuja
área de seção transversal se expande em uma direção apontada para fora da base (8) do espaço
intermediário aberto (7), de modo que o espaço intermediário aberto (7) criado entre duas tiras de
aço de fixação alongadas (5) é estreitado em uma direção apontada para fora da base (8) do
espaço intermediário aberto (7) formado pela superfície do elemento estrutural (3) (vide fig. 1 de
D1); e

         - em que nas tiras de aço de fixação alongadas (5) são fixadas ao elemento estrutural (3)
por meio de uma junção do tipo rabo de andorinha.




                                                                                             Página 3
                                            PI0915348-9


      A última característica da nova R1 (grifada acima), é um mecanismo de fixação corriqueiro
e amplamente utilizado (rabo de andorinha), sendo acessível a um técnico no assunto. Portanto,
tal característica não confere atividade inventiva à matéria pleiteada.


      Da mesma forma, a inclusão da matéria pleiteada nas antigas reivindicações dependentes
13 a 15 não confere atividade inventiva à matéria pleiteada na nova reivindicação 5, uma vez que
as referidas reivindicações dependentes são análogas às antigas reivindicações 3 a 5 (por
apresentarem as mesmas características técnicas dessas).


      Assim, decorre de maneira óbvia para um técnico no assunto a combinação das
características ensinadas em D1 com a característica ensinada tanto em D2 como em D3 para
chegar à matéria pleiteada.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Rio de Janeiro, 4 de julho de 2017.




Rafael Vieira Camerini
Pesquisador/ Mat. Nº 2317410
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).




Allan Ribeiro de Souza
Pesquisador / Mat. Nº 1549348
DIRPA / CGPAT IV / DIMAT
Del. de comp. - Port. INPI 003/2013




                                                                                            Página 4
