                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1008640-4               N.° de Depósito PCT:FI2010/050085
 Data de Depósito:                   11/02/2010
 Prioridade Unionista:               FI 20090045 (11/02/2009)
 Depositante:                        Outokumpu OYJ (FI) , OUTOTEC OYJ (FI)
 Inventor:                           Mäkelä Tuomo, Niemelä Pekka
 Título:                             “Método para produzir uma liga ferrosa contendo níquel ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-14               870170060532           21/08/2017
Quadro Reivindicatório                                     1-5               870170060532           21/08/2017
Desenhos                                                    1                020110084165           11/08/2011
Resumo                                                      1                870170060532           21/08/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                            PI1008640-4



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1                                 CN1847440                                       18/10/2006

    D2                               US2008/0011126                                    17/01/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                  Reivindicações
                                                     Sim                          1-23
            Aplicação Industrial
                                                     Não                           -
                                                     Sim                          1-23
                  Novidade
                                                     Não                           -

                                                     Sim                           -
             Atividade Inventiva
                                                     Não                          1-23



Comentários/Justificativas



Após notificação de despacho de ciência (código 7.1) na RPI nº 2421 em 30/05/2017, a
requerente impetrou a petição de número 870170060532 em 21/08/2017, onde apresenta
resposta à ciência. Nessa petição a requerente apresentou novas vias do relatório descritivo,
quadro reivindicatório e resumo.

Através da petição supracitada, o novo quadro reivindicatório e o relatório descritivo apresentado
está de acordo com o Art. 25 da LPI.

Quanto a análise dos requisitos de patenteabilidade, como apresentado na notificação de
despacho de ciência, a reivindicação 1 não atende ao requisito atividade inventiva, pois decorre
de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto a partir dos documentos D1 e D2
conforme a seguir:

         - matéria-prima finamente triturada contendo ferro, níquel e cromo para formação de uma
         liga de ferro está contemplada em D1 [página 9, reivindicação 4];

         - O processo de aglomeração, calcinação seguido pela redução dos péletes estão
         contempladas no documento D2 [página 2, coluna 1, parágrafo 0015 e coluna 2,
         parágrafos 0022, 0023];

         - A obtenção de uma liga ferro/cromo/níquel tendo a proporção de cromo para níquel
         entre 1,5 e 5, vantajosamente, entre 2,0 e 3,1. Esta reivindicação já está pleitada no
         documento D1 [página 9, reivindicação 1].




                                                                                              Página 2
                                          PI1008640-4


E quanto as reivindicações dependentes 2 a 23 não foram identificadas características que,
mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a
que se referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.

Diante do que foi exposto a requerente ressalta primeiramente que a matéria-prima utilizada no
pedido e em D1 são diferentes. Enquanto no pedido de patente o material finamente triturado
contendo níquel é primeiro fixado com um concentrado de cromita contendo ferro finamente
triturado, e péletes são formados a partir dessa mistura; em D1 a fonte de níquel e cromo é uma
lama industrial de Ni-Cr e um pó de minério de Ni-Cr. No entanto, não foi relatado no relatório
descritivo nenhum efeito técnico diferenciado na liga ferrosa contendo níquel quando as
matérias-primas de níquel e de cromo vêm de fontes diferentes.

A requerente destacou também que no documento D1 não utiliza um material aglutinante
durante a etapa de aglomeração. No entanto, no quadro reivindicatório [D1, reivindicação 11,
página 10] cita que um dos compostos do material de fluxo é o calcário, composto comumente
utilizado como aglutinante nos processos de aglomeração de minério.

Outro ponto citado pela requerente foi de que os aglomerados não são tratados termicamente a
uma temperatura na faixa de 1150 a 1400ºC. Todavia, o documento D1 cita no seu quadro
reivindicatório que as pelotas fabricadas passam por um processo de sinterização [D1,
reivindicação 4, página 9]. Tal processo trata-se portanto de um processo de tratamento térmico
que possui uma faixa de temperatura de trabalho similar a apontada pelo pedido. E qualquer
pequena diferença nesta faixa trata-se apenas de um ajuste técnico realizado de forma cotidiana
por um técnico no assunto.

Em relação a D2, a requerente alega que o documento refere-se a uma liga de ferro-níquel e
não ferro-cromo-níquel tal como na presente invenção. Realmente a composição das duas ligas
de ferro-níquel são diferentes, no entanto os métodos de fabricação das ligas são idênticos.
Como a composição base das duas ligas é a mesma (ferro e níquel), um técnico no assunto
pode facilmente se basear no documento D1 e utilizar o método de fabricação da liga de ferro
contendo níquel na fabricação de uma ferroliga contento, além do níquel, cromo como um dos
principais elementos.

Entende-se, portanto, que diante da combinação dos documentos do estado da técnica D1 e D2,
a matéria das reivindicações 1 a 23 não têm mérito de patenteabilidade por decorrer de maneira
óbvia para um técnico no assunto e não acrescer efeito técnico novo ou inesperado ao estado
da técnica.




                                                                                        Página 3
                                          PI1008640-4


Conclusão


Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma vez
que não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2017.




Natalia Cristina Candian Lobato
Pesquisador/ Mat. Nº 2358641
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




Ricardo Iorio Garcia
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1285442
DIRPA / CGPAT IV/DIMAT
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº436/13




                                                                                          Página 4
