                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102020011926-5         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   12/06/2020
 Prioridade Unionista:               US 16/443,295 (17/06/2019)
 Depositante:                        GULFSTREAM AEROSPACE CORPORATION. (US)
 Inventor:                           JOSHUA EAGELMAN
 Título:                             “Ferramenta para acionar uma válvula, método para fabricar uma
                                     ferramenta para acionar uma válvula e método para acionar uma
                                     válvula”

                                                                PARECER
          De acordo com parecer técnico publicado na RPI n° 2674 de 05/04/2022, a matéria do
presente pedido não apresenta atividade inventiva (Art. 8º combinado com 13º da LPI) e, além
disso, o pedido está irregular, pois não atende ao disposto na IN nº 30/2013 e nos Art. 25.

          Por meio da petição nº 870220039320 de 06/05/2022 o requerente apresentou
Manifestação ao Parecer Técnico no qual apresenta suas argumentações em relação ao parecer
técnico, além de nova via do quadro reivindicatório.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 20               870200123378           30/09/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a8                 870220039320           06/05/2022
Desenhos                                                  1 (*)              870200073661           12/06/2020
Resumo                                                      1                870200073661           12/06/2020
* Embora o relatório descritivo indique figuras 1 a 12, a petição somente apresenta as figuras 1 a
2B.

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102020011926-5


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas
       1. As reivindicações independentes 1, 16 e 17 não atendem ao disposto no Art. 25 da LPI e
na IN nº 30/2013, Art. 5º (IV e V), pois não definem o preâmbulo e a parte caracterizante, isto é,
após a expressão “caracterizado por”, estão descritas características já compreendidas no estado
da técnica, sem evidenciar as características técnicas essenciais e particulares, não
compreendidas no estado da técnica. Ver comentários após o Quadro 5.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US 4453579                                   12/06/1984

    D2                                   FR 2590335                                   22/05/1987

    D3                                   US 2755059                                   17/07/1956


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 17
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                   1 a 17
                 Novidade
                                                        Não                       -
                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 17
Comentários/Justificativas

         Conforme parecer técnico anterior (despacho 7.1), D1 revela uma ferramenta para
acionar uma válvula que compreende um eixo (12A) definindo um eixo longitudinal e configurado
para transferir força (através da agulha (34A)) para a válvula para acionar a válvula, um corpo
(16A) tendo uma parede envolvendo uma porção do eixo (12A), em que a parede define uma
pista (38A) que é formada na mesma e que tem uma primeira seção de pista substancialmente
paralela ao eixo longitudinal; e um recurso positivo (parafuso próximo a 20A) acoplado ao eixo e
disposto na pista (38A, ver figura 8), em que o eixo (12A) é acoplado de forma deslizante ao
corpo (16A) e quando uma força é aplicada ao eixo (12A) em uma direção alinhada com o eixo
longitudinal, o eixo (12A) se move em relação ao corpo (16A) e o recurso positivo se move
através da primeira seção de trilho (38A) que restringe o eixo (12A) de ser girado em torno o
eixo longitudinal. D1 revela ainda um método para fazer uma ferramenta para acionar uma
válvula, o método compreendendo as etapas de obtenção de um eixo (12A) que define um eixo


                                                                                            Página 2
                                          BR102020011926-5


longitudinal e que é configurado para transferir força para a válvula para acionar a válvula,
posicionando uma parede de um corpo (16A) circundando uma porção do eixo, em que a parede
define um trilho (38A) que é formado no mesmo e que tem uma primeira seção de trilho
substancialmente paralela ao eixo longitudinal, dispondo um recurso positivo (60) que é
acoplado ao eixo na pista; e acoplar deslizantemente o eixo ao corpo de modo que quando uma
força é aplicada ao eixo em uma direção alinhada com o eixo longitudinal, o eixo se move em
relação ao corpo e o recurso positivo se move através da primeira seção de trilho que restringe o
eixo de ser girado em torno do eixo longitudinal. D1 também revela um método para acionar
uma válvula (P), o método compreendendo as etapas de contatar a válvula (P) com uma
ferramenta (10), em que a ferramenta compreende um eixo (12A) definindo um eixo longitudinal
e configurado para transferir força para a válvula para acionar a válvula, um corpo (16A) tendo
uma parede circundando uma porção do eixo e em que a parede define uma pista (38A) que é
formada na mesma e que tem uma primeira seção de pista substancialmente paralela ao eixo
longitudinal e um recurso positivo (60) acoplado ao eixo e disposto na pista, em que o eixo é
acoplado de forma deslizante ao corpo e aplica uma força ao eixo em uma direção alinhada com
o eixo longitudinal, movendo o eixo em relação ao corpo e a característica positiva através da
primeira seção de pista que restringe o eixo de ser girado em torno do eixo longitudinal (ver
relatório descritivo, colunas 3 a 5, e figuras 1 a 8).

       Os documentos D2 (ver resumo, relatório descritivo, página 5, e figuras 1 a 2b) e D3 (ver
relatório descritivo, colunas 1 e 2, e figura 1) também revelam uma ferramenta que compreende
todas as características da ferramenta da reivindicação independente 1.

       Assim, a matéria pleiteada na reivindicação independente 1, que descreve uma
ferramenta para acionar uma válvula que compreende um eixo que se estende distalmente a
partir de uma porção de extremidade proximal de eixo até uma porção de extremidade distal
de eixo, e em que a porção de extremidade distal de eixo do eixo define um recurso para
acoplar com a válvula para acionar a válvula, a          primeira   seção   de   trilha   se   estende
distalmente a partir de uma extremidade proximal de primeira seção trilha até uma
extremidade distal de primeira seção trilha, em que o corpo se estende distalmente a partir
de uma porção de extremidade proximal corpo até uma porção de extremidade distal de corpo, e
em que a porção de extremidade distal de corpo define uma borda de perímetro anular
que é configurada para fazer interface com a superfície externa da válvula, e quando o recurso
positivo está próximo da extremidade proximal de primeira seção de trilha, o eixo está em
uma posição nominal, e em que quando o recurso positivo está próximo à extremidade distal
da primeira seção de trilho, o eixo está em uma posição estendida, já se encontra revelada
pelos documentos D1, D2 ou D3 e, portanto, se encontra no estado da técnica.

       Da mesma forma, a matéria pleiteada nas reivindicações independentes 16 e 17, que
descrevem um método para fabricar uma ferramenta para acionar uma válvula e um método
para acionar uma válvula, já se encontra revelada pelos documentos D1, D2 ou D3 e, portanto,
se encontra no estado da técnica.




                                                                                               Página 3
                                         BR102020011926-5


          Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo
quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se
referem, venham a prover a atividade inventiva à matéria.

          Discordamos das argumentações do requerente, uma vez que todos os conjuntos de
tubos mostrados nos documentos citados como mais próximos do estado da técnica, revelam
válvulas adequadas para serem usadas como uma válvula de drenagem de água de um tanque
de combustível de uma aeronave, assim como também revelam ferramentas que são integradas
nas válvulas e adaptadas para seu acionamento.

          Além disso, não foi evidenciado nas argumentações as características técnicas, ou ainda,
a diferença ou o efeito técnico alcançado pela invenção frente aos documentos citados como
mais próximos do estado da técnica, que justifique a patenteabilidade do pedido.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e não atende ao Art. 25
da LPI.

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                Rio de Janeiro, 04 de julho de 2022.




Emmanuela Lopes de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 2316748
DIRPA / CGPAT IV/DITEM
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                                           Página 4
