                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102015021641-6         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   04/09/2015
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        NELSON SAVIO RUDOLF (BRSC)
 Inventor:                           NELSON SAVIO RUDOLF
 Título:                             “Aparelho dispensador manual para aplicação de fita gomada”

                                                                PARECER
          De acordo com parecer técnico publicado na RPI n° 2659 de 21/12/2021, a matéria do
presente pedido não apresenta atividade inventiva (Art. 8º combinado com 13º da LPI) e, além
disso, o pedido está irregular, pois não atende a IN nº 30/2013 e o Art. 25º da LPI.

          Por meio da petição nº 870220018444 de 04/03/2022 o requerente apresentou
Manifestação ao Parecer Técnico no qual apresenta suas argumentações em relação ao parecer
técnico, além de nova via do quadro reivindicatório.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1e2                 870170063803           30/08/2017
Quadro Reivindicatório                                      1                870220018444           04/03/2022
Desenhos                                                    1                017150000140           04/09/2015
Resumo                                                      1                870170063803           30/08/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102015021641-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas
       1. A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na IN nº 30/2013, Art. 4º
(IV), pois a matéria pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo do pedido pelas
seguintes razões:
       Alguns termos ou expressões não estão descritas no relatório descritivo. Conforme
Resolução nº 124 04/12/2013, quando determinada matéria objeto da proteção é claramente
revelada em uma reivindicação do pedido tal como depositado, mas não é mencionada em
qualquer parte do relatório descritivo, é permitido incluir no relatório descritivo tal matéria, desde
que o conteúdo da mesma atenda ao artigo 24 e 32 da LPI. Ver trechos listados abaixo:

Reivindicação 1:
       "...formado por uma escova de cerdas imerso em água."
       "...que aciona um par de facas..."

         2. O quadro reivindicatório não apresenta os sinais de referência presentes nos desenhos
que acompanham o pedido, prejudicando a compreensão das características técnicas da matéria
reivindicada, contrariando o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art.
4º (VI).

        3. A reivindicação 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na IN nº 30/2013, Art. 4º
(VII) e Art. 13 (VIII), pois cada reivindicação deve ser redigida sem interrupção por pontos.

       4. A reivindicação independente 1 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na IN nº
30/2013, Art. 5º (IV e V), pois não define o preâmbulo e a parte caracterizante, isto é, após a
expressão “caracterizado por”, estão descritas características já compreendidas no estado da
técnica, sem evidenciar as características técnicas essenciais e particulares, não compreendidas
no estado da técnica. Ver comentários após o Quadro 5.



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                  CN 201183692                                21/01/2009
    D2                                 CN 104044952                                 17/09/2014




                                                                                            Página 2
                                           BR102015021641-6


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                           1
           Aplicação Industrial
                                                    Não                            -
                                                    Sim                           1
                 Novidade
                                                    Não                            -
                                                    Sim                            -
           Atividade Inventiva
                                                    Não                           1
Comentários/Justificativas

       Conforme parecer técnico anterior (despacho 7.1), D1 revela uma máquina de corte de
fita de papel para água úmida é composta por uma base (1), duas placas laterais (2), um
medidor de comprimento (3), uma faca de corte (4), um tanque de água (5), um tanque de água
(6) e uma escova (7), e as placas laterais (2) estão fixamente conectadas. Em ambos os lados
da base (1), um eixo de fita (8), uma roda tensora (9) e uma roda pick-up de papel (10) são
ensanduichadas entre as duas placas laterais (2). A frente da roda pick-up de papel (10) é
fornecido com uma faca de corte (4) e uma placa de prensagem (11). Um tanque de água (6) é
fornecido abaixo, e uma escova (7) é fornecida no tanque de água (6), um tanque de água (5) é
fornecido do lado de fora da placa do lado direito (2) e o tanque de água (5) se comunica com o
tanque de água (6), a placa lateral esquerda (2) é fornecida com um medidor de comprimento 3
e um medidor de comprimento (3) no lado externo de conexão com o cilindro de recolhimento
(9). O modelo de utilidade só é adequado para o corte de comprimento fixo e revestimento com
água de fita adesiva molhada e fita adesiva de água molhada. Quando em uso, a escova é
colocada na pia, o reservatório de água é enchido com água limpa, a fita é fixada no eixo da fita,
de forma que a fita passe sobre a roda tensora, e então passe sob a roda pickup e o corte faca,
e está o mais próximo possível da pressão. Frente de papelão (ver relatório descritivo,
parágrafos [0016] e [0017], e figura 1).

       D2 revela uma máquina automática de papel com cola úmida inclui um corpo, o corpo
inclui uma parte da estrutura (1), um mecanismo de correia de armazenamento de papel (2), um
mecanismo automático de alimentação de fita (3), um mecanismo de corte automático (4), um
mecanismo automático mecanismo de abastecimento de água (5), o mecanismo de controle
automático de temperatura (6) e o controle elétrico (7), a parte da estrutura (1) é fornecida
principalmente com uma placa do lado direito (8), uma placa do lado esquerdo (9), uma placa de
cobertura superior (37), uma placa inferior (27), uma direita a placa lateral 8 e uma placa lateral
esquerda (9) são fixadas em ambos os lados da placa inferior (27) e da tampa superior (37) para
formar uma cavidade, o mecanismo (2) da correia de armazenamento de papel inclui um eixo de
ajuste de suporte (38), uma placa de partição (39) e uma roda de transição (40). O eixo de
ajuste de suporte (38) está instalado na placa do lado direito (8). Entre ele e a placa do lado
esquerdo (9), há vários ranhuras no eixo de ajuste de suporte (38), que são usadas para ajustar
a distância entre as placas divisórias (39) para ajustar a largura da fita de papel. O mecanismo


                                                                                            Página 3
                                        BR102015021641-6


automático de alimentação de fita de papel (3) inclui um motor (10), uma polia transportadora
(12), uma correia transportadora (13), um eixo principal (14), uma roda acionada (15), uma roda
motriz (16) e um anel de borracha 17. O motor 10 é instalado no placa lateral direita (8) e as
passagens do motor. A polia de transmissão (12) e a correia de transmissão (13) são conectadas
ao eixo principal (14). Uma roda motriz (16) é instalada no meio do eixo principal (14). A roda
motriz (16) é firmemente envolvida com vários conjuntos de anéis de borracha (17) e está em
contato com a roda acionada (15) (ver relatório descritivo, parágrafos [0025] a [0027], e figuras 1
a 6).

        Assim, a matéria pleiteada na reivindicação independente 1 que descreve um aparelho
dispensador manual para aplicação de fita gomada que compreende uma estrutura metálica,
apresentando um compartilhamento com regulagem de largura para o tamanho de fitas
um rolo deslizador      para movimentação da fita até o conjunto de tração empurrando
manualmente a       alavanca lateral   ocorrendo a passagem da fita no conjunto umedecedor
onde há uma catraca no eixo fixado em uma alavanca a qual faz-se o tracionamento para da fita
gomada, ativando a goma da referida fita através de um conjunto umedecedor, formado por
uma escova de cerdas imerso em água, em que o corte da fita é feito por esta mesma
alavanca que aciona        um par de facas que efetua o corte da fita gomada, já se encontra
revelada pelos documentos D1 ou D2 e, portanto, se encontra no estado da técnica.

        Além disso, não foi evidenciado as características técnicas, ou ainda, a diferença
ou o efeito técnico alcançado pela invenção frente aos documentos citados como mais
próximos do estado da técnica, que justifique a patenteabilidade do pedido.

Conclusão

        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e não atende Art. 25 da
LPI.

        De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                Rio de Janeiro, 07 de abril de 2022.




Emmanuela Lopes de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 2316748
DIRPA / CGPAT IV/DITEM
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                                           Página 4
