                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102015025200-5          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   01/10/2015
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        CLAUDIMAR BORTOLIN (BRSC)
 Inventor:                           CLAUDIMAR BORTOLIN
 Título:                             “Sistema automático de paletização por camadas ”

                                                                PARECER


          Em 22/10/2021, por meio da petição 870210097955, o Depositante apresentou
modificações no pedido em resposta ao parecer emitido na RPI 2638 de 27/07/2021 segundo a
exigência preliminar (6.22).

          No parecer técnico publicado na RPI n° 2669 de 03/03/2022 foi emitida uma ciência de
parecer (7.1) por entender que levando em consideração os elementos presentes em D1
(US5582497), a matéria do pedido em análise não apresentava atividade inventiva (Art. 8
combinado com Art. 13 da Lei da Propriedade Industrial, n.º 9279, de 14/05/1996).
Adicionalmente, o pedido também não atendia o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução
Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III), não sendo passível de proteção.

          O depositante apresentou manifestação ao parecer técnico por meio da petição n°
870220047778, de 31/05/2022, na qual apresentou esclarecimentos e novas vias do Quadro
Reivindicatório.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                     1a4                 860150225981     01/10/2015
Quadro Reivindicatório                                      1                870220047778     31/05/2022
Desenhos                                                 1a6                 860150225981     01/10/2015
Resumo                                                      1                860150225981     01/10/2015




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                           BR102015025200-5


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                        x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     x
Comentários/Justificativas

         O quadro reivindicatório define um sistema por características relacionadas a um
processo, o que ocasiona falta de clareza e precisão à matéria que se deseja proteger,
descumprindo-se o disposto no Art. 25 da LPI e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III).
Um sistema deve ser adequadamente definido por especificações referentes aos aspectos
construtivos dos elementos que o constituem e não por características referentes aos processos
ou etapas destes eventualmente conduzidos no referido sistema, tampouco por matérias-primas
ou insumos utilizados no processo.

         A reivindicação 1 contraria o disposto no Art. 25º da LPI e na Instrução Normativa nº
30/2013 – Art. 4º (II), pois apresenta duas expressões "caracterizado por/pela".


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US5582497                                   10/12/1996




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                       1a3
            Aplicação Industrial
                                                         Não                       ---
                                                         Sim                       1a3
                 Novidade
                                                         Não                       ---



                                                                                           Página 2
                                         BR102015025200-5


                                                      Sim                            ---
           Atividade Inventiva
                                                      Não                            1a3
Comentários/Justificativas

       O documento D1 apresenta configuração semelhante ao pedido em análise ao revelar
um processo em que um sistema automático recolhe as mercadorias sobre um transportador (3),
envia-as para acumuladores (1, 2) e identifica-as através da leitura de códigos atribuídos a cada
mercadoria e enviados para a unidade de processamento e controle, recolhe-as individualmente
ou mesclando-as de acordo as instruções da unidade de processamento de forma automatizada
(ver coluna 3, linha 52 a 58; coluna 4, linha 66 a coluna 5, linha 8; e Figura 4).

       O presente pedido de patente difere de D1 pelo fato de não revelar como se dá a
paletização das mercadorias. No entanto, o documento D1 sugere variações da invenção que
incluem a paletização das mercadorias (ver coluna 5, linha 58 a coluna 6, linha 19). Dessa
forma, a reivindicação independente 1 não atende ao requisito atividade inventiva (Art. 8
combinado com o Art. 13 da LPI), pois decorre de maneira evidente ou óbvia para um técnico no
assunto a partir dos conhecimentos revelados no documento D1.

       A requerente argumenta que o documento D1 também não revela ou sugere “as
mercadorias transportadas pelo transportador passam por um dispositivo de leitura, que lê um
código nela inserida enviando a informação para a unidade de processamento que identifica a
mercadoria pelo método de comparação com informações pré-cadastradas, após a identificação
a unidade de processamento direciona as mercadorias para o respectivo acumulador através de
dispositivos de posicionamento”. No entanto, o documento D1 revela que o sistema de
computador endereça um código para cada artigo, permitindo que o usuário identifique e
recupere a qualquer momento qualquer informação codificada, por exemplo, localização desses
artigos, conteúdo, idade ou semelhante da unidade de controle do computador a fim decidir o
destino das mesmas. Entende-se que decorreria de maneira evidente ou óbvia para um técnico
no assunto a partir dos conhecimentos revelados em D1 promover a leitura e identificação da
mercadoria também no momento do armazenamento a fim de decidir o destino das mesmas.
Portanto, a reivindicação independente 1 não atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º
combinado com Art. 13º da LPI).

       Nas reivindicações dependentes 2 e 3 não foram identificadas características que,
mesmo quando combinadas com as características da reivindicação independente a que se
referem, venham a prover atividade inventiva à matéria.



Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI). O pedido
também apresenta irregularidades com relação ao cumprimento do Art. 25 da LPI.


                                                                                           Página 3
                                      BR102015025200-5

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 10 de novembro de 2022.




Michelle Izolina Lopes de Souza
Pesquisador/ Mat. Nº 2317577
DIRPA / CGPAT IV/DITEM
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                                           Página 4
