                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013013128-8         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   27/05/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/655.862 (05/06/2012)
 Depositante:                        NATIONAL COUPLING COMPANY, INC. (US)
 Inventor:                           ROBERT E. SMITH III, Frank Harold Hollster, Richard R. Watson,
                                     Dane Tipton
 Título:                             “Chapa de vedação reforçada com metal para válvula de carretel
                                     acionada por piloto”

                                                                PARECER
          De acordo com parecer técnico publicado na RPI n° 2659 de 21/12/2021, a matéria do
presente pedido não apresenta atividade inventiva (Art. 8º combinado com 13º da LPI) e, além
disso, o pedido está irregular, pois não atende a IN nº 30/2013 e o Art. 25º da LPI.

          Por meio da petição nº 870220016193 de 23/02/2022 o requerente apresentou
Manifestação ao Parecer Técnico no qual apresenta suas argumentações em relação ao parecer
técnico, além de novas vias do relatório descritivo, quadro reivindicatório, resumo e desenhos.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 23               870220016193           23/02/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a5                 870220016193           23/02/2022
Desenhos                                                 1a9                 870220016193           23/02/2022
Resumo                                                      1                870220016193           23/02/2022



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102013013128-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI        x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas
       1. A reivindicação 17 não atende ao disposto no Art. 25 da LPI e na IN nº 30/2013, Art. 4º
(IV), pois a matéria pleiteada não está fundamentada no relatório descritivo do pedido pelas
seguintes razões:
       Alguns termos ou expressões não estão descritas no relatório descritivo. Conforme
Resolução nº 124 04/12/2013, quando determinada matéria objeto da proteção é claramente
revelada em uma reivindicação do pedido tal como depositado, mas não é mencionada em
qualquer parte do relatório descritivo, é permitido incluir no relatório descritivo tal matéria, desde
que o conteúdo da mesma atenda ao artigo 24 e 32 da LPI. Ver trechos listados abaixo:

Reivindicação 17:
        "...(a) um corpo de válvula definindo uma câmara de válvula e uma câmara de pistão no
mesmo, o referido corpo de válvula tendo uma abertura de abastecimento, uma abertura de
ventilação e uma abertura funcional e definindo um circuito de pressão piloto em comunicação
com a referida câmara de pistão;
        (b) um pistão (104) sendo disposto de maneira móvel dentro da referida câmara de pistão
e tendo uma haste de pistão (106) disposta de maneira móvel dentro da referida câmara de pistão
e tendo um carretel de válvula (118) disposto de maneira móvel dentro da referida câmara de
válvula; e
        (c) primeiro e segundo elementos de vedação (500, 600, 700, 800) sendo localizados em
relação espaçada dentro da referida câmara de válvula, em que pelo menos um dos referidos
primeiro e segundo elementos de vedação (500, 600, 700, 800)…"

       2. As reivindicações independentes 1, 3, 7, 11 e 17 não atendem ao disposto no Art. 25 da
LPI e na IN nº 30/2013, Art. 5º (IV e V), pois não define o preâmbulo e a parte caracterizante, isto
é, após a expressão “caracterizado por”, estão descritas características já compreendidas no
estado da técnica, sem evidenciar as características técnicas essenciais e particulares, não
compreendidas no estado da técnica. Ver comentários após o Quadro 5.

       3. O título do presente pedido não está conciso, claro e preciso, além de não identificar
adequadamente o objeto do pedido cuja proteção é requerida, contrariando a Instrução Normativa
nº 30/2013 – Art. 16º (I) e Art. 4º (I). Entendemos que o objeto do pedido é “Chapa de vedação
para uma válvula de carretel acionada por piloto e válvula de carretel acionada por piloto”.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação
    D1                                   US 5771931                                  30/06/1998
    D2                                   US 5535899                                  16/07/1996
    D3                                    US 494402                                  28/03/1983




                                                                                            Página 2
                                          BR102013013128-8


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                        Sim                    1 a 17
           Aplicação Industrial
                                                       Não                        -
                                                        Sim                    1 a 17
                  Novidade
                                                       Não                        -
                                                        Sim                       -
            Atividade Inventiva
                                                       Não                     1 a 17
Comentários/Justificativas

       Conforme apontado em parecer técnico anterior (despacho 7.1), D1 revela uma válvula
de carretel acionada por piloto (10) que compreende uma gaiola geralmente cilíndrica (40) tendo
uma cavidade axial central aberta em ambas as extremidades e uma pluralidade de aberturas
geralmente radiais (48,50) conectando a cavidade axial central para a superfície cilíndrica
externa da gaiola, um carretel (140) dimensionado para deslizar dentro da cavidade axial central
da gaiola e tendo uma primeira superfície de vedação (158) em uma primeira extremidade e
uma segunda superfície de vedação (160) em uma segunda extremidade oposta, uma vedação
(54,58,134) configurada para suportar contra a primeira superfície de vedação do carretel
quando o carretel está em uma primeira posição dentro da cavidade axial central da gaiola e um
disco termoplástico de engenharia tendo uma abertura axial central. Uma vedação (32,34) é
configurada para se apoiar contra a segunda superfície de vedação do carretel quando o carretel
está em uma segunda posição dentro da cavidade axial central da gaiola e um termoplástico de
engenharia disco (34) tendo uma abertura axial central (33) (ver relatório descritivo, colunas 3 a
4, e figuras 1 e 2).

       D2 revela um anel de metal plano (o anel pode ser composto de "metaI") dentro do disco
termoplástico (14). O anel de metal está alinhado com um eixo horizontal através de (15) e
vedação (32) que coincide com o alojamento (22) e a face adjacente da válvula (13) (ver
relatório descritivo, coluna 3, e figuras 1 a 7).

       D3 revela uma vedação com um disco de metal com uma superfície superior geralmente
plana (anges direito ou esquerdo (4) com superfície superior plana), uma superfície inferior
geralmente plana (anges direito ou esquerdo com superfície inferior plana), uma superfície
externa geralmente cilíndrica (superfície externa), uma abertura axial central se estendendo da
superfície superior para a superfície inferior (abertura interna), uma ranhura anular (ranhura
direita (2) recebendo o elemento (3) que é plano com a superfície inferior) na superfície inferior
tendo uma primeira largura menor em uma primeira porção adjacente à superfície inferior e uma
segunda largura maior em uma porção remota da superfície inferior (ranhura em cauda de
andorinha tendo (3) no lado direito), um termoplástico inserto (material de embalagem de
rendimento considerado termoplástico) na ranhura anular tendo pelo menos uma superfície




                                                                                           Página 3
                                          BR102013013128-8


geralmente plana que está substancialmente nivelada com a superfície inferior do disco de metal
(ver relatório descritivo, e figura 2).

        Assim, reiteramos que a matéria pleiteada na reivindicação independente 1, que
descreve um corpo de metal de peça única feito de aço e tendo uma superfície superior
geralmente planar, uma superfície inferior geralmente planar, uma superfície de perímetro
geralmente cilíndrica e um furo axial central que se estende a partir da superfície superior para a
superfície inferior, uma cavidade anular na superfície inferior tendo uma primeira largura menor
em uma primeira porção adjacente à superfície inferior e uma segunda largura maior em uma
porção remota da superfície inferior, um primeiro ressalto na cavidade anular entre a primeira
porção adjacente à superfície inferior e a porção remota da superfície inferior, um segundo
ressalto na cavidade anular entre a primeira porção adjacente à superfície inferior e a porção
remota da superfície inferior oposta ao primeiro ressalto, e um suplemento polioximetileno na
cavidade anular tendo pelo menos uma superfície geralmente planar que é nivelada com a
superfície inferior do corpo de metal, já se encontra revelada pelo documento D1 e, portanto, se
encontra no estado da técnica.

        Da mesma forma, a matéria pleiteada na reivindicação independente 3, que descreve
um corpo de metal de peça única feito de aço e tendo uma superfície superior geralmente
planar, uma superfície inferior geralmente planar, uma superfície de perímetro geralmente
cilíndrica e um furo axial central que se estende a partir da superfície superior para a superfície
inferior, uma cavidade anular na superfície superior tendo uma primeira largura menor em uma
primeira porção adjacente à superfície superior e uma segunda largura maior em uma porção
remota da superfície superior, um primeiro ressalto na cavidade anular entre a primeira porção
adjacente à superfície superior e a porção remota da superfície superior, um segundo ressalto
na cavidade anular entre a primeira porção adjacente à superfície superior e a porção remota da
superfície superior oposta ao primeiro ressalto, e um suplemento polioximetileno na cavidade
anular tendo pelo menos uma superfície geralmente planar que é nivelada com a superfície
superior do corpo de metal, já se encontra revelada pelo documento D1 e, portanto, se encontra
no estado da técnica.

        A matéria pleiteada na reivindicação independente 7, que descreve uma primeira porção
de corpo de metal tendo uma superfície superior geralmente planar, uma superfície inferior
geralmente planar, um furo axial central que se estende a partir da superfície superior para a
superfície inferior e uma superfície externa escalonada tendo uma primeira porção com um
primeiro diâmetro externo e uma segunda porção tendo um segundo diâmetro externo maior do
que o primeiro diâmetro externo, uma segunda porção de corpo de metal tendo uma superfície
superior geralmente planar, uma superfície inferior geralmente planar, uma abertura axial central
que se estende a partir da superfície superior para a superfície inferior e tendo uma primeira
porção com um primeiro diâmetro interno igual ao primeiro diâmetro externo da primeira porção
de corpo de metal e uma segunda porção tendo um segundo diâmetro interno maior do que o
primeiro diâmetro interno, a segunda porção de corpo de metal tendo primeira porção externa
tendo uma primeira espessura, uma segunda porção interna tendo uma segunda espessura


                                                                                           Página 4
                                       BR102013013128-8


menor do que a primeira espessura e uma terceira porção intermediária à primeira porção e à
segunda porção tendo uma terceira espessura menor do que a segunda espessura, tal que
quando a primeira porção de corpo de metal e a segunda porção de corpo de metal são
pressionadas juntas com um ajuste de interferência entre a primeira porção da primeira porção
de corpo de metal e a primeira porção da segunda porção de corpo de metal, uma cavidade
anular é formada entre a primeira porção de corpo de metal e a segunda porção de corpo de
metal aberta para a superfície inferior, e, um suplemento termoplástico de engenharia na
cavidade anular tendo uma superfície nivelada com a superfície inferior da primeira porção de
corpo de metal e segunda porção de corpo de metal, já se encontra revelada pela combinação
dos documentos D1 e D3 e, portanto, se encontra no estado da técnica.

          A matéria pleiteada na reivindicação independente 11, que descreve um corpo de metal
tendo uma superfície superior geralmente planar, uma superfície inferior geralmente planar, um
furo axial central que se estende a partir da superfície superior para a superfície inferior e uma
cavidade anular na superfície inferior tendo uma seção transversal geralmente retangular, tal
que a cavidade anular tem uma parede interna e uma parede externa, uma primeira ranhura na
parede interna da cavidade anular, uma segunda ranhura na parede externa da cavidade anular,
um suplemento termoplástico de engenharia em formato de anel dentro da cavidade anular
tendo uma seção transversal geralmente em formato de T com um ressalto interno e um ressalto
externo, um primeiro anel retentor na primeira ranhura na parede interna da cavidade anular
que encosta contra o ressalto interno do suplemento termoplástico, e um segundo anel retentor
na segunda      ranhura na parede externa da cavidade anular que encosta contra o ressalto
externo do suplemento termoplástico, já se encontra revelada pela combinação dos documentos
D1 e D2 e, portanto, se encontra no estado da técnica.

          A matéria pleiteada na reivindicação independente 17, que descreve uma válvula de
carretel que compreende uma primeira e segunda chapas de vedação sendo localizadas em
relação espaçada dentro do referido alojamento de válvula, em que, pelo menos, uma das
referidas primeira e segunda chapas de vedação, já se encontra revelada pelo documento D1 e,
portanto, se encontra no estado da técnica.

          Discordamos das argumentações do requerente uma vez que, não foi evidenciado nas
argumentações as características técnicas, ou ainda, a diferença ou o efeito técnico
alcançado pela invenção frente aos documentos citados como mais próximos do estado
da técnica, que justifique a patenteabilidade do pedido.

          Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo
quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se
referem, venham a prover a atividade inventiva à matéria.

Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI) e não atende ao Art. 25
da LPI.


                                                                                          Página 5
                                      BR102013013128-8


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 04 de abril de 2022.




Emmanuela Lopes de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 2316748
DIRPA / CGPAT IV/DITEM
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                                        Página 6
