                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112021008392-8           N.° de Depósito PCT: US2019/057924
 Data de Depósito:                   24/10/2019
 Prioridade Unionista:               US 62/754,081 (01/11/2018)
 Depositante:                        OIL STATES ENERGY SERVICES, L.L.C. (US)
 Inventor:                           BOB MCGUIRE; DANNY L. ARTHERHOLT; MICKEY CLAXTON;
                                     BLAKE MULLINS
 Título:                             “Válvula com assento diferencial de pressão”

                                                                PARECER
          De acordo com parecer técnico publicado na RPI n° 2702 de 18/10/2022, a matéria do
presente pedido não apresenta atividade inventiva (Art. 8º combinado com 13º da LPI).

          Por meio da petição nº 870230004327 de 16/01/2023 o depositante apresentou
Manifestação ao Parecer Técnico no qual apresenta suas argumentações em relação ao parecer
técnico. Não foram apresentadas modificações no pedido.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 26               870220004026           17/01/2022
Quadro Reivindicatório                                   1a4                 870220070172           08/08/2022
Desenhos                                                1 a 21               870210039341           30/04/2021
Resumo                                                      1                870210039341           30/04/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112021008392-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US 4878651                                   07/11/1989
* Cabe ressaltar que o novo documento D1, já citado no parecer técnico anterior (despacho
7.1), considerado impeditivo à patenteabilidade do pedido, foi citado tendo em vista a busca
complementar, nos termos do art. 5º da Portaria INPI/PR Nº 34/2022, e item 6.1.6.1 do
procedimento CPAT-ETP-PP-0010 (rev. 0.0), publicado pela Portaria/INPI/DIRPA N° 03/2022.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 17
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                   1 a 17
                 Novidade
                                                        Não                       -
                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 17
Comentários/Justificativas

         Conforme parecer técnico anterior (despacho 7.1), D1 (ver Quadro 4) revela uma válvula
que compreende um corpo de válvula (10) compreendendo uma cavidade e um furo interno (16,
18) com um eixo longitudinal central, uma barreira de fluxo disposta dentro da referida cavidade
e operável para se mover entre uma posição aberta na qual o orifício interno do corpo de válvula
está desobstruído e uma posição fechada na qual a barreira de fluxo obstrui o orifício interno,
um assento (32) compreendendo uma primeira superfície radial em uma primeira localização
axial adjacente à referida barreira de fluxo, uma segunda superfície radial que está em uma
segunda localização axial e maior que a primeira superfície radial, e uma terceira superfície
radial em uma terceira localização axial entre a primeira localização axial e a segunda
localização axial, uma bucha de assento (34) e o assento (32) são dispostos de modo que a
primeira superfície radial (34d) da bucha de assento (34) não entre em contato diretamente com
o assento (32), de tal modo que uma câmara seja formada entre a terceira superfície radial (32d)
do assento (32) e a primeira superfície radial (34d) da bucha de assento (34) (ver relatório
descritivo, colunas 2 a 5, e figuras 1 a 5).




                                                                                            Página 2
                                        BR112021008392-8


       Assim, a matéria pleiteada na reivindicação independente 1, que descreve uma válvula
em que a bucha de assento e o assento são dispostos de modo que a primeira superfície radial
da bucha de assento não entre em contato diretamente com o assento, de tal modo que uma
câmara seja formada entre a terceira superfície radial do assento e a primeira superfície radial
da bucha de assento, já se encontra revelada pelo documento D1 e, portanto, se encontra no
estado da técnica.

       Discordamos das argumentações do requerente uma vez que o documento D1 revela
uma bucha de assento (34) e o assento (32) são dispostos de modo que a primeira superfície
radial (34d) da bucha de assento (34) não entre em contato diretamente com o assento (32), de
tal modo que uma câmara seja formada entre a terceira superfície radial (32d) do assento (32) e
a primeira superfície radial (34d) da bucha de assento (34) (ver figura 4 de D1). Cabe ressaltar
que diferenças de nomenclatura são comuns, e tanto o denominado anel de sede (ou bucha de
assento 34) e o anel retentor (ou assento 32) de D1, quanto a bucha de assento (140) e o
assento (130) do presente pedido, formam um conjunto de vedação de válvula com a mesma
função, disposição e geometria, e ambos solucionam o mesmo problema técnico.

       Além disso, discordamos das argumentações do requerente uma vez que quando a
superfície de um determinado elemento está disposta de forma que este elemento não entre em
contato com outro elemento, naturalmente forma-se uma câmara entre os dois elementos, já que
é uma característica resultante à própria disposição destes elementos, e sendo assim, não
produz qualquer efeito técnico inesperado.

       Sendo assim, as características técnicas descritas na reivindicação independente 1 não
apresentam efeito técnico alcançado pela invenção frente aos documentos citados como mais
próximos do estado da técnica, que justifique a patenteabilidade do pedido.

       Nas reivindicações dependentes não foram identificadas características que, mesmo
quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a que se
referem, venham a prover a atividade inventiva à matéria.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                                        Página 3
                               BR112021008392-8


                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                  Rio de Janeiro, 10 de março de 2023.




Emmanuela Lopes de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 2316748
DIRPA / CGPAT IV/DITEM
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                              Página 4
