                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122021014646-2            N.° de Depósito PCT: IB2014/058768
 Data de Depósito:                   04/02/2014IN 452/MUM/2013 (15/02/2013)
 Prioridade Unionista:               IN 452/MUM/2013 (15/02/2013)
 Depositante:                        ABBOTT HEALTHCARE PVT. LTD. (IN)
 Inventor:                           RAJESH MISHRA; VIKRANT MESTA; SHRIPAD JATHAR
 Título:                             “Dispositivo de distribuição integrado para entrega de dose acurada
                                     para formas de dosagem farmacêutica multiparticuladas”

                                                                PARECER
          De acordo com parecer técnico publicado na RPI n° 2692 de 09/08/2022, a matéria do
presente pedido não apresenta atividade inventiva (Art. 8º combinado com 13º da LPI).

          Por meio da petição nº 870220101978 de 04/11/2022 o requerente apresentou
Manifestação ao Parecer Técnico no qual apresenta suas argumentações em relação ao parecer
técnico.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 15               870210067706           26/07/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a3                 870220044451           23/05/2022
Desenhos                                                1 a 10               870210067706           26/07/2021
Resumo                                                      1                870210067706           26/07/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122021014646-2


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a8
           Aplicação Industrial
                                                         Não                     ---
                                                         Sim                    1a8
                 Novidade
                                                         Não                     ---
                                                         Sim                     ---
           Atividade Inventiva
                                                         Não                    1a8
Comentários/Justificativas

       O quadro reivindicatório analisado é o apresentado na petição nº 870220044451 de
23/05/2022, com a seguinte descrição:
1. Dispositivo de distribuição integrado (81) adaptado para afixação a um recipiente (91) e
entregando uma quantidade predeterminada de uma substância multiparticulada, o recipiente
definindo uma abertura e uma porção interna e alojando ali a substância multiparticulada,
caracterizado pelo fato de que o dispositivo de distribuição (81) compreende:
uma tampa (41) afixável à abertura do recipiente (91);
um disco (71) definindo uma abertura (72) localizada em uma extremidade de fundo da tampa (41);
um cabeçote de dosagem (51) alojado na tampa (41); e
uma corrediça (21) alojada na tampa (41), de modo que a mesma seja intercalada entre o cabeçote
de dosagem (51) e o disco (71), e compreende um membro cilíndrico (26) que define uma
passagem (27), um braço de atuação (28) que se estende do membro cilíndrico (26) e um braço
de bloqueio (29) que se estende do membro cilíndrico (26),
em que a corrediça (21) trabalha em conjunto com o cabeçote de dosagem (51) e o disco (71)
para seletivamente estabelecer um percurso de fluxo entre a porção interna do recipiente (91) e o
cabeçote de dosagem (51), de modo a se permitir a acomodação da quantidade predeterminada
da substância multiparticulada no cabeçote de dosagem para liberação dali.




                                                                                          Página 2
                                           BR122021014646-2


       A requerente alega que notou que as referencias numéricas usadas no primeiro e
segundo parecer foram as mesmas, nós observamos que houve um equívoco na citação do
documento D1, entretanto um segundo parecer foi emitido com o documento e as referencias
corretamente citadas (referentes ao documento US4274403 - D2), para que no segundo parecer
ficasse claro o documento citado.

       O requerente informa ainda que baseando-se no que foi mencionado nesse segundo
parecer, que especificava a descrição (colunas 2 a 5 do relatório descritivo de D2) e suas
figuras (1 a 6), fez suas argumentações, o que está correto, o documento citado no segunto
parecer é US4274403 (D2) e as citações do segundo parecer se referem a D2.

       O documento D2, conforme dito no parecer anterior revela:

Um dispositivo de distribuição integrado (6) adaptado para afixação a um recipiente
(4) e entregando uma quantidade predeterminada de uma substância multiparticulada, o
recipiente definindo   uma      abertura    e uma      porção     interna     e alojando       ali     a
substância multiparticulada, em que         o dispositivo de distribuição (6) compreende: uma
tampa (32) afixável à abertura do recipiente (4); uma abertura (38) localizada em uma
extremidade de fundo da tampa (32); um cabeçote de dosagem (48) recebido pela tampa (32);
e uma corrediça     (64) recebida     pela tampa        (32),    de modo      que a mesma            seja
intercalada entre o cabeçote de dosagem (48) e o disco e compreender um membro cilíndrico
(76) que define uma passagem (78), um braço de atuação (60) que se estende do membro
cilíndrico (76) e um braço de bloqueio (77) que se estende do membro cilíndrico (76), em que a
corrediça (64) trabalha em conjunto com o cabeçote de dosagem (48) e o disco
para seletivamente estabelecer um percurso de fluxo entre a porção interna da garrafa (4) e
o cabeçote de dosagem (48), de modo a se permitir a acomodação da quantidade
predeterminada da      substância    multiparticulada      no    cabeçote      de     dosagem        para
liberação dali. Ver resumo, colunas 2 a 5 e figuras 1 a 6.

       O requerente alega que D2 falha em ensinar ou sugerir “uma corrediça (21) alojada na
tampa (41), de modo que a mesma seja intercalada entre o cabeçote de dosagem (51) e o disco
(71), e compreende um membro cilíndrico (26) que define uma passagem (27), um braço de
atuação (28) que se estende do membro cilíndrico (26) e um braço de bloqueio (29) que se
estende do membro cilíndrico (26)”; “a corrediça (21) trabalha em conjunto com o cabeçote de
dosagem (51) e o disco (71) para seletivamente estabelecer um percurso de fluxo entre a
porção interna do recipiente (91) e o cabeçote de dosagem (51), de modo a se permitir a
acomodação da quantidade predeterminada da substância multiparticulada no cabeçote de
dosagem para liberação dali”.

       E que   O    spray    nasal   de     D2   é   invertido   para   permitir    que   a   zona    de
armazenamento (câmara de medição 70) seja preenchida com um número de partículas sólidas
de acordo com o tamanho da zona de armazenamento. Depois disso, uma válvula (cilindro
dispensador 60) pode ser empurrada horizontalmente para fechar o percurso entre a zona de
armazenamento e um reservatório (câmara de armazenamento 24).



                                                                                                Página 3
                                        BR122021014646-2


       Que em tal cenário, onde o caminho está fechado, a zona de armazenamento é
automaticamente vinculada a duas aberturas diferentes, de modo que o ar aspirado
(inalado pelo usuário pelas narinas) por uma abertura arraste o material armazenado e faça com
que o material arrastado saia de outra abertura para o nariz do usuário.

       Portanto, um único elemento de válvula 60 controla o acesso à zona de
armazenamento 70, de modo que uma única atuação resulta em duas ações simultâneas:
desconexão da zona de armazenamento 70 do reservatório 24, e conexão da zona de
armazenamento 70 com um percurso de mão dupla, para facilitar a saída do ar extraído a
partir de um lado para o outro lado com o material arrastado.

       Assim alega, que a reivindicação 1 reivindica a seguinte característica estrutural:

uma corrediça (21) alojada na tampa (41), de modo que a mesma seja intercalada entre o
cabeçote de dosagem (51) e o disco (71), e compreende um membro cilíndrico (26) que define
uma passagem (27), um braço de atuação (28) que se estende do membro cilíndrico (26)
e um braço de bloqueio (29) que se estende do membro cilíndrico (26).

       E ressalta que “a corrediça é um conjunto de dois braços conectados entre si através de
um terceiro braço, de modo que dois braços são paralelos um ao outro e se movem em
uníssono. Conforme referido adicionalmente no objeto reivindicado, a corrediça atua como
uma válvula móvel, uma vez que pelo menos controla o percurso entre o recipiente e o cabeçote
de dosagem e uma saída do cabeçote de dosagem. Consequentemente, embora tanto o
cabeçote de dosagem quanto a corrediça sejam operativamente conectados um ao outro, eles
são entidades separadas”

        “enquanto a corrediça da reivindicação 1 se alinha com um cabeçote de dosagem
através do seu primeiro e segundo braços, a válvula 60 de D2 compreende dentro de si um
recesso 70 para acomodar uma quantidade medida de material. Dito de outra forma,
enquanto o cabeçote de dosagem 51 da presente reivindicação 1 é estacionária e a
corrediça 21 pode ser movida no referido cabeçote de dosagem 51, a válvula 60 e a zona de
armazenamento 70 de D2 são integradas e podem apenas ser movidas como uma única
entidade”.

       Nós discordamos do requerente, ao analisar as alegações consideramos que o presente
pedido de patente de invenção não apresenta atividade inventiva frente ao já revelado por D2,
pois, mesmo que a corrediça e o cabeçote sejam entidades separadas, estão conectadas e
operam de forma semelhante a válvula 60 e ao recesso 70 de D2. Portanto, não foi evidenciado
as características técnicas, ou ainda, a diferença ou o efeito técnico alcançado pela invenção
frente ao documento citado como mais próximo do estado da técnica e do relatório de busca
(pedido dividido) que justifique a patenteabilidade do pedido.

       Nas reivindicações dependentes         não    foram identificadas características       que,
mesmo quando combinadas com as características de qualquer reivindicação independente a
que se referem, venham a prover a atividade inventiva à matéria.



                                                                                             Página 4
                                       BR122021014646-2



Conclusão

       Tendo em vista as discussões exaradas anteriormente concluímos que não procedem as
alegações apresentadas uma vez que a matéria reivindicada não atende aos requisitos de
patenteabilidade de atividade inventiva, frente ao revelado em D2.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 04 de dezembro de 2022.




Natercia Fonseca de Carvalho da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 2317081
DIRPA / CGPAT IV/DITEM
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                                           Página 5
