                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012014826-9          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   18/06/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        ROMA JENSEN COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA (BRSP)
 Inventor:                           GUSTAVO JENSEN
 Título:                             “Veículo de brinquedo com função de alarme ”

                                                                PARECER
         O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI 2501 de 11/12/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional
e/ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Por
meio da petição nº 870190008990 de 28/01/2019, o(a) Depositante informou que não houve
acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                       1-4               870210035374           19/04/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870210035374           19/04/2021
Desenhos                                                   1-3               018120021809           18/06/2012
Resumo                                                      1                870210035374           19/04/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR102012014826-9


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D2                                   US6028533                                    22/02/2000


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1
           Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                     1
                 Novidade
                                                        Não                       -
                                                         Sim                      -
           Atividade Inventiva
                                                        Não                      1
Comentários/Justificativas

      O dito pedido foi considerado inelegível a proteção por patente de invenção na ocasião do
exame técnico por carência de atividade inventiva, em face da anterioridade D2 e não
conformidade com disposições presentes na LPI e na IN 30/2013.

       Através da petição 870210088776 de 27/09/2021, a Requerente manifestou-se sobre o
parecer técnico, publicado na RPI 2634 de 29/06/2021, alegando que embora existam alguns
componentes comuns, acredita que as soluções técnicas de ambos os documentos são funda-
mentalmente distintas, em razão da complexidade apresentada pelos documentos de anteriori-
dade, frente à simplicidade da solução de projeto descrita no pedido de patente em pauta. Por
esta razão, foi proposto pela Requerente que a natureza do presente pedido fosse alterada para
Modelo de Utilidade e para isto novos: relatório descritivo; quadro reivindicatório; e resumo fo-
ram apresentados.

      Em que pese as argumentações da Requerente, entende-se que D2 não só torna a nova
reivindicação 1 desprovida de atividade inventiva (Art 8º combinado com Art. 11 da LPI), como
também desprovida de ato inventivo (Art. 9º, em vista do Art. 14, da LPI), pois apesar de uma
eventual mudança na forma como os elementos possam estar alocados, considera-se que decorre
de forma comum para um técnico no assunto alcançar a disposição como estes estão
apresentados na reivindicação 1. Além disso, D2 (vide todo o documento, em especial: figuras 1-3
e coluna 1, linha 55, - coluna 4. linha 14), torna evidente para um técnico no assunto o fato de



                                                                                            Página 2
                                        BR102012014826-9


(referências entre parêntesis aplicam-se a este documento) um veículo de brinquedo (10) com
função de alarme (12), ser complementado por um controle remoto (30); o veículo (10) ser
definido por uma base dotada de rodas (14), a qual recebe, por encaixe, uma cobertura que define
a sua carroceria; a base podendo receber a montagem de um compartimento para pilhas (inerente
ao funcionamento do brinquedo), sobre o qual está montada uma placa de circuito eletrônico, a
qual inclui entre outros componentes, um processador, um receptor infravermelho (coluna 2, linha
18-20) e um sensor de movimento (50, 51, coluna 3, linhas 26-28); para a placa de circuito
eletrônico convergem fios que partem do compartimento de pilhas (inerente à construção do
dispositivo e de pleno conhecimento de um técnico no assunto), ao passo que, da placa de
circuito eletrônico, partem fios que estão ligados a LEDs montados tanto na região das lanternas
dianteiras, como na região das lanternas traseiras da carroceria (vide figuras 1-2 e coluna 2, linhas
55-65); da mesma placa de circuito eletrônico partem ainda fios que a conectam a uma unidade
de alto-falante (inerente ao conhecimento do técnico do assunto, bem como a partir da figura 2); o
controle remoto (30) apresenta uma placa de circuito que incorpora contatos ativados por teclas
de função (figura 1). Para um técnico no assunto, características técnicas ligadas as funções que
uma placa de circuito possam ter para desencadear a reprodução dos mais diferentes sons em
um veículo de brinquedo com função de alarme são inerentes ao seu conhecimento, sendo
consideradas também evidentes a partir de D2.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 23 de dezembro de 2021.




Fabrício Meneses Resende
Pesquisador/ Mat. Nº 1568422
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 3
