                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102013025926-8          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   08/10/2013
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        LV DE OLIVEIRA - PEDIASUIT COSTURAS E ACABAMENTOS LTDA
                                     (BRDF)
 Inventor:                           LEONARDO VALENTIM DE OLIVEIRA
 Título:                             “Processo terapêutico associado à roupa ortopédica e gaiolas
                                     aramadas para exercício dinâmico de postura ”

                                                              PARECER


          O presente pedido de patente de invenção pertence ao campo da Fisioterapia e tem por
objeto uma roupa ou macacão terapêutico dotado com elásticos que interligam o paciente a uma
gaiola aramada.

         Subsídios ao exame técnico foram apresentados pela empresa Therapies 4 Kids Clínica
de Reabilitação LTDA, através da petição nº DESP 018170000545 de 09/03/2017, sob a égide
do Art. 31 da LPI. Ainda com relação aos subsídios, os documentos patentários apresentados,
bem como os artigos publicados na revista Fisioterapia em Movimento e pela Faculdade de
Ciências Médicas de Minas Gerais foram considerados válidos e analisados quando do 1°
exame técnico.

         O pedido foi, assim, examinado em 16 de novembro de 2021, tendo sido considerado
imprivilegiável por contrariar os Artigos 8º,10, 13, 22 e 25 da LPI. O parecer de 1° exame foi
publicado na RPI 2657 de 07/12/2021.

         Através da petição n° 870220019479 de 07/03/2022, o requerente apresentou
manifestação ao parecer técnico, contendo justificativas e esclarecimentos no sentido de
comprovar a privilegiabilidade do pedido frente ao documento de anterioridade WO2008/144078
(D1). Além de tecer comparações entre o dispositivo proposto e o revelado em D1, o requerente
apresenta versões reformuladas do relatório descritivo, resumo, bem como do quadro
reivindicatório, este agora composto por reivindicação única. Ainda quanto ao novo quadro
reivindicatório proposto, o requerente afirma que as emendas apresentadas foram realizadas de
modo a superar as objeções levantadas no parecer de 1º exame.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1
                                           BR102013025926-8




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                      1 a 15                870220019479                07/03/2022
Quadro Reivindicatório                       1                  870220019479                07/03/2022
Desenhos                                   1a3                DEDF 012130000469             08/10/2013
Resumo                                       1                  870220019479                07/03/2022




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    D1                                WO2008/144078                                        27/11/2008




                                                                                                 Página 2
                                        BR102013025926-8



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento              Reivindicações
                                                     Sim                        1
           Aplicação Industrial
                                                     Não                        -
                                                     Sim                        1
                 Novidade
                                                     Não                        -

                                                     Sim                        -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                        1



Comentários/Justificativas

Em sua manifestação, a requerente apresenta os seguintes argumentos:



   •    O dispositivo pleiteado no presente pedido de patente de Invenção diferencia-se por
        conter o material impermeável e partes de peças que podem ser conectadas formando um
        macacão, a depender da necessidade;

   •    O dispositivo proposto é confeccionado em tela respirável e conta com um acesso mais
        rápido para os casos de necessidade fisiológica, sendo assim, não é necessário que o
        usuário remova todo o traje para utilizar o banheiro;

   •    Argumenta, ainda, que o dispositivo proposto promove melhorias frente ao revelado em
        D1, uma vez que mudanças na forma, na disposição e na localização de suas partes e
        componentes, quando corretamente posicionados, trazem um aumento de eficiência ao
        produto pleiteado;

   •    Quanto ao capacete, o requerente defende que o modelo utilizado em D1 não possui uma
        abertura na parte de trás para adaptar e ajustar ao tamanho da cabeça do usuário,
        enquanto, no presente pedido, o capacete é feito de material telado, oferecendo ao usuário
        maior comodidade e ventilação, sem perder a funcionalidade e estabilidade;

   •    No que tange ao colete, o requerente argumenta que o modelo utilizado em D1 não possui
        ganchos na parte de trás, apenas fechos para ajuste. Prossegue sua defesa esclarecendo
        que o colete ora proposto possui fecho na parte da frente para o ajuste no corpo do
        usuário, também apresenta uma gola em “V” com reforço, para melhor comodidade da
        peça no corpo, além de ser confecionado em material telado. Por fim, argumenta que o
        colete pleiteado possui os ganchos na parte de trás, o que confere uma maior abrangência
        de movimentos e sustentação no momento de realizar o apoio da musculatura do usuário;

   •    Quanto ao short, defende que o modelo de D1 não possui uma abertura para o usuário
        utilizar o banheiro e nem uma tela de ventilação, enquanto, no pedido em exame, o short



                                                                                          Página 3
                                          BR102013025926-8


          possui abertura para que o usuário consiga ir ao banheiro sem a necessidade de remover
          todo o equipamento e o engate com o colete ocorre através de fivelas. Ressalta, também,
          a melhoria advinda no fato do short ser confeccionado em material telado;

   •      Com relação à joelheira, defende que, em D1, esta possui um padrão em formato de cruz
          para a disposição dos ganchos, enquanto no presente pedido de patente de Invenção a
          disposição dos encaixes estão enfileirados e possui 6 opções de engate, dando mais
          opções de arranjos para determinados exercícios de recuperação da musculatura e
          sustentação.



          Conclui sua argumentação, defendendo que o produto ora pleiteado oferece inúmeras
possibilidades e benefícios aos usuários em função das modificações realizadas frente ao
dispositivo revelado em D1. Prossegue afirmando que a modificação do material, modificação da
forma, disposição e localização dos engates, fornecem ato inventivo ao presente pedido de
patente de Invenção, cumprindo com os requisitos estipulados pela LPI.



          Analisando a argumentação apresentada pelo requerente, a primeira observação que se
faz necessária é quanto aos conceitos de Patente de Invenção e Ato Inventivo. Em sua
manifestação, há uma clara confusão de conceitos, uma vez que Ato Inventivo é um requisito de
patenteabilidade ligado a patentes na natureza de Modelo de Utilidade, natureza esta que não se
encontra em discussão no pedido em exame, uma vez que o requerente pleiteia proteção
segundo uma Patende de Invenção. Dessa forma, em se tratando de um pedido de patente na
natureza de Invenção, os 3 requisitos de patenteabilidade estabelecidos na LPI são: Novidade,
Atividade Inventiva e Aplicação Industrial. Como os requisitos de novidade e aplicação industrial
são comuns às duas naturezas de patentes, nos estenderemos um pouco com relação ao
conceito de Atividade Inventiva.

          Para aferição da atividade inventiva (art.13 LPI) deve ser avaliado um possível efeito
técnico novo propiciado pela matéria apresentada. Tal efeito técnico deve ser proporcionado pelas
características essenciais e particulares da invenção apresentadas em suas reivindicações. Tal
efeito técnico não pode decorrer de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica e deve estar
evidenciado no relatório descritivo (Art.2º da IN30/2013).

          O dispositivo antecipado em D1 tem uma configuração de operação que atua por meio das
mesmas características técnicas essenciais do pedido em exame, revelando uma roupa ou um
conjunto de macacão ortopédico que integra várias peças de vestidura, por exemplo: touca,
colete,     short,   joelheira,   cotoveleira,   adaptador   de   calçados,   luvas   adaptados   e
confeccionados com material tecido; conjunto de elásticos de tração, com forças elásticas
ajustáveis; os elásticos de tração possuem bandas elásticas ajustáveis e, cada peça é
interligada à outra, abaixo ou acima, por um grupo de elásticos de interligação com forças




                                                                                          Página 4
                                        BR102013025926-8


elásticas variantes. D1 revela, outrossim, um colete com uma gola, e antecipa, também, que as
peças do macacão ortopédico podem ser vestidas independentemente.

       Conforme discutido no parecer de 1° exame, as diferenças entre o dispositivo pleiteado e
o revelado em D1 referem-se a opções construtivas, por exemplo: o tipo de material a ser
utilizado, a confecção do dispositivo com almofadas internas e a disposição de aberturas no
short. Nenhuma destas opções construtivas configuram características técnicas essenciais do
dispositivo, ou seja, características sem as quais não se alcançaria o efeito técnico esperado
para a roupa ortopédica em exame.

       Assim, permanece o entendimento de que o dispositivo pleiteado no pedido em exame não
apresenta atividade inventiva frente ao relevado na anterioridade D1.

       Como já esclarecido, a legislação brasileira só prevê a concessão de patente de invenção
(PI) para matéria que seja dotada de atividade inventiva, ou seja, apresente um efeito técnico
novo em relação ao estado da técnica. Mudanças na configuração do objeto que tragam nova
forma ou disposição, agregando melhoria funcional ou na fabricação, não são passíveis de
proteção na modalidade de Patente de Invenção.
       Por fim, e apesar de não ter sido solicitada proteção segundo um Modelo de Utilidade,
ressaltamos que todas as alterações construtivas propostas no dispositivo em tela possuem um
efeito técnico esperado (disposição de almofadas para dar conforto, material telado para
ventilação, etc). Assim, e por se tratar de um efeito técnico esperado, ditas características ora
pleiteadas após a expressão “caracterizado por”, são consideradas solução que decorre de
maneira comum ou vulgar do estado da técnica para um técnico no assunto, configurando falta de
ato inventivo (artigos 9º e 14 da LPI). Portanto o pedido também não seria considerado
patenteável como Modelo de Utilidade.




Conclusão


      Considerando os esclarecimentos apresentados na manifestação do requerente, o presente
pedido foi novamente analisado, sendo constatado que as argumentações e reformulações
apresentadas na petição nº 870220019479 de 07/03/2022 NÃO esclareceram as questões
relativas à atividade inventiva (artigos 8º e 13 da LPI). Portanto, ratificamos a opinião emitida no
primeiro exame técnico e concluímos que a matéria reivindicada no presente pedido não é
passível de receber o privilégio requerido, uma vez que a mesma carece de atividade inventiva
frente a anterioridade D1.




                                                                                           Página 5
                                       BR102013025926-8




      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 24 de março de 2022.




Vivianne Cardoso Banasiak
Pesquisador/ Mat. Nº 1569981
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11


Liliane Tojeira Velozo
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1568831
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Portaria INPI/PR Nº1527/18




                                                                                         Página 6
