                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012010955-7           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   09/05/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        ROMA JENSEN COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA (BRSP)
 Inventor:                           GUSTAVO JENSEN
 Título:                             “Brinquedo com dispositivo para reprodução de sons ”

                                                              PARECER


Os diplomas legais nacionais que fundamentaram a elaboração deste parecer foram a Lei nº
9.279 de 14 de maio de 1996 (Lei da Propriedade Industrial), doravante LPI; a Instrução
Normativa 030 de 04 de dezembro de 2013, doravante IN30/2013; e a Instrução Normativa 031
de 04 de dezembro de 2013, doravante IN31/2013.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                   1/4 a 4/4             870220059955           07/07/2022
Quadro Reivindicatório                                     1/1               870220059955           07/07/2022
Desenhos                                               1/3 a 3/3             018120016226           09/05/2012
Resumo                                                     1/1               870210085897           17/09/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                          Página 1 de 4
                                           BR102012010955-7


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      ES1030036U                                                             16/07/1995
    D2      CN201370963Y                                                           30/12/2009
    D3      FR2689778                                                              15/10/1993
    D4      US4718876                                                              12/01/1988




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1
           Aplicação Industrial
                                                        Não
                                                         Sim                     1
                 Novidade
                                                        Não

           Atividade Inventiva                           Sim
              Ato inventivo                             Não                      1
Comentários/Justificativas



      O presente pedido foi analisado pela primeira vez em 30/03/2022. Na ocasião, foi
considerado que o pedido não atendia aos artigos 8° e 13 da LPI. A Requerente foi notificado
sobre a ciência de parecer por meio da RPI 2675 de 12/04/2022.
      Através da petição nº 870220059955 de 07/07/2022 a Requerente atendeu ao despacho
7.1 publicado na RPI nº 2675 de 12/04/2022 e anexou seus esclarecimentos com reformulações
relatório descritivo e no quadro reivindicatório do pedido. Portanto, este pedido de Patente de
Invenção foi novamente analisado com base no conteúdo do pedido descrito nos documentos que
constam no Quadro 1 deste parecer.


      A Requerente oferece como a principal linha de argumentação o seguinte:




                                                                                     Página 2 de 4
                                          BR102012010955-7


              Quando o documento D1 é comparado ao pedido de patente ora em análise, nota-se que
              o objeto descrito por D1 e o objeto ora em análise são distintos em uso e finalidade,
              enquanto D1 descreve uma sapatilha ou pantufa, o pedido de patente em pauta descreve
              um brinquedo, especificamente, uma Boneca.

              A Requerente ressalta não ser possível uma comparação detalhada dos componentes
              elétricos a fim de demonstrar precisamente a distinção entre as soluções de projeto, pois o
              documento D1 não apresenta o diagrama do circuito elétrico, assim como também não é
              possível que alguém afirme que sejam iguais uma vez que as figuras denotam várias
              diferenças.

              Assim a Requerente reitera seu entendimento de que o pedido de patente em análise não
              tem seu objeto antecipado pelo documento D1, no que se refere ao uso, finalidade e
              solução de projeto.

              Referindo-se a D4, a Requerente argumenta que o objeto do pedido em pauta visa distrair
              e proporcionar brincadeiras e aprendizado lúdico às crianças, enquanto o objeto descrito
              por D4 tem a função de acalmar a criança por meio da reprodução de sons de batimentos
              cardíacos(12), similares aos das batidas do coração da mãe da criança, e ainda, tem a
              possibilidade de regular a potência dos batimentos cardíacos “simulados” pelo ajuste de
              um potenciômetro através de um botão. A Requerente cita ainda que o pedido em pauta é
              uma boneca, enquanto o documento D4 retrata um bichinho de pelúcia, a configuração
              construtiva do dispositivo (8) do pedido em análise (ilustrada pela FIG. 2A) ser diferente do
              transdutor de simulação de batimentos cardíacos (12) presente em D4 (ilustrado pela FIG.
              4); e os diagramas elétricos descreverem circuitos e componentes distintos entre o pedido
              em análise e D4.

              A Requerente argumenta ainda que após reavaliar os documentos pertencentes ao estado
              da técnica, apontados por esse r. Instituto, entende que o objeto descrito pelo pedido de
              patente em pauta, frente aos documentos apontados, é um objeto de uso prático,
              suscetível de aplicação industrial, que apresenta nova forma ou disposição, envolvendo
              ato inventivo e que resulta em melhoria funcional no seu uso ou em sua fabricação,
              motivos pelos quais a Titular considera que o objeto ora proposto apresenta
              aperfeiçoamentos sobre o que já é conhecido do estado da técnica, podendo este pedido
              ser restrito à sua disposição construtiva.



      Considerado os principais argumentos da Requerente e reavaliando a matéria do quadro
reivindicatório em análise, mantêm-se o entediamento de que o documento D1 descreve as
principais as características pleiteadas na reivindicação 1, tendo em vista que o referido
documento D1 descreve: um dispositivo eletrônico reprodutor de som compreendendo um
alto-falante (5) que está conectado à placa de circuito (2) por fiações e incorporado à face
interna da tampa (6), ficando em posição alinhada com o interruptor (4) da mencionada placa de
circuito (2), de modo que, ao ser a tampa (6) comprimida contra a caixa (1) a porção mais
proeminente do alto-falante (5) toca e aciona o interruptor (4); ao ser comprimida a região onde


                                                                                             Página 3 de 4
                                         BR102012010955-7


é instalado o dispositivo, sendo comprimido também o dispositivo eletrônico determinando
assim, a reprodução de sons previamente gravados (ver o relatório descritivo e as figuras 1 e 2).
      Observa-se que as características que definem a invenção/modelo de utilidade já estão
presentes no documento D1, com exceção da previsão de um bolso como alternativa para uma
inserção do dispositivo gerador de som. Essa previsão de um bolso para a inserção do
dispositivo gerador de som não caracteriza atividade inventiva ou ato inventivo, uma vez que
essas características são consideradas óbvias/comum ou vulgar em vista o conteúdo divulgado
no estado da técnica. Por exemplo, D4 já apresenta a previsão de um bolso usado em boneco
na região frontal do tronco para alojamento do um dispositivo eletrônico emissor de som.
          Considerando os esclarecimentos apresentados na manifestação da Requerente, o
presente pedido foi novamente analisado, sendo constatado que as argumentações apresentadas
na petição nº 870220059955 de 07/07/2022 NÃO esclareceram as questões relativas à atividade
inventiva / ato inventivo (artigos 8º, 9º, 13 e 14 da LPI). Portanto, ratificamos a opinião emitida no
primeiro parecer de exame técnico de que a matéria reivindicada no presente pedido não é
privilegiável por falta de atividade inventiva / ato inventivo sobre o estado da técnica pesquisado,
contrariando as disposições dos artigos 8º, 9º, 11, 13 e 14 da LPI.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -    não atende ao requisito de ato inventivo (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                      Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 24 de novembro de 2022.




Walter Edgley de Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1568215
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                          Página 4 de 4
