                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR102012014137-0          N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   12/06/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        ROMA JENSEN COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA (BRSP)
 Inventor:                           GUSTAVO JENSEN
 Título:                             “Sistema de encaixe em trator de brinquedo ”

                                                                PARECER

          O presente parecer técnico de segundo exame, tem como objetivo reavaliar o pedido
acima identificado em decorrência da manifestação apresentada através da petição nº
870210059646 de 01/07/2021, na qual o requerente apresentou esclarecimentos e modificações
no pedido em resposta ao parecer técnico de primeiro exame emitido, notificado na RPI 2622 de
06/04/2021 (despacho 7.1). Assim, as novas vias do pedido com as referidas modificações estão
sendo consideradas no presente parecer, através das páginas listadas no Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                     1a4                 870210075327         17/08/2021
Quadro Reivindicatório                                      1                870210075327         17/08/2021
Desenhos                                                 1a8                 870210026694         22/03/2021
Resumo                                                      1                870210075327         17/08/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI

Artigos da LPI                                                                            Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X

Comentários/Justificativas:----------




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1
                                           BR102012014137-0


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X

Comentários/Justificativas:

         Diante da manifestação protocolada pelo requerente, com vistas a corrigir as
irregularidades apontadas no parecer técnico, anteriormente emitido, o pedido foi reavaliado
considerando as novas vias apresentadas. Contudo, o novo Quadro Reivindicatório ainda está em
desconformidade com a Instrução Normativa 30 de 04 de dezembro de 2013, uma vez que,
conforme os incisos IV e V do Artigo 5º da IN 30/2013, apenas a matéria nova e inventiva deverá
estar após a expressão caracterizante, fato que não é constatado, devido à presença, após a
expressão “caracterizado por”, de várias características já descritas anteriormente como não
inventivas, conforme foi destacado no Quadro 5 do parecer de primeiro exame. Dessa forma, o
novo Quadro Reivindicatório apresentado não pode ser aceito, pois está em desacordo com o
Artigo 25 da Lei 9.279 de 14 de maio de 1996 (LPI), tendo em vista que, devido a falta de clareza,
tais irregularidades dificultam a compreensão da matéria gerando imprecisão na definição do
escopo de proteção.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US4236344                                  02/12/1980
    D2                                   EP0247851                                  02/12/1987
    D6                                   PI0700311-0                                19/02/2008



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)

     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                       1
           Aplicação Industrial
                                                        Não                    ----------
                                                         Sim                       1
                 Novidade
                                                        Não                    ----------
                                                         Sim                   ----------
            Atividade Inventiva
                                                        Não                        1

Comentários/Justificativas:




                                                                                            Página 2
                                       BR102012014137-0


        Considerando o novo Quadro Reivindicatório apresentado na manifestação do requerente,
bem como seus esclarecimentos, os requisitos de patenteabilidade de seu pedido foram
reavaliados, em comparação com os documentos de anterioridades, especialmente os
apresentados no Quadro 4. Em resposta à manifestação do requerente, suas alegações não
foram acolhidas, tendo em vista que mesmo com as modificações realizadas, ainda foram
encontradas irregularidades quanto alguns aspectos tratados na LPI.

        O requerente atende a solicitação feita no primeiro exame para comentar as anterioridades
citadas no Relatório de busca, contudo, julga-se que tais comentários não fazem jus as devidas
características reveladas no estado da técnica referido. Dessa forma, contra-argumenta-se, a
seguir, as diferenças técnicas descritas pelo requerente e as principais anterioridades, resumindo-
se nos seguintes fatos:

    •   “D1 mostra elementos como parafusos e eixos metálicos para fixar os componentes
        do trator, […], utiliza também, molas, […]” (página 5, linhas 4 à 7 da manifestação):
        Tal alegação não pode ser aceita, uma vez que o requerente não especifica,
        exatamente, em nenhum momento o material dos eixos 4D e 4T. O requerente
        define no Relatório Descritivo (parágrafo [007]) apenas que “[…] o sistema de
        encaixe em trator de brinquedo, [...], está configurado de forma não limitativa como
        sendo um modelo de trator, indicado pela referência numérica 1, composto por
        peças produzidas por processo de injeção de plástico.”. É conhecido do estado da
        técnica que eixos como esses são, de maneira habitual, fabricados em material
        metálico, assim, entende-se que quando não, o material deve ser especificado no
        Relatório Descritivo. Entretanto, o material de fabricação não atribui atividade
        inventiva ao produto, uma vez que fabrica-lo de plástico ou metal não produz efeito
        técnico inesperado, e sim um bastante conhecido, de diminuição dos riscos de
        acidentes;

    •   “O documento D2, […], apresenta brinquedos cujos componentes se unem através
        de encaixes do tipo macho-fêmea, ou seja, encaixes comuns, como os encaixes das
        rodas, do elemento que representa os vidros do veículo, etc. […] . Não foi
        encontrada a descrição dos sistemas de encaixe deste brinquedo no documento.”
        (página 5, linhas 11 à 15 da manifestação): Acredita-se que há uma contradição
        nessa argumentação do requerente, quando alega que não encontrou descrição dos
        sistemas de encaixe do documento D2, mas afirma que os componentes se unem
        através de encaixes tipo macho-fêmea e encaixes comuns. Como já destacados no
        Quadro 5 do parecer de primeiro exame, os encaixes definidos no documento D2
        são similares aos encaixes pleiteados no pedido sob análise, sendo possível
        observar projeções em forma de garras e cilíndricas com formatos complementares.
        Logo a alegação do requerente acima descrita, não pode ser aceita como relevante
        para a diferenciação do estado da técnica;




                                                                                          Página 3
                                            BR102012014137-0


   •       “O documento de anterioridade D6 apresenta peças encaixáveis por meio de pinos 2
           e buchas furadas 3 correspondentes, em encaixes macho e fêmea, […], sendo este
           sistema de encaixe, completamente diferente do sistema apresentado no pedido em
           pauta, pois, o sistema de encaixe para a montagem de brinquedos diversos,
           descreve a utilização de um eixo metálico 25 para acoplar um conjunto de elementos
           26, 27, 28 e 29, constituindo, portanto, uma diferença fundamentalmente importante
           para o pedido de patente em pauta, o qual não utiliza elementos de fixação ou eixos
           metálicos.” (página 6, linhas 17 à 26 da manifestação): Da mesma forma que para o
           documento D1, o requerente afirma que não utiliza-se de eixos metálicos e, da
           mesma forma que anteriormente descrito, tal argumentação não é aceita, pelos
           mesmos motivos anteriores. Reitera-se, ainda, o entendimento dado no primeiro
           exame, uma vez que o sistema de encaixe descrito no documento D6 define também
           garras e projeções cilíndricas muito semelhantes as do pedido em questão.

       De acordo com as considerações, acima realizadas, ratifica-se a opinião do parecer técnico
de primeiro exame, no qual o produto pleiteado é considerado que não atende ao critério de
atividade inventiva, tendo em vista que as argumentações e as modificações realizadas para o
Quadro Reivindicatório não foram satisfatórias, pois, as características descritas como o
diferencial, em comparação com as anterioridades listadas no Relatório de Busca, podem decorrer
de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto, sendo assim, o presente pedido de
patente de invenção não atende o requisito de patenteabilidade definido no Artigo 13 da LPI,
consequentemente, também não está de acordo com o Artigo 8º da LPI.

Conclusão:

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);
       -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                            Rio de Janeiro, 17 de setembro de 2021.




José Carlos Guedes da Silva Júnior
Pesquisador/ Mat. Nº 2325678
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/18




                                                                                            Página 4
