                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012028907-1         N.° de Depósito PCT:EP2011/002325
 Data de Depósito:                   10/05/2011
 Prioridade Unionista:               US 61333415 (11/05/2010); DK PA201070200 (11/05/2010)
 Depositante:                        Pleuratech Aps (DK)
 Inventor:                           Peter Heydorn Kristensen
 Título:                             “Dispositivo ”

                                                                PARECER

          O presente parecer técnico de segundo exame, tem como objetivo reavaliar o pedido de
patente de invenção acima identificado, em decorrência da manifestação peticionada sob o nº
870200097173 de 03/08/2020, na qual a requerente apresentou esclarecimentos e modificações
no pedido em resposta ao parecer técnico de primeiro exame emitido, notificado na RPI 2574 de
05/05/2020 (despacho 7.1). As novas vias do pedido com as referidas modificações, protocoladas
pela requerente, estão sendo consideradas através das páginas listadas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                  n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                    1 a 99               NPRJ nº 020120105604    12/11/2012
Quadro Reivindicatório                                   1a6                    870200097173         03/08/2020
Desenhos                                                1 a 22               NPRJ nº 020120105604    12/11/2012
Resumo                                                      1                NPRJ nº 020120105604    12/11/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           X
Comentários/Justificativas:

          Conforme foi destacado, no parecer de primeiro exame, o pedido se encontrava em
desacordo com o Artigo 10 da LPI, devido a presença de trechos que poderiam remeter ao uso do
dispositivo pleiteado, de forma invasiva, no corpo humano.


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112012028907-1


         Apesar   da   requerente    não    apresentar     esclarecimentos   contrapondo   a   objeção
anteriormente feita, limitando-se apenas a afirmar que discorda do entendimento mas que
removeu o trecho destacado, entende-se que as modificações realizadas permitem superar,
satisfatoriamente, a objeção acima, assim, será considerada que a objeção quanto a infração ao
Artigo 10 da LPI está superada.

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
Comentários/Justificativas:

         Diante da manifestação protocolada pela requerente, com vistas a corrigir as
irregularidades apontadas no parecer técnico, anteriormente emitido, o pedido foi reavaliado
considerando as novas vias apresentadas. Contudo, o novo Quadro Reivindicatório ainda está em
desconformidade com a Instrução Normativa 30 de 04 de dezembro de 2013, tendo em vista que,
apesar da requerente afirmar o cumprimento de todas as solicitações feitas no parecer anterior,
são observadas ainda algumas irregularidades que foram apontadas anteriormente, mas não
foram sanadas, as quais prejudicam a clareza e precisão quanto à matéria pleiteada para
proteção. A seguir são listadas tais irregularidades:

   a) Inicialmente, a objeção apresentada no item b) do Quadro 3 do parecer de primeiro exame
         também é mantida, sendo os motivos para tal objeção apresentados no Quadro 5 do
         referido primeiro parecer e reforçados no Quadro 5 a seguir apresentado. Assim, o novo
         Quadro Reivindicatório permanece em desconformidade com os incisos IV e V do Artigo 5º
         da IN 30/2013;

   b) Enfatiza-se a manutenção da objeção destacada no item d) do Quadro 3 do parecer
         anterior. Apesar da requerente alegar ter modificado e superado a referida objeção,
         constata-se que as modificações realizadas não estão de acordo o inciso III do Artigo 5º da
         IN 30/2013 (a interligação entre as reivindicações independentes não foi realizada na
         parte inicial da reivindicação), e nem com o inciso III do Artigo 4º, também da IN 30/2013
         (produto definido pelo uso, gerando falta de clareza).

         Devido a persistência de desconformidades, o novo Quadro Reivindicatório apresentado
não pode ser aceito, pois está em desacordo com o Artigo 25 da Lei 9.279 de 14 de maio de 1996
(LPI), tendo em vista que, devido a falta de clareza, tais irregularidades dificultam a compreensão
da matéria gerando imprecisão na definição do escopo de proteção.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                  Documento                                 Data de publicação
    D8                                WO 2004/030600                                   15/04/2004



                                                                                               Página 2
                                      BR112012028907-1



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                       1 a 24
          Aplicação Industrial
                                                  Não                       ----------

                                                   Sim                       1 a 24
                Novidade
                                                  Não                       ----------

                                                   Sim                      ----------
           Atividade Inventiva
                                                  Não                        1 a 24
Comentários/Justificativas:

       Considerando o novo Quadro Reivindicatório apresentado na manifestação da requerente,
bem como seus esclarecimentos, os requisitos de patenteabilidade de seu pedido foram
reavaliados, em comparação com os documentos de anterioridades, especialmente o apresentado
no Quadro 4. Em resposta à manifestação da requerente, as alegações não foram acolhidas,
tendo em vista que mesmo com as modificações realizadas, ainda foram encontradas
irregularidades quanto alguns aspectos tratados na LPI.

       A comparação dos quadros e os esclarecimentos da requerente permitem verificar que o
seguinte trecho: “… o dispositivo de guia de cateter (100) compreendendo adicionalmente uma
ponta saliente (328) configurada para facilitar a inserção da extremidade distal (5) na cavidade
corporal.”, foi acrescentado ao novo Quadro Reivindicatório em substituição ao trecho destacado
como infrator ao Artigo 10 da LPI.

       Segundo as argumentações da requerente o trecho acima destacado seria a diferença
técnica existente em relação ao objeto pleiteado e os descritos nos documentos do estado da
técnica. Julga-se necessário destacar que conforme os incisos IV e V do Artigo 5º da IN 30/2013,
apenas a matéria nova e inventiva deverá estar após a expressão caracterizante, fato que não é
constatado, devido a presença, após a expressão “caracterizado por”, de várias características já
descritas anteriormente como não inventivas, conforme foi destacado no Quadro 5 do parecer de
primeiro exame. Sendo assim, as argumentações da requerente são conflitantes com o Quadro
Reivindicatório apresentado.

       Tendo a requerente apontado uma provável diferença em relação ao estado da técnica,
entende-se que as seguintes objeções devem ser feitas:

   a) O trecho apontado como característica técnica inventiva, apresenta trechos que podem ser
       considerados explicativos quanto ao uso do dispositivo, os quais não são considerados
       características técnicas;




                                                                                         Página 3
                                           BR112012028907-1


   b) Quanto a atividade inventiva, entende-se que o fato do dispositivo de guia de cateter
          conter uma ponta saliente, pode ser considerada uma característica evidente para um
          técnico no assunto, uma vez que é de pleno conhecimento de um técnico no assunto que
          cateteres devem ter características que facilitem sua utilização, dentre elas a ponta
          saliente, que pode ser considerada apenas uma opção construtiva dentro dos
          conhecimentos do técnico no assunto, dessa forma, não pode acrescentar ao produto
          pleiteado o requisito de atividade inventiva.

          Para as reivindicações 23 e 24, são mantidas as mesmas contestações anteriormente
realizadas, uma vez que não foram apresentadas argumentações, nem emendas que permitissem
a superação de tais objeções.

          Assim, reitera-se a opinião anterior, como foi destacado no Quadro 5 do parecer de
primeiro exame, uma vez que a matéria reivindicada no pedido aqui analisado não é passível de
proteção, pois, acredita-se que os argumentos descritos pela requerente não esclarecem,
satisfatoriamente, as diferenças técnicas entre a matéria pleiteada e as anterioridades listadas,
tendo em vista que tais diferenças apontadas pela requerente podem ser consideradas, para um
técnico no assunto, decorrentes de maneira evidente ou óbvia frente ao estado da técnica definido
pelos documentos listados no Relatório de Busca. Dessa forma, considera-se que o requisito de
atividade inventiva definido no Artigo 13 da LPI, é descumprido e, consequentemente, o Artigo 8º
da mesma LPI também é contrariado.

Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                              Rio de Janeiro, 14 de outubro de 2020.




José Carlos Guedes da Silva Júnior
Pesquisador/ Mat. Nº 2325678
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/18




                                                                                           Página 4
