                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013010212-8          N.° de Depósito PCT:US2011/060695
 Data de Depósito:                   15/11/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/414.253 (16/11/2010); US 13/295.861 (14/11/2011)
 Depositante:                        W.L. GORE & ASSOCIATES, INC. (US)
 Inventor:                           EDWARD E. SHAW
 Título:                             “Mangas para dispositivos médicos expansíveis ”

                                                                PARECER
          O presente parecer técnico de segundo exame, tem como objetivo reavaliar o pedido de
patente de invenção acima identificado, em decorrência da manifestação peticionada sob o nº
870200110801 de 31/08/2020, na qual a requerente apresentou esclarecimentos e modificações
no pedido em resposta ao parecer técnico de primeiro exame emitido, notificado na RPI 2569 de
31/03/2020 (despacho 7.1). As novas vias do pedido com as referidas modificações, protocoladas
pela requerente, estão sendo consideradas através das páginas listadas no Quadro 1.
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                  n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                    1 a 22                  870190116224         11/11/2019
Quadro Reivindicatório                                   1a2                    870200110801         31/08/2020
Desenhos                                                 1a8                 NPRJ nº 020130035341    26/04/2013
Resumo                                                      1                   870190116224         11/11/2019

  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           X
Comentários/Justificativas:----------
                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim         Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                             X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                    X


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                         BR112013010212-8


Comentários/Justificativas:
         Diante da manifestação protocolada pela requerente, com vistas a corrigir as
irregularidades apontadas no parecer técnico, anteriormente emitido, o pedido foi reavaliado
considerando as novas vias apresentadas. Contudo, o novo Quadro Reivindicatório ainda está em
desconformidade com a Instrução Normativa 30 de 04 de dezembro de 2013, tendo em vista que,
apesar da requerente afirmar o cumprimento de todas as solicitações feitas no parecer anterior,
são observadas ainda algumas irregularidades que foram apontadas anteriormente, mas não
foram sanadas, as quais prejudicam a clareza e precisão quanto à matéria pleiteada para
proteção. A seguir são listadas tais irregularidades:
   a) Inicialmente, a objeção apresentada no item b) do Quadro 3 do parecer de primeiro exame
         é mantida, sendo os motivos para tal objeção apresentados no Quadro 5 do referido
         primeiro parecer e reforçados no Quadro 5 a seguir apresentado. Assim, o novo Quadro
         Reivindicatório permanece em desconformidade com os incisos IV e V do Artigo 5º da IN
         30/2013;
   b) Observa-se também, que a reivindicação 1 não atende o Artigo 4º, inciso III da IN 30/2013,
         quando esse estabelece que cada reivindicação deve definir, clara e precisamente, e de
         forma positiva, as características técnicas a serem protegidas pela mesma. Entende-se
         que a existência das expressões “... mas não cobrem...”, não descreve positivamente
         uma característica técnica do referido produto, conforme estabelecido no item 3.83 da
         Resolução nº 124/2013, tal expressão não pode ser aceita, pois não estabelecem com
         precisão a característica cuja proteção é pleiteada.
         Devido a persistência de desconformidades, o novo Quadro Reivindicatório apresentado
não pode ser aceito, pois está em desacordo com o Artigo 25 da Lei 9.279 de 14 de maio de 1996
(LPI), tendo em vista que, devido a falta de clareza, tais irregularidades dificultam a compreensão
da matéria gerando imprecisão na definição do escopo de proteção.
                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer
 Código                                 Documento                            Data de publicação
    D1                               US2008/0269866                                30/01/2008
    D2                                 WO98/27894                                  02/07/1998
    D3                               US2007/0168020                                19/07/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento              Reivindicações
                                                        Sim                    1a8
            Aplicação Industrial
                                                        Não                   ----------
                                                        Sim                    1a8
                    Novidade
                                                        Não                   ----------
                                                        Sim                   ----------
             Atividade Inventiva
                                                        Não                    1a8


                                                                                           Página 2
                                       BR112013010212-8


Comentários/Justificativas:
       Considerando o novo Quadro Reivindicatório apresentado na manifestação da requerente,
bem como seus esclarecimentos, os requisitos de patenteabilidade de seu pedido foram
reavaliados, em comparação com os documentos de anterioridades, especialmente os
apresentados no Quadro 4. Em resposta à manifestação da requerente, as alegações não foram
acolhidas, tendo em vista que mesmo com as modificações realizadas, ainda foram encontradas
irregularidades quanto alguns aspectos tratados na LPI.

       A comparação dos quadros e os esclarecimentos da requerente permitem verificar que o
seguinte trecho: “… incluindo um ou mais entalhes ou recortes que circundam, mas não cobrem, a
porção alvo”, foi acrescentado ao novo Quadro Reivindicatório.

       Segundo as argumentações da requerente o trecho acima destacado seria a diferença
técnica existente em relação ao objeto pleiteado e os descritos nos documentos do estado da
técnica. Julga-se necessário destacar que conforme os incisos IV e V do Artigo 5º da IN 30/2013,
apenas a matéria nova e inventiva deverá estar após a expressão caracterizante, fato que não é
constatado, devido a presença, após a expressão “caracterizado por”, de várias características já
descritas anteriormente como não inventivas, conforme foi destacado no Quadro 5 do parecer de
primeiro exame. Sendo assim, as argumentações da requerente são conflitantes com o Quadro
Reivindicatório apresentado.

       Tendo a requerente apontado uma provável diferença em relação ao estado da técnica,
entende-se que as seguintes objeções devem ser feitas:
   a) O trecho apontado como característica técnica inventiva, apresenta trechos que não
       podem ser aceitos, conforme descrito no item b) do Quadro 3 do presente parecer, os
       quais não são considerados características técnicas positivas;
   b) Quanto a atividade inventiva, entende-se que o fato do dispositivo para tratar um vaso
       conter em sua manga uma abertura lateral que inclui entalhes ou recortes, objetivando
       facilitar o acesso a porção alvo, pode ser considerada uma característica evidente para um
       técnico no assunto, uma vez que é de pleno conhecimento de um técnico no assunto
       diversas maneiras de se fazer tal abertura. Assim, pode-se considerar apenas uma opção
       construtiva dentro dos conhecimentos do técnico no assunto, não acrescentando ao
       produto pleiteado o requisito de atividade inventiva.

       Assim, reitera-se a opinião anterior, como foi destacado no Quadro 5 do parecer de
primeiro exame, uma vez que a matéria reivindicada no pedido aqui analisado não é passível de
proteção, pois, acredita-se que os argumentos descritos pela requerente não esclarecem,
satisfatoriamente, as diferenças técnicas entre a matéria pleiteada e as anterioridades listadas,
tendo em vista que tais diferenças apontadas pela requerente podem ser consideradas, para um
técnico no assunto, decorrentes de maneira evidente ou óbvia frente ao estado da técnica definido
pelos documentos listados no Relatório de Busca. Dessa forma, considera-se que o requisito de
atividade inventiva definido no Artigo 13 da LPI, é descumprido e, consequentemente, o Artigo 8º
da mesma LPI também é contrariado.


                                                                                        Página 3
                                         BR112013010212-8


Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 20 de outubro de 2020.




José Carlos Guedes da Silva Júnior
Pesquisador/ Mat. Nº 2325678
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/18




                                                                                         Página 4
