                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014021013-6         N.° de Depósito PCT:IB2013/000871
 Data de Depósito:                   28/02/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/604,185 (28/02/2012)
 Depositante:                        ANA MARIA SOZA (CL)
 Inventor:                           ANA MARIA SOZA
 Título:                             “Métodos, aparelhos e sistemas para diagnóstico e tratamento de
                                     transtornos do humor ”

                                                                PARECER

          O presente parecer de segundo exame técnico, tem como objetivo reavaliar o pedido de
patente de invenção acima identificado, considerando também a petição nº 870210115057 de
10/12/2021, na qual o requerente apresentou esclarecimentos e modificações no pedido em
resposta ao parecer de primeiro exame técnico emitido e notificado na RPI 2645 de 14/09/2021
(despacho 7.1). As novas vias do pedido com as referidas modificações, protocoladas pelo
requerente, estão sendo consideradas no presente parecer, através das páginas listadas no
Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas

                Elemento                               Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                    1 a 55               870210115057         10/12/2021
Quadro Reivindicatório                                   1a6                 870210115057         10/12/2021
Desenhos                                                 1a9                 860140162039         24/09/2014
Resumo                                                      1                870210115057         10/12/2021



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI

Artigos da LPI                                                                            Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                        X

Comentários/Justificativas:----------



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1
                                           BR112014021013-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                             X

Comentários/Justificativas:

       Diante da manifestação protocolada pelo requerente, com vistas a corrigir as
irregularidades apontadas no parecer técnico anteriormente emitido, o pedido foi reavaliado
considerando as novas vias apresentadas. Contudo, o novo Quadro Reivindicatório ainda está em
desconformidade com a Instrução Normativa 30 de 04 de dezembro de 2013, sendo tais
irregularidades identificadas a seguir:

    a) As reivindicações permanecem em desacordo os incisos IV e V do Artigo 5º da IN
       30/2013, uma vez que apenas a matéria nova e inventiva deverá estar após a
       expressão caracterizante, fato que não é constatado, devido à presença, após a
       expressão “caracterizado por”, de várias características já descritas anteriormente
       como não inventivas, conforme foi destacado no Quadro 5 do parecer de primeiro
       exame, sendo assim, as reivindicações 1, 4 e 8 permanecem em desconformidade
       com a IN 30/2013;

    b) Constata-se que o novo Quadro Reivindicatório ainda apresenta três reivindicações
       independentes: Sistema para uso no tratamento de um transtorno de humor
       (reivindicação    1);   Aparelho     para    tratamento         de   transtorno    de   humor
       (reivindicação 4) e Aparelho para diagnosticar um transtorno de humor
       (reivindicação 8). Enfatiza-se que o parecer de primeiro exame fez objeção a
       referida separação de categorias, uma vez que, analisando os conteúdos das
       respectivas reivindicações, observa-se que definem os referidos produtos segundo
       características técnicas semelhantes ou apresentando características essenciais em
       determinadas      reivindicações    e   omitindo-as     em      outras.   Assim,   o    Quadro
       Reivindicatório permanece em desconformidade com o inciso II do Artigo 5º da IN
       30/2013. Acrescenta-se que as reivindicações independentes 1, 4 e 8, bem como
       suas dependentes, não atendem o inciso I do Artigo 3º da IN 30/2013, pois existe
       uma proliferação desnecessária de reivindicações no Quadro Reivindicatório;

    c) Adicionalmente, além das infrações citadas no item anterior, caso as mesmas
       venham a ser contestadas, destaca-se que o novo Quadro Reivindicatório não está
       em conformidade com o inciso III do Artigo 5º da IN 30/2013, quando este
       estabelece que as reivindicações independentes de categorias diferentes
       deverão ser formuladas de modo a evidenciar sua interligação, desde que
       ligadas pelo mesmo conceito inventivo;




                                                                                                   Página 2
                                       BR112014021013-6


    d) Observa-se que o título do pedido não foi reformulado, conforme também sugerido
         no parecer de primeiro exame, uma vez que as modificações realizadas e
         necessárias para a adequação do Quadro Reivindicatório implicam na necessidade
         da reformulação do título do pedido, para que o pedido atenda ao inciso I do Artigo
         16 da IN 30/2013.

         Entende-se que, diante das desconformidades mencionadas, o Quadro Reivindicatório
apresentado não pode ser aceito, pois está em desacordo com o Artigo 25 da Lei 9.279 de 14 de
maio de 1996 (LPI), tendo em vista que, devido a falta de clareza, tais irregularidades dificultam a
compreensão da matéria gerando imprecisão na definição do escopo de proteção.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                                US7285099                                    23/10/2007
    D2                              US2010041961                                   18/02/2010
    D3       Asymmetries of vestibular dysfunction in major depression
             Authors: Ried, Aviles A M S, M Publication data:
                                                                                   05/12/2006
             NEUROSCIENCE, 20061205 NEW YORK, NY, US Source
             info:Vol: 144, Nr: 1, Page(s): 128 - 134
    D4       An assessment of optokinetic nystagmus (OKN) in persons with
             down syndrome Author: Alberto C S Costa Publication data:
                                                                                   14/08/2011
             Experimental Brain Research, 20110814 Springer, Berlin, DE
             Source info: Vol: 214, Nr: 3, Page(s): 381 - 391


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)

     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                        1 a 13
            Aplicação Industrial
                                                    Não                       ----------
                                                    Sim                        1 a 13
                 Novidade
                                                    Não                       ----------
                                                    Sim                       ----------
            Atividade Inventiva
                                                    Não                        1 a 13

Comentários/Justificativas:

      Considerando o novo Quadro Reivindicatório apresentado na manifestação do requerente,
bem como seus esclarecimentos, os requisitos de patenteabilidade de seu pedido foram
reavaliados, em comparação com os documentos de anterioridades, especialmente os
apresentados no Quadro 4. Em resposta à manifestação do requerente, suas alegações não
foram acolhidas, tendo em vista que mesmo com as modificações realizadas, ainda foram
encontradas irregularidades quanto alguns aspectos tratados na LPI.


                                                                                           Página 3
                                          BR112014021013-6


       O requerente atende a solicitação feita no primeiro exame para comentar as anterioridades
citadas no Relatório de busca, contudo, julga-se que tais comentários não fazem jus as devidas
características reveladas no estado da técnica referido. As diferenças técnicas descritas pelo
requerente e as principais anterioridades, resumem-se nos seguintes fatos:

   •     “D1 descreve um aparelho para aplicação de estímulo rotacional a um sujeito, mas
         considera apenas o tratamento de distúrbios vestibulares [...]” (página 2, linhas 6 à 7
         da manifestação);

   •     “D2, descreve o tratamento de distúrbios vestibulares, como tontura, vertigem e/ou
         desequilíbrio, [...]” (página 2, linhas 3 à 4 da manifestação);

   •     “D3 […] descreve as medidas da função vestibular e como isso pode se relacionar
         com os sintomas de depressão [...]” (página 2, linhas 9 à 11 da manifestação).

       Observa-se que, da mesma forma que foi destacado no parecer de primeiro exame, o
requerente faz uma avaliação individual de cada documento, e conclui que nenhum dos
documentos considera o tratamento de um transtorno de humor.

       Dessa forma, contra-argumenta-se os esclarecimentos do requerente, de maneira a
corroborar com as objeções levantadas no Quadro 5 do parecer de primeiro exame. Enfatiza-se
que os próprios argumentos descritos pelo requerente (reproduzidos acima) permitem
compreender que uma combinação dos ensinamentos do documento D3 com qualquer um dos
documentos D1 ou D2 seria plenamente possível. Especificamente, compreende-se que tendo o
documento D3 descrito que as medidas da função vestibular podem se relacionar com os
sintomas de depressão, sendo a depressão um transtorno de humor, entende-se que utilizar-se de
algum tratamento de distúrbios vestibulares, como os descritos em D1 ou D2, poderiam decorrer
de maneira evidente para um técnico no assunto, quando da necessidade de tratar o transtorno de
humor.

       De acordo com as considerações, acima realizadas, ratifica-se a opinião do parecer técnico
de primeiro exame, no qual o produto pleiteado é considerado que não atende ao critério de
atividade inventiva, tendo em vista que as argumentações e as modificações realizadas para o
Quadro Reivindicatório não foram satisfatórias, pois, as características descritas como o
diferencial, em comparação com as anterioridades listadas no Relatório de Busca, podem decorrer
de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto, sendo assim, o presente pedido de
patente de invenção não atende o requisito de patenteabilidade definido no Artigo 13 da LPI,
consequentemente, também não está de acordo com o Artigo 8º da LPI.




                                                                                            Página 4
                                         BR112014021013-6


Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 14 de março de 2022.




José Carlos Guedes da Silva Júnior
Pesquisador/ Mat. Nº 2325678
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/18




                                                                                         Página 5
