                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013002645-6            N.° de Depósito PCT:US11/046738
 Data de Depósito:                   05/08/2011
 Prioridade Unionista:               US 12/851,656 (06/08/2010)
 Depositante:                        KCI LICENSING, INC. (US)
 Inventor:                           SAMEER AHMED SABIR, ANDREW ZIEGLER
 Título:                             “Dispositivo para obter um enxerto de pele ”

                                          PARECER
       Trata-se neste parecer do 2º exame técnico do pedido de patente, de natureza Invenção,
referente a um dispositivo para obter um enxerto de pele.
        Em 25/09/2020, por meio da petição nº 870200120754, o depositante apresentou
modificações no pedido, em resposta ao parecer desfavorável emitido, notificado na RPI (Revista
Eletrônica da Propriedade Industrial) nº 2582, de 30/06/2020 (despacho 7.1), onde apontou-se
que a matéria definida no quadro reivindicatório modificado, apresentado em resposta à exigência
preliminar (6.21), não atendia às disposições dos Artigos 8º, 13 e 25 da LPI. Para continuidade do
exame, as modificações estão consideradas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                1/11 a 11/11             018130003448           04/02/2013
Quadro Reivindicatório                                 1/3 a 3/3             870200120754           25/09/2020
Desenhos                                               1/5 a 5/5             018130003448           04/02/2013
Resumo                                                     1/1               018130003448           04/02/2013


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas

**************************************




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112013002645-6


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI       X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas
        Na petição nº 870200120754 de 25/09/2020, o depositante apresentou novo quadro
reivindicatório, contendo 17 reivindicações, em que as modificações realizadas consistiram da
inclusão de sinais de referência dos desenhos junto às características técnicas, não sendo
apresentada nenhuma argumentação a respeito das demais considerações referentes ao Artigo
25 da LPI apontas no parecer de 1º exame técnico.
        Portanto, diante das modificações realizadas no quadro reivindicatório e esclarecimentos
prestados pelo depositante na petição nº 870200120754 de 25/09/2020, entende-se que as
objeções relacionadas ao cumprimento do disposto no Artigo 25 da LPI, conforme apontadas na
seção de comentários/justificativas do Quadro 3 do parecer de 1º exame técnico, notificado na
RPI nº 2582, de 30/06/2020, não foram integralmente superadas, de acordo com o exposto a
seguir.
(a)     O depositante não esclareceu quanto à fundamentação das reivindicações 1 a 17 no
relatório descritivo, como solicitado no item (b) da seção comentários/justificativas do Quadro 3 do
parecer de 1º exame técnico, uma vez que, de acordo com as modalidades reveladas na página
5, linha 15 à página 7, linha 32 (figuras 3A a 4D), na combinação dos elementos “corpo oco” e
“membro de corte”, o “membro de corte” não inclui “uma placa de fundo” e “uma placa de topo”,
como definido nas reivindicações independentes 1, 11 e 16, mantendo-se à objeção quanto ao
descumprimento do Art. 4º (IV) da IN 30/2013.
(b)     O depositante optou por manter as reivindicações independentes 1, 11 e 16, sem
esclarecer quais são as diferenças entre elas que configurariam diferentes conjuntos de
características alternativas e essenciais à realização da invenção, ligadas pelo mesmo conceito
inventivo, como exigido pelo artigo 5º (II) da IN 30/2013 para que mais de uma reivindicação
independente da mesma categoria seja admitida no quadro reivindicatório, e solicitado no item (c)
da seção comentários/justificativas do Quadro 3 do parecer de 1º exame técnico. Pela leitura do
relatório descritivo, observa-se que as reivindicações independentes 1, 11 e 16 estão relacionadas
efetivamente ao mesmo dispositivo e se diferenciam umas das outras somente no que se refere à
definição da matéria para a qual a proteção é solicitada e/ou à terminologia empregada. Assim,
mantém-se a objeção quanto ao descumprimento do Art. 5º (II) da IN 30/2013.
(c)     O depositante optou por manter a expressão “membro de coleta”, que não é encontrada ao
longo do relatório descritivo, nas reivindicações 7 e 11, sem esclarecer a que se refere, como
solicitado no item (d) da seção comentários/justificativas do Quadro 3 do parecer de 1º exame
técnico, sugerindo falta de uniformidade no emprego da terminologia, prejudicando a definição
clara e precisa das características a proteger, em desacordo com o Art. 4º (III) e o Art. 16 (V) da
IN 30/2013.


         Diante do exposto, mantém-se o entendimento do parecer anterior (parecer de 1º exame
técnico), notificado na RPI nº 2582, de 30/06/2020, quanto à falta de clareza e precisão na
definição da matéria reivindicada e à falta de concisão do quadro reivindicatório, além de sugerir
falta de fundamentação no relatório descritivo do pedido, em desacordo com os artigos 3º (I), 4º
(III e IV) e 5º (II) da IN 30/2013, em que as múltiplas reivindicações independentes existentes
prejudicam a definição clara e precisa das características essenciais e específicas da invenção em
seu conceito integral, e o quadro reivindicatório reformulado permanece em desacordo com o
disposto no artigo 25 da LPI.




                                                                                           Página 2
                                      BR112013002645-6


                        Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                             Data de publicação
    D1     WO2010036788                                                        01/04/2010
    D2     US2579029                                                              18/12/1951


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                       1 a 17
          Aplicação Industrial
                                                  Não                         -
                                                  Sim                       1 a 17
               Novidade
                                                  Não                         -
                                                  Sim                         -
          Atividade Inventiva
                                                  Não                       1 a 17
Comentários/Justificativas
        Por meio da petição nº 870200120754 de 25/09/2020, o depositante apresentou novo
quadro reivindicatório, contendo 17 reivindicações, e alega que a invenção pleiteada apresenta
novidade e atividade inventiva em vista do documento D1 (WO2010036788). O depositante optou
por não apresentar argumentação técnica a respeito da discussão de mérito da matéria
reivindicada exarada no parecer de 1º exame técnico, notificado na RPI nº 2582, de 30/06/2020.
        Considerando as modificações realizadas no quadro reivindicatório, apresentado na
petição nº 870200120754 de 25/09/2020, que, conforme mencionado anteriormente, consistiram
da inclusão de sinais de referência dos desenhos junto às características técnicas, mantém-se o
entendimento exposto na seção de comentários/justificativas do Quadro 5 do parecer de 1º exame
técnico, notificado na RPI nº 2582, de 30/06/2020, onde apontou-se que, diante da combinação de
ensinamentos prestados pelos documentos D1 (WO2010036788) e D2 (US2579029), a matéria
reivindicada, tal como definida no quadro reivindicatório, não atende aos requisitos de
patenteabilidade previstos no Art. 8º da LPI por estar destituída de atividade inventiva, como
indicado a seguir.
       O documento D1 descreve um dispositivo (1600) que compreende um corpo oco que tem
uma extremidade distal para a colocação na pele (placa 1615; figuras 16A); o corpo adaptado
para ser acoplado a uma fonte de vácuo, tal que a pressão negativa possa ser gerada quando o
corpo é colocado na pele de um doador para elevar pelo menos uma bolha (página 26, linhas
13-28). Em D1, o corpo oco é configurado como um membro de corte para cortar a dita bolha
produzida na dita pele (página 26, linhas 16-18), compreendendo uma placa de fundo (1615) e
uma placa de topo (1610), espaçadas entre si para que uma placa de corte possa ser
transladada entre elas (página 27, linhas 3-4), as placas de fundo e de topo tendo pelo menos
uma abertura (1620), tais aberturas formando uma matriz de aberturas alinhadas, de maneira
que uma bolha de pele elevada pode ser puxada das aberturas em cada uma das placas pela
pressão negativa (página 26, linhas 20-22).
       D1 ainda descreve um dispositivo alternativo (1640; figura 16B), semelhante ao
dispositivo (1600), em que a placa de fundo (1615) pode ser deslizavelmente afixada à placa de
topo (1610), em que a placa de fundo (1615) pode ser provida de arestas agudas em torno de
suas aberturas (1620) para cortar as bolhas elevadas nas aberturas quando a placa de fundo
(1615) é transladada com relação à placa de topo (1610) (página 27, linhas 10-17).
       O fato do dispositivo pleiteado na reivindicação 1 compreender um membro de corte
integrado a um corpo oco, sugerindo a existência de dois elementos estruturais separados, a
saber, corpo oco e membro de corte, sendo alegado pelo Depositante como uma das diferenças
em relação a D1, é considerado uma opção construtiva compreendida no estado da técnica e
que não resolve nenhum problema técnico de forma não óbvia para um técnico no assunto (ver,
por exemplo, figura 1 em D2: instrumento para obter um enxerto de pele compreendendo um
corpo oco A e um membro de corte D integrado no dito corpo). Observa-se que D1 não ensina


                                                                                        Página 3
                                       BR112013002645-6

um componente de atuação no membro de corte para mover a placa de corte para romper o
alinhamento dos buracos e cortar as aberturas da bolha elevada.
        Considerando as diferenças entre o estado da técnica mais próximo e a invenção
definida na reivindicação 1, o problema técnico a ser solucionado pode ser estabelecido em
“como aprimorar o dispositivo para obter um enxerto de pele, otimizando as etapas da técnica
de coleta de enxerto de pele”.
        O documento D2 divulga um instrumento cirúrgico para cortar ou elevar a pele em uma
espessura uniforme e do tamanho necessário para uso em operações de enxerto de pele
(coluna 1, linhas 18-21). O instrumento divulgado em D2 (coluna 2, linhas 25-50; coluna 3, linhas
3-15) compreende um corpo oco (caixa de sucção A) com uma extremidade distal para a
colocação na pele, o corpo adaptado para ser acoplado a uma fonte de vácuo, e um membro de
corte (porta lâmina D) integrado ao dito corpo (figura 1), em que o membro de corte compreende
uma placa de corte (lâmina de corte 5) e um componente de atuação (alça de acionamento 10)
para mover a placa de corte e cortar as aberturas da bolha elevada.
       Entende-se que um técnico no assunto, frente ao problema técnico à época da invenção,
consideraria óbvio modificar o dispositivo divulgado em D1, provendo-o com um componente de
atuação, como divulgado em D2, para mover a placa de corte. Portanto, considerando a
combinação dos ensinamentos divulgados em D1 e D2, a invenção definida na reivindicação 1
não atende ao requisito de atividade inventiva.
        As demais reivindicações 2 a 10 estão relacionadas a detalhamentos e são, por
definição, limitadas pela independente a qual se referem. Por isso, não podem ser protegidas
isoladamente. Ademais, em princípio, não foi identificada característica técnica adicional capaz
de conferir atividade inventiva à matéria pleiteada, pois entende-se que as características
definidas em ditas reivindicações estão reveladas no estado da técnica ou são opções
construtivas que decorrem de maneira óbvia, para um técnico no assunto, dos ensinamentos
prestados pelos documentos citados do estado da técnica, considerados isoladamente ou em
combinação (vide referências acima). Por exemplo, D1 divulga uma câmara posicionada sobre o
mecanismo de coleta, conectada ao corpo, como definido na reivindicação 5 (D1: página 27,
linhas 10-17), e um substrato posicionado acima do membro de coleta, como definido na
reivindicação 7 (D1: página 26, linha 29-página 27, linha 9).
       As mesmas considerações acima podem ser estendidas às reivindicações 11 a 17, visto
que as reivindicações independentes 11 e 16 definem características e detalhamentos
adicionais, em relação ao conjunto de características pleiteadas na reivindicação 1, que estão
compreendidos nas reivindicações dependentes 5 e 7, respectivamente.

Conclusão
       Pelo exposto neste parecer, o presente pedido de patente de invenção não está apto a
obter a proteção requerida.
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);
      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                           Rio de Janeiro, 1 de fevereiro de 2021.

Fernanda da Rocha de Carvalho Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 2343908
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/18




                                                                                         Página 4
