                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014011919-8            N.° de Depósito PCT:IB2012/056503
 Data de Depósito:                   16/11/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/560.410 (16/11/2011); US 13/676.505 (14/11/2012)
 Depositante:                        GUSTAVO ANDRÉS BRAVO CORDERO (CL)
 Inventor:                           GUSTAVO ANDRÉS BRAVO CORDERO
 Título:                             “Molde auxiliar de audição ”

                                                                PARECER

          O presente parecer de segundo exame técnico, tem como objetivo reavaliar o pedido de
patente de invenção acima identificado, considerando também a petição nº 870210071820 de
06/08/2021, na qual o requerente apresentou esclarecimentos e modificações no pedido em
resposta ao parecer de primeiro exame técnico emitido e notificado na RPI 2627 de 11/05/2021
(despacho 7.1). As novas vias do pedido com as referidas modificações, protocoladas pelo
requerente, estão sendo consideradas no presente parecer, através das páginas listadas no
Quadro 1.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                  n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                                    1 a 12               NPWB nº 860140117438    15/07/2014
Quadro Reivindicatório                                   1a2                     870210071820        06/08/2021
Desenhos                                                1 a 11               NPWB nº 860140117438    15/07/2014
Resumo                                                      1                NPWB nº 860140117438    15/07/2014



  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim         Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                          X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                           X
Comentários/Justificativas:----------




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112014011919-8


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim                Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas:

         Diante da manifestação protocolada pelo requerente, com vistas a corrigir as
irregularidades apontadas no parecer técnico, anteriormente emitido, o pedido foi reavaliado
considerando as novas vias apresentadas. Contudo, o novo Quadro Reivindicatório ainda está em
desconformidade com a Instrução Normativa 30 de 04 de dezembro de 2013, tendo em vista que,
apesar de o requerente afirmar o cumprimento de todas as solicitações feitas no parecer anterior,
são observadas ainda algumas irregularidades que foram apontadas anteriormente, mas não
foram sanadas, as quais prejudicam a clareza e precisão quanto à matéria pleiteada para
proteção.

      Julga-se necessário destacar que conforme os incisos IV e V do Artigo 5º da IN 30/2013,
apenas a matéria nova e inventiva deverá estar após a expressão caracterizante, fato que não é
constatado, devido à presença, após a expressão “caracterizado por”, de várias características já
descritas anteriormente como não inventivas, conforme foi destacado no Quadro 5 do parecer de
primeiro exame.

         Devido à persistência de desconformidades, o novo Quadro Reivindicatório apresentado
não pode ser aceito, pois está em desacordo com o Artigo 25 da Lei 9.279 de 14 de maio de 1996
(LPI), tendo em vista que, devido a falta de clareza, tais irregularidades dificultam a compreensão
da matéria gerando imprecisão na definição do escopo de proteção.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US3170046                                  16/02/1965



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)

     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a7
            Aplicação Industrial
                                                        Não                    ----------
                                                         Sim                    1a7
                  Novidade
                                                        Não                    ----------
                                                         Sim                   ----------
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a7
Comentários/Justificativas:



                                                                                            Página 2
                                          BR112014011919-8


       Considerando o novo Quadro Reivindicatório apresentado na manifestação do requerente,
bem como seus esclarecimentos, os requisitos de patenteabilidade de seu pedido foram
reavaliados, em comparação com os documentos de anterioridades, especialmente o apresentado
no Quadro 4. Em resposta à manifestação do requerente, suas alegações não foram acolhidas,
tendo em vista que mesmo com as modificações realizadas, ainda foram encontradas
irregularidades quanto alguns aspectos tratados na LPI.

       Segundo as argumentações do requerente, as diferenças técnicas existentes em relação ao
objeto pleiteado e o documento D1 se resumem nos seguintes fatos:

   •       “D1 não se refere a um molde, mas divulga um dispositivo eletrônico”: Tal alegação
           não pode ser aceita, pois acredita-se que ocorre um equívoco, um vez que D1
           divulga claramente um aparelho auditivo intra-auricular moldado sob medida,
           compreendendo assim um molde. Descrevendo ainda: "… Após o alojamento 10 ter
           sido revestido com o revestimento protetor selecionado [...] o alojamento formado
           fornece um molde de orelha substancialmente oco ..." (coluna 4, linhas 19-21);

   •       “D1 usa cobre como elemento estrutural e, como uma peça, como condutor de
           corrente elétrica”: Entende-se que em D1 não há qualquer objeção à utilização da
           peça metálica como elemento estrutural;

   •       “… o molde da presente invenção inclui uma peça metálica que pode ser feita de
           cobre, prata ou liga em peças descontínuas.”: Não há qualquer menção, no pedido
           aqui avaliado, nem no Relatório descritivo nem nas reivindicações, que divulgue uma
           peça metálica descontínua, nada descreve tal caracteriza, logo ela não pode ser
           aceita como relevante para a diferenciação do estado da técnica.

       De acordo com as considerações, acima realizadas, reitera-se a opinião do parecer técnico
de primeiro exame, no qual o produto pleiteado é considerado que não atende ao critério de
atividade inventiva, tendo em vista que as argumentações e as modificações realizadas para o
Quadro Reivindicatório não foram satisfatórias, pois, as características descritas como o
diferencial, em comparação com as anterioridades listadas no Relatório de Busca, podem decorrer
de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto, sendo assim, o presente pedido de
patente de invenção não atende o requisito de patenteabilidade definido no Artigo 13 da LPI,
consequentemente, também não está de acordo com o Artigo 8º da LPI.


Conclusão:

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);




                                                                                            Página 3
                                         BR112014011919-8


      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 6 de setembro de 2021.




José Carlos Guedes da Silva Júnior
Pesquisador/ Mat. Nº 2325678
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/18




                                                                                         Página 4
