                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015009149-0            N.° de Depósito PCT:EP2013/072988
 Data de Depósito:                   05/11/2013
 Prioridade Unionista:               EP 12191562.3 (07/11/2012)
 Depositante:                        CHIESI FARMACEUTICI S.P.A. (IT)
 Inventor:                           Mark Parry-Billings, Mario Scuri, Maria Chiara Taverna
 Título:                             “Inalador de pó seco ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-21               870210049038           31/05/2021
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870210049038           31/05/2021
Desenhos                                                    1                014120000603           26/03/2012
Resumo                                                      1                014120000603           26/03/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   X
Comentários/Justificativas

         A Requerente optou por excluir todas as referências numéricas no novo relatório descritivo
apresentado na petição 870210049038 de 31/05/2021. Segundo a Requerente, isto seria para
melhor se adequar ao regramento brasileiro. Entretanto, a falta dos sinais de referência nos



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                         BR112015009149-0


desenhos, relatório descritivo e quadro reivindicatório generaliza e prejudica a compreensão da
matéria efetivamente pleiteada, de modo que é ratificado o entendimento que o presente pedido
não está em conformidade com os Art. 24 e 25 da LPI (falta de clareza).



                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                Data de publicação
    D1                                US2006185672                                      24/08/2006
    D2                                US2012247235                                      04/10/2012
    D3                               WO2011135353                                       03/11/2011
    D4                               US2011081301                                       04/04/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                 Reivindicações
                                                     Sim                           1-7
            Aplicação Industrial
                                                     Não                            -
                                                     Sim                           1-7
                  Novidade
                                                     Não                            -
                                                     Sim                            -
            Atividade Inventiva
                                                     Não                           1-7
Comentários/Justificativas

       Através da petição 870210049038 de 31/05/2021, a Requerente manifestou-se sobre o
parecer técnico, publicado na RPI 2617 de 02/03/2021, alegando que o novo quadro
reivindicatório apresentado (vide quadro 1) possui os requisitos e atende às normas necessárias à
sua concessão. A Requerente também ressaltou que as referências patentárias D1-D4 não
tornariam a matéria ora reivindicada desprovida de atividade inventiva (Art. 8º, em vista do Art. 13,
da LPI).

       Em que pesem as argumentações da requerente, observa-se que a nova reivindicação 1
continua desprovida de atividade inventiva (Art. 8º, em vista do Art. 13, da LPI), pois:
   •     D1 divulga um inalador de pó seco (parágrafo [0019]) constituído por um corpo (1, fig 1) e
       uma tampa (2, fig 1), com tal corpo compreendendo:
          um recipiente (7, fig 4) para armazenar um medicamento pulverizado,
          um componente medidor (15, fig 13) que possui um recesso de dosagem (18, fig 13),
            com esse recesso sendo móvel entre uma posição de preenchimento em que o reces-
            so de dosagem fica alinhado a uma abertura do recipiente, de forma a ser preenchido
            com uma dose do medicamento pulverizado e uma posição de inalação, em que o re-
            cesso de dosagem fica alinhado a um canal de inalação (27, fig 7A),



                                                                                              Página 2
                                      BR112015009149-0


        uma peça bucal (3, fig 2) que fica em comunicação com o canal de inalação (27, fig 7A)
          para permitir a inalação da dose do medicamento pulverizado contido no recesso de
          dosagem do componente medidor, quando este último está na posição de inalação,
        um componente protetor (19, fig 11) fornecido entre o componente medidor e o canal
          de inalação, sendo móvel entre uma posição fechada, em que o componente protetor
          cobre pelo menos o recesso de dosagem do componente medidor, quando esse com-
          ponente medidor fica na posição de inalação e, com isso, impede que o medicamento
          pulverizado contido no recesso de dosagem entre no canal de inalação, e uma posição
          aberta, em que o componente protetor não cobre o recesso de dosagem e, com isso,
          expõe o recesso de dosagem ao canal de inalação, de forma a permitir a inalação da
          dose do medicamento pulverizado contido no recesso de dosagem,
        um mecanismo acionado por respiração (BAM; parágrafo [0024]) acoplado ao compo-
          nente protetor (19) de forma que, se o componente protetor (19) ficar na posição fecha-
          da, o BAM (21, 23, fig 9) faça com que o componente protetor (19) vá para a posição
          aberta, caso a força de sucção de inalação que está sendo efetuada por um paciente
          exceda um valor predeterminado,
        um canal de inalação fornecido com um arranjo desaglomerador (16, fig 26; parágrafo
          [0020]) para desaglomerar um medicamento pulverizado, compreendendo uma câmara
          de vórtice (73, fig 26) que possui uma abertura para o suprimento do medicamento pul-
          verizado, duas entradas de ar (75, fig 26) para direcionar o ar tangencialmente na câ-
          mara de vórtice e uma saída (74, fig 26) para retirar ar com o medicamento pulverizado
          desaglomerado, com essa saída sendo espaçada a partir das entradas de ar (75, fig
          26) em uma direção axial do arranjo desaglomerador , em que uma parede externa de
          cada entrada de ar fica conectada à outra entrada de ar por uma porção de parede ar-
          queada (parágrafo [0020]) da câmara de vórtice, com cada porção de parede arqueada
          ficando posicionada de forma não concêntrica com um círculo horizontal (77, fig 27),
          definindo um diâmetro (d, fig 27) da câmara de vórtice (73) de 6 mm  d  10 mm (pa-
          rágrafo [0036]); e
   •   D3 divulga um inalador de pó seco compreendendo um dispositivo de detecção e monito-
       ramento destacável que pode ser adaptado a um inalador de pó seco (parágrafos [0072],
       [0019]). O dispositivo de monitoramento divulgado compreende um microfone que usa o
       padrão de sinal resultante da mudança ou variações nas emissões de frequência sendo in-
       trinsecamente gerado a partir do inalador em uso com e sem pó para determinar a taxa de
       fluxo ou pressão dentro do dispositivo que quando analisado pode ser correlacionado ao
       desempenho do usuário e / ou dispositivo (parágrafo [0081]).
       Como D3 divulga as mesmas vantagens do presente pedido, no caso do sensor poder
“detectar variações nas características intrínsecas do som do inalador e do som das partículas
de pó emanando do sistema de inalação”; os dados obtidos a partir das gravações de detecção
poderem “ser analisados e correlacionados à quantidade de dose emitida ou distribuída para




                                                                                        Página 3
                                         BR112015009149-0


fora do sistema de inalação” (parágrafo [0021]), o técnico no assunto, de forma evidente, pode
combinar os ensinamentos presentes em D1 e D3, a fim de resolver o problema colocado.
       O fato de ser usado fumarato de formoterol di-hidratado e dipropionato de beclometasona
para uso para tratamento de pacientes afetados por doença respiratória selecionada a partir de
a asma persistente moderada a grave ou DPOC grave, não torna a reivindicação 1 provida de
atividade inventiva (Art. 8º, em vista do Art. 13, da LPI), pois o uso de tais substâncias ou com-
posições para este propósito já é compreendido pelo estado da técnica (vide todo o documento
D4).
       As reivindicações dependentes 2-7 não parecem conter quaisquer características adicio-
nais que, em combinação com as características técnicas de qualquer reivindicação a qual se
referem, agreguem atividade inventiva ao pedido de patente, contrariando o Art. 8º, em vista do
Art. 13, da LPI.


Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

       -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

       -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI)

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                   Rio de Janeiro, 16 de julho de 2021.




Fabrício Meneses Resende
Pesquisador/ Mat. Nº 1568422
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                              Página 4
