                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014003039-1              N.° de Depósito PCT:US2012/049349
 Data de Depósito:                   02/08/2012
 Prioridade Unionista:               US 13/206252 (09/08/2012)
 Depositante:                        FRANKLIN R. LACY (US)
 Inventor:                           FRANKLIN R. LACY
 Título:                             “Sistema para reverter atrofia da função do trato gastrointestinal e/ou
                                     do trato urinário e/ou trato vascular ”

                                             PARECER
       Trata-se, no presente parecer técnico, do 2º exame do pedido de patente, de natureza
Invenção, referente a um sistema para reverter atrofia da função do trato gastrointestinal e a um
sistema para reverter atrofia do esfíncter uretral e do esfíncter anal pela estimulação dos mesmos.
       Por meio da petição nº 870210050898, de 07/06/2021, o depositante apresentou
modificações no pedido, em resposta ao parecer técnico emitido, notificado na RPI (Revista
Eletrônica da Propriedade Industrial) nº 2618, de 09/03/2021 (despacho 7.1), onde apontou-se
que o pedido não atendia às disposições dos Artigos 8º, 13 e 25 da LPI. Para continuidade do
exame, são consideradas as páginas indicadas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                   1/9 a 9/9             870210050898           07/06/2021
Quadro Reivindicatório                                 1/2 a 2/2             870210050898           07/06/2021
Desenhos                                               1/3 a 3/3             020140005590           07/02/2014
Resumo                                                     1/1               870210050898           07/06/2021


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas

*********************************



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112014003039-1


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas
        Em sua manifestação, o depositante apresentou quadro reivindicatório reformulado, com 8
reivindicações, e esclarecimentos quanto às modificações realizadas para melhor definir o escopo
de proteção da invenção pleiteada.
       Tendo em vista as modificações realizadas no quadro reivindicatório (petição nº
870210050898, de 07/06/2021) e os esclarecimentos prestados pelo depositante, entende-se que
o novo quadro reivindicatório não está de acordo com as disposições do Artigo 25 da LPI, por falta
de clareza e precisão em definir a matéria a proteger.
        As atuais reivindicações independentes 1 e 7 definem os sistemas reivindicados pelo
resultado alcançado (vide o uso de expressões do tipo “adaptado para”, “longo o suficiente para” e
“de tal forma que”), o que equivale apenas a uma declaração do problema delineado, no entanto,
sem apresentar clara e precisamente as características técnicas necessárias para alcançar este
resultado, contrariando o disposto no Art. 4º, inciso III, da Instrução Normativa nº 30/2013.

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D6       US2008154160                                                             26/06/2008
    D7       US2008009775                                                             10/01/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a8
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -

                                                         Sim                    1a8
                 Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a8
Comentários/Justificativas
        Juntamente à reformulação do quadro reivindicatório (8 reivindicações), o depositante
apresentou argumentação a respeito do que entende serem diferenças entre a invenção ora
reivindicada e o estado da técnica citado no parecer técnico de 1º exame, alegando que:
         “D6 não ensina as reivindicações 1-8, uma vez que se estende estruturalmente da uretra à
         próstata e não pode se estender através do cólon até a válvula ileocecal”.
         “D6 não ensina a reivindicação 9, uma vez que inclui apenas um elemento vibratório e
         claramente não ensina dois elementos vibratórios espaçados para virem adjacentes aos
         esfíncteres uretral e anal, respectivamente”.



                                                                                            Página 2
                                        BR112014003039-1

       “D7 não é relevante para as reivindicações 1-8, pois é estruturalmente incapaz de se
       estender através do cólon até a válvula ileocecal. Além disso, em relação à reivindicação
       9, a estrutura de D7 não pode ser manipulada de modo que uma porção venha adjacente
       ao esfíncter uretral enquanto outra porção venha adjacente ao esfíncter anal”.
        Cumpre salientar que, em virtude das modificações realizadas, as reivindicações foram
renumeradas no novo quadro reivindicatório. Portanto, entende-se que, ao mencionar as
reivindicações 1-8 e a reivindicação 9 em sua argumentação, o depositante refere-se às matérias
das atuais reivindicações 1-6 e da atual reivindicação 7, respectivamente.
        Observa-se que as modificações no quadro reivindicatório restringiram-se à inclusão de
sinais de referência, à exclusão das antigas reivindicações 2 e 5, e à substituição da expressão
“posição selecionada ao longo do eixo” por “posição selecionada no manípulo” na atual
reivindicação 7, de modo que as redações das atuais reivindicações independentes 1 e 7 mantêm
o escopo de proteção substancialmente sem alterações em relação às revindicações
independentes 1 e 9 do quadro reivindicatório anteriormente analisado (petição nº 870200011063
de 23/01/2020).
        Em resposta à manifestação, considerando as modificações realizadas no pedido e os
ensinamentos divulgados no estado da técnica, entende-se que a matéria reivindicada, conforme
definida no quadro reivindicatório em tela (petição nº 870210050898, de 07/06/2021), não atende
ao disposto no art. 8º da LPI.
        Conforme discutido no parecer técnico de 1º exame, os documentos D6 e D7 ensinam
sistemas vibratórios, especialmente projetados para serem inseridos em cavidades do corpo,
usados para tratar diversos distúrbios por estimulação vibratória, com características técnicas
equivalentes àquelas definidas nas atuais reivindicações 1 e 7 (ver D6: par. [0009]-[0010], [0028]-
[0030]; figs. 2, 3; ver D7: par. [0031], [0033], [0035]-[0036], [0040]-[0044], [0051]-[0053], [0063];
figs. 1-10).
        O documento D6 divulga um sistema para terapia por estimulação vibratória de baixa
frequência (par. [0003]) que compreende: um conjunto de sonda (10) adaptado para inserção na
uretra (fig. 2; par. [0010]), o conjunto de sonda tendo uma porção (14) do mesmo que vibra
quando o conjunto de sonda é ativado por um sistema de vibração a uma frequência e amplitude
selecionadas de 20-200 Hz e 1-5 mm (par. [0009], [0030]), em que o conjunto da sonda inclui um
eixo flexível (12), uma extremidade da ponta dianteira (14) na forma de um bulbo (fig. 3) e uma
extremidade do manípulo traseiro (18) (par. [0028]-[0029]). O comprimento do eixo flexível está na
faixa de 10 cm a 60 cm. D6 ensina que conjunto de sonda se estende da uretra à próstata, como
argumentado pelo depositante, uma vez que o sistema divulgado em D6 visa ao tratamento da
hiperplasia prostática benigna pela aplicação de vibração de baixa frequência ao tecido prostático.
       O documento D7 ensina um sistema de estimulação por vibração que compreende: um
conjunto de sonda (fig. 8) adaptado para inserção no reto (par. [0044], [0063]), o conjunto de
sonda tendo uma porção do mesmo que vibra quando o conjunto de sonda é ativado por um
sistema de vibração (par. [0031], [0033], [0035]-[0036]) a uma frequência selecionada de 240-
10000 RPM (par. [0051]), em que o conjunto da sonda inclui um eixo flexível, uma extremidade da
ponta dianteira na forma de um bulbo e uma extremidade do manípulo traseiro (fig. 8).
       O documento D7 ainda ensina o conjunto de sonda (fig. 8) tendo uma extremidade de
ponta com uma primeira fonte de vibração (8) no mesmo, com o eixo flexível que se estende da
ponta e um manípulo (4) em uma extremidade proximal do eixo flexível, em que o conjunto de
sonda tem uma segunda fonte de vibração (18) em uma posição selecionada no manipulo,
separada da primeira fonte de vibração (fig. 8; par. [0031], [0033], [0035]-[0036]).
       As diferenças observadas entre as matérias das reivindicações independentes 1 e 7 e os
sistemas divulgados em D6 e D7, estão relacionadas a variações construtivas para o uso ou


                                                                                           Página 3
                                       BR112014003039-1

aplicação no tratamento de disfunções do trato gastrointestinal e do trato urinário, em que o
problema técnico pode ser formulado em “como aplicar terapia vibratória para tratar distúrbios do
trato gastrointestinal e/ou do trato urinário”.
       Tendo em vista os ensinamentos divulgados no estado da técnica, um técnico no assunto
chegaria às invenções pleiteadas por análise lógica, inferência ou sem experimentação indevida.
Considera-se óbvio, para um técnico no assunto, adaptar os conjuntos de sonda dos sistemas de
D6 e D7 para inserção no reto, com um eixo flexível longo o suficiente para se estender para o
trato gastrointestinal ou para posicionar fontes de vibração contra o esfíncter uretral e contra o
esfíncter anal, de modo a resolver o problema técnico. Portanto, entende-se que as características
técnicas das reivindicações 1 e 7, tal como redigidas, não apresentam nenhuma solução técnica
inesperada e as ditas reivindicações estão destituídas de atividade inventiva.
       As reivindicações dependentes 2 a 6 e 8 estão relacionadas a detalhamentos e/ou
características adicionais e são, por definição, não essenciais e limitadas pela independente a
qual se referem. Por isso, não podem ser protegidas isoladamente. Ademais, não foi identificada
característica técnica adicional capaz de conferir atividade inventiva à matéria pleiteada, pois
entende-se que as características definidas em ditas reivindicações são divulgadas pelo estado da
técnica ou são opções construtivas que decorreriam de maneira óbvia ou evidente, para um
técnico no assunto, dos ensinamentos prestados pelos documentos citados do estado da técnica,
considerados isoladamente ou em combinação (ver referências em D6 e D7 acima).
        Portanto, a argumentação do depositante não pode ser acolhida e mantém-se o
entendimento do parecer técnico de 1º exame, concluindo-se que a matéria reivindicada, tal como
definida no quadro reivindicatório reformulado (petição nº 870210050898, de 07/06/2021), não
atende aos requisitos de patenteabilidade previstos no art. 8º combinado com o art. 13 da LPI, por
ausência de atividade inventiva.


Conclusão
       Pelo exposto neste parecer, o presente pedido de patente de invenção não está apto a
obter a proteção requerida.
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);
      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).
                                                            Rio de Janeiro, 19 de agosto de 2021.


Fernanda da Rocha de Carvalho Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 2343908
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/18




                                                                                         Página 4
