                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR122019018135-7         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   02/02/2010
 Prioridade Unionista:               EP 09151896.9 (02/02/2009)
 Depositante:                        VIAX DENTAL TECHNOLOGIES, LLC (US)
 Inventor:                           Evelyne Jacquemyns
 Título:                             “Ferramenta de dentista”

                                                                PARECER
          Trata-se, neste parecer técnico, de um pedido de patente, de natureza invenção, que se
refere a uma ferramenta de dentista.
          O pedido foi examinado anteriormente, quando teve parecer técnico publicado na RPI
(Revista Eletrônica da Propriedade Industrial) nº 2592, de 08/09/2020, que considerou sua
matéria não patenteável em virtude do não atendimento dos Arts. 6º, 8, 13, 25 e 32 da Lei nº
9.279/96 (LPI).
          A depositante protocolizou sua petição de manifestação em 06/12/2020, identificada pelo
nº 870200153173, contendo sua manifestação, versões reformuladas do quadro reivindicatório
(com 14 reivindicações), do relatório descritivo, do resumo, entre outros.


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 a 25               870200153173           06/12/2020
Quadro Reivindicatório                                   1a5                 870200153173           06/12/2020
Desenhos                                                 1a3                 870190085190           30/08/2019
Resumo                                                      1                870200153173           06/12/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR122019018135-7


Comentários/Justificativas:

       Em sua manifestação, a depositante superou a objeção elencada no parecer técnico
anterior, referente ao Artigo 32 da Lei nº 9.279/96 (LPI).



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   X
Comentários/Justificativas:

       A depositante alega em sua manifestação que os trechos “um invólucro tendo uma forma
e dimensões de modo a ser liberavelmente fixável a dito dente e a pelo menos uma parte do dito
dente vizinho do dito dente” e “uma superfície interna se estendendo pelo menos parcialmente
em torno de um ou ambos de (i) dita superfície externa do dito dente a ser tratado e (ii)
dita superfície externa do dito dente vizinho do dito dente a ser tratado em um local respectivo
ou nos respectivos locais adjacentes a uma gengiva do dito paciente”, presentes na nova
reivindicação 01 estão fundamentados no relatório descritivo, no atual parágrafo [002] (primeiro
trecho; e na figura 8 e no atual parágrafo [0047] (segundo trecho).
       Em resposta à manifestação da depositante, entende-se que o primeiro trecho “um
invólucro tendo uma forma e dimensões de modo a ser liberavelmente fixável a dito dente e a
pelo menos uma parte do dito dente vizinho do dito dente” apresenta fundamentação no atual
parágrafo [002] do relatório descritivo, atendendo assim o Artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e o
Artigo 4º, inciso IV da Instrução Normativa nº 30/2013. Porém, em que pese as alegações da
depositante, entende-se que as características descritas no segundo trecho “uma superfície
interna se estendendo pelo menos parcialmente em torno de um ou ambos de (i) dita
superfície externa do dito dente a ser tratado e (ii) dita superfície externa do dito dente
vizinho do dito dente a ser tratado em um local respectivo ou nos respectivos locais
adjacentes a uma gengiva do dito paciente” não estão presentes no atual parágrafo [0047] do
relatório descritivo, portanto permanece a objeção de que o referido trecho não apresenta
fundamentação no relatório descritivo, não atendendo o disposto no Artigo 25 da Lei nº 9.279/96
(LPI) e no Artigo 4º, inciso IV da Instrução Normativa nº 30/2013.


       A depositante ainda alega em sua manifestação que as novas reivindicações 13 e 14
(antigas 14 e 15) estão fundamentadas no relatório descritivo, no atual parágrafo [0062] (nova
reivindicação 13); e nos atuais parágrafos [0019] e [0021] (nova reivindicação 14).
       Em resposta à manifestação da depositante, entende-se que a nova reivindicação 14
apresenta fundamentação nos atuais parágrafos [0019] e [0021] do relatório descritivo,
atendendo assim o Artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI) e o Artigo 4º, inciso IV da Instrução
Normativa nº 30/2013. Porém, em que pese as alegações da depositante, entende-se que as



                                                                                         Página 2
                                       BR122019018135-7


características descritas na nova reivindicação 13 não estão presentes no atual parágrafo [0062]
do relatório descritivo, portanto permanece a objeção de que a referida reivindicação não
apresenta fundamentação no relatório descritivo, não atendendo o disposto no Artigo 25 da Lei
nº 9.279/96 (LPI) e no Artigo 4º, inciso IV da Instrução Normativa nº 30/2013.


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                                  Data de publicação
    D1                              WO2008038471                                     03/04/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                          01 a 14
            Aplicação Industrial
                                                    Não                      ***********
                                                    Sim                          01 a 14
                 Novidade
                                                    Não                      ***********
                                                    Sim                      ***********
            Atividade Inventiva
                                                    Não                          01 a 14
Comentários/Justificativas:

         Em sua manifestação, a depositante alega que a matéria como pleiteada no novo quadro
reivindicatório do pedido em exame diferencia-se do estado da técnica, em especial D1.
         Em resposta à manifestação, em que pese suas alegações, diverge-se das mesmas, por
manter-se o entendimento de que o documento WO2008038471 (D1) (figuras 1 a 9; resumo)
revela uma ferramenta de dentista contendo um invólucro tendo uma forma e dimensões de
modo a ser liberavelmente fixável a dito dente e a pelo menos uma parte do dito dente
vizinho do dito dente; uma primeira borda guia dentro de dito invólucro, que é provida para
contatar uma ferramenta de corte de dentista seguindo um movimento predeterminado, a dita
primeira borda guia desse modo sendo provida para guiar a dita ferramenta de corte de
dentista em uma posição predeterminada; uma segunda borda guia dentro de dito invólucro, a
dita segunda borda guia sendo afastada da dita primeira borda guia por uma distância d
de pelo menos 0,5 mm, a dita segunda borda guia sendo provida para, simultaneamente com a
dita primeira borda guia, contatar a dita ferramenta de corte de dentista seguindo dito
movimento predeterminado, as ditas primeira e segunda bordas guia desse modo sendo
providas para limitar o dito movimento da dita ferramenta de corte de dentista para guiar
a dita ferramenta de corte de dentista em uma inclinação predeterminada; e uma superfície
interna se estendendo pelo menos parcialmente em torno de um ou ambos de (i) dita
superfície externa do dito dente a ser tratado e (ii) dita superfície externa do dito dente
vizinho do dito dente a ser tratado em um local respectivo ou nos respectivos locais
adjacentes a uma gengiva do dito paciente.



                                                                                           Página 3
                                        BR122019018135-7


       Portanto, mantém-se o entendimento de que a partir dos ensinamentos prestados pelo
documento WO2008038471 (D1), a matéria descrita nas reivindicações independentes 01, 11,
12 e 14 do pedido em exame decorreria, para um técnico no assunto, de maneira óbvia ou
evidente do estado da técnica, não apresentando o requisito de atividade inventiva, contrariando
os Artigos 8º e 13 da Lei nº 9.279/96 (LPI), bem como seus detalhamentos, vistos ao longo das
reivindicações dependentes 02 a 10 e 13.


Conclusão

       Em face do exposto neste parecer, a matéria do pedido BR122019018135-7 não pode ser
aceita, pois não atenderia aos Arts. 8º, 13 e 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI).
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:
      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)
      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 4 de janeiro de 2021.




Danielle Fernandes Campista
Pesquisador/ Mat. Nº 2316882
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
006/18




                                                                                           Página 4
