                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0908500-9                N.° de Depósito PCT:US2009/034774
 Data de Depósito:                   20/02/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/030,838 (22/02/2008)
 Depositante:                        MICRO THERAPEUTICS INC. (US)
 Inventor:                           Earl Howard Slee; Thomas Wilder lll; Thomas Mccarthy; David Franco;
                                     Mark Philip Ashby; Sanjay Shrivastava
 Título:                             “Métodos de formação de imagens da restauração do fluxo de sangue
                                     em vaso sangüíneo ocludido com trombo, da dissolução parcial ou
                                     substancial e do desalojamento de trombo, equipamento
                                     auto-expansível de remoção de trombo e massa removível, integrada,
                                     de trombo-equipamento ”

                                                              PARECER
          O presente parecer técnico refere-se ao segundo exame do pedido de Patente de
Invenção acima identificado, que foi anteriormente analisado e considerado não privilegiável
pelos seguintes motivos: identificou-se acréscimo de matéria no quadro reformulado apresentado,
infringindo o Artigo 32 da LPI; parte da matéria pleiteada, tanto no quadro reivindicatório válido
quanto no quadro reivindicatório rejeitado, não era patenteável, pois incidia no inciso III do Artigo
18 da LPI; tanto o quadro reivindicatório válido quanto o quadro reivindicatório rejeitado
apresentavam irregularidades que prejudicavam a clareza e precisão da matéria pleiteada,
infringindo o Artigo 25 da LPI; e, por último, a matéria foi considerada isenta de atividade inventiva,
descumprindo o Artigo 8º, em vista do Artigo 13 da LPI. A respectiva ciência de parecer foi
publicada na RPI 2604 de 01/12/2020.

          Tempestivamente, através da petição nº 870210019920 de 01/03/2021, a Requerente
apresentou manifestação, anexando novas vias de relatório descritivo, quadro reivindicatório e
resumo.

          Para fins de continuidade do exame, estão sendo consideradas as seguintes páginas:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                1/30 a 30/30             870210019920     01/03/2021
Quadro Reivindicatório                                 1/4 a 4/4             020100077664     20/08/2010

Desenhos                                            1/10 a 10/10             020100077664     20/08/2010

Resumo                                                     1/1               870210019920     01/03/2021




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                               PI0908500-9

       O quadro reivindicatório apresentado mediante petição 870210019920 de 01/03/2021
infringe o Artigo 32, como será justificado adiante, no Quadro 2. Dessa forma, o exame técnico
considerará os dois quadros reivindicatórios a saber:



   •   Quadro     reivindicatório    válido:    apresentado    mediante   petição   de   depósito   no
       020100077664 de 20/08/2010, compreendendo 14 reivindicações;

   •   Quadro reivindicatório reformulado (rejeitado): apresentado mediante petição no
       870210019920 de 01/03/2021, mantendo 19 reivindicações como no quadro reivindicatório
       rejeitado anteriormente (apresentado na petição 870190030928 de 29/03/2019);



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)

O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                     X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                      X
Comentários/Justificativas

       Em seus argumentos, a Requerente alega que ‘um trombo é um produto residual - uma
coleção de células sanguíneas coaguladas e plaquetas que formaram um trombo dentro de um
vaso e NÃO fazem parte do ser vivo’ e que ‘um trombo refere-se a precipitações anormais de
produções orgânicas normais, tais como dejetos e demais excreções expelidas por um ser vivo’.

       Diante de tais alegações, as atuais reivindicações 11, 13, 16, 17 e 19 foram reavaliadas e
entendeu-se que as mesmas pleiteiam uma massa removível fixa no equipamento pleiteado, que
não é o material de origem em sistemas biológicos per se, ou seja, não é o trombo per se.
Portanto, as alegações da Requerente em relação ao Artigo 18 da LPI são acolhidas e
considera-se que a matéria pleiteada não se enquadra no Artigo 18 da LPI.

       O quadro reivindicatório inicialmente depositado, para qual o pedido de exame foi
solicitado à época, contemplava apenas 14 reivindicações e não definia uma parte afunilada
permanentemente fixa ao fio de empurrar ou de guia no ou adjacente ao ponto de conexão. A
Requerente alega que ‘as Reivindicações submetidas a exame apresentavam a característica
referente à “parte afunilada”, tal como na Reivindicação independente 4’. De fato, a parte
afunilada e o ponto de conexão estão definidos no quadro reivindicatório para qual o pedido de
exame foi solicitado à época, mas a característica da parte afunilada ser ‘permanentemente fixa
ao fio de empurrar ou de guia no ou adjacente ao ponto de conexão’ não foi pleiteada. Entende-se
como ampliação do escopo da proteção inicialmente reivindicada a inclusão de tal característica,
uma vez que o quadro reivindicatório para qual o pedido de exame foi solicitado à época não
definia um fio de empurrar ou de guia e muito menos a fixação permanente da parte afunilada a



                                                                                            Página 2
                                               PI0908500-9


esse fio de empurrar ou de guia em ou adjacente ao ponto de conexão. Observa-se que as
reivindicações da categoria produto para as quais o exame foi solicitado definem basicamente a
estrutura da malha e não definem a fixação desta ao fio de empurrar ou de guia. Por isso, não
entende-se a inclusão de tal característica como uma restrição da matéria reivindicada. Assim, o
quadro reivindicatório apresentado mediante petição n o 870210019920 de 01/03/2021 está em
desacordo com o Artigo 32 da LPI, e conforme o item 2.5 da Resolução 093/2013 é integralmente
rejeitado.



                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      X
Comentários/Justificativas

          Uma vez que o quadro reivindicatório válido é o apresentado mediante petição de depósito
 o
n 020100077664 de 20/08/2010, para o qual o exame foi solicitado, mantém-se a opinião de que
o mesmo está em desacordo com o Artigo 25 da LPI, por falta de clareza pelas mesmas razões
apontadas no parecer técnico anterior. Observa-se que a reivindicação independente 14 define,
após a expressão “caracterizado por”, as mesmas características técnicas definidas na
reivindicação independente 4 e, assim, apresenta as mesmas irregularidades relativas à
IN13/2013.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
     D1                                US2005209678                                   22/09/2005


     Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                   1 a 14
             Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                   1 a 14
                  Novidade
                                                        Não                       -

                                                         Sim                      -
             Atividade Inventiva
                                                        Não                    1 a 14
Comentários/Justificativas

          Uma vez que o quadro reivindicatório válido é o apresentado mediante petição de depósito
no 020100077664 de 20/08/2010, para o qual o exame foi solicitado, mantém-se a opinião do



                                                                                            Página 3
                                             PI0908500-9


parecer técnico anterior de que a matéria pleiteada é isenta de atividade inventiva em vista de D1.
Cabe observar que as características técnicas definidas após a expressão “caracterizado por” da
reivindicação independente 14 são as mesmas definidas na reivindicação independente 4, e da
mesma forma, decorrem de maneira evidente para um técnico no assunto em vista de D1, não
sendo dotadas de atividade inventiva.
           Portanto, as reivindicações 1 a 14 do quadro reivindicatório válido são destituídas de
atividade inventiva.
           Convém ressaltar que D1 revela um fio de empurrar ou de guia (21) e uma parte afunilada
fixa ao fio de empurrar ou de guia (Figura 5) em ou adjacente ao ponto de conexão (5). Como
mencionado no parecer anterior, o pedido em lide difere de D1 pela fixação permanente da parte
afunilada da estrutura de malha ao fio guia, permitindo que a massa integrada aparelho-trombo
seja removida utilizando o cabo de pressão ou guia. Todavia, tanto a fixação permanente quanto o
fio de empurrar ou de guia não são matérias inicialmente reivindicadas, infringindo o Artigo 32 da
LPI.


Conclusão

       Assim sendo, de acordo com o Artigo 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

       -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
             descritivo (Art. 25 da LPI);

       -     acréscimo de matéria do pedido ou do escopo das reivindicações (Art. 32 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                Rio de Janeiro, 23 de março de 2021.



Liliane Tojeira Velozo
Pesquisador / Mat. Nº 1568831
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/PR Nº002/11




                                                                                            Página 4
