                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI1102628-6               N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   30/06/2011
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Universidade Federal de Minas Gerais (BRMG)
 Inventor:                           Eduardo de Campos Valadares, Pedro Souza Campos, Marcelo
                                     Gonçalves Costa Munhoz
 Título:                             “Dispositivo articulado ”

                                          PARECER
       Trata o presente parecer técnico do 2º exame do pedido de patente, de natureza Invenção,
referente a um dispositivo articulado.
       Em 15/10/2021, por meio da petição nº 870210095675, a depositante apresentou
argumentações no pedido, em resposta ao parecer técnico emitido, notificado na RPI (Revista
Eletrônica da Propriedade Industrial) nº 2637, de 20/07/2021 (despacho 7.1), onde apontou-se
que o pedido não atendia às disposições dos Artigos 8º e 13 da LPI. Não foram apresentadas
modificações no pedido. As páginas consideradas no exame estão indicadas no Quadro 1.

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                   1/5 a 5/5             014110001532           30/06/2011
Quadro Reivindicatório                                     1/1               870210057928           28/06/2021
Desenhos                                               1/3 a 3/3             014110001532           30/06/2011
Resumo                                                     1/1               014110001532           30/06/2011


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas

*******************************




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                               PI1102628-6


                Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas

*******************************

                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1       PI8200476                                                                30/11/1982
    D2       CA2783395                                                                24/06/2010
    D3       US4510957                                                                16/04/1985
    D4       US2011005559                                                             13/01/2011


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1a4
            Aplicação Industrial
                                                        Não                       -
                                                         Sim                    1a4
                  Novidade
                                                        Não                       -
                                                         Sim                      -
            Atividade Inventiva
                                                        Não                     1a4
Comentários/Justificativas
        Por meio da petição 870210095675, de 15/10/2021, a depositante apresenta sua
discordância do parecer de 1º exame técnico, onde se concluiu que as características técnicas do
objeto reivindicado tratam de variações construtivas triviais para um técnico no assunto, em vista
do estado da técnica à época da invenção em tela e, portanto, a matéria reivindicada não
envolveria atividade inventiva.
        A depositante não apresentou novo quadro reivindicatório e alega que as características
técnicas da invenção, conforme definidas na reivindicação 1 (petição nº 870210057928, de
28/06/2021), “são exclusivas (…) e decorrem da interação sinérgica de seus elementos
constituintes”.
        Em sua manifestação, a depositante argumenta que a “semiesfera (4) pode girar e fazer
movimentos amplos dentro da cavidade substancialmente esférica (5), possibilitando que o
parafuso seja posicionado em diferentes orientações” e que “essa mobilidade de giro permite que
a base do dispositivo (8) esteja perpendicular à superfície de contato, de modo a proporcionar
melhor contato com essa superfície” (sinais de referência do pedido em tela). A depositante ainda
argumenta que a “base do dispositivo (8) pode ser encaixada e desencaixada, permitindo sua
substituição em caso de desgaste (…) e que se tire proveito da possibilidade de modificar a peça




                                                                                            Página 2
                                            PI1102628-6

(8) de modo a alterar aspectos relacionados à absorção de impactos, à velocidade de desgaste e
à aderência à superfície de contato com o solo.”
        Em resposta à manifestação apresentada, os argumentos da depositante foram
analisados e considerados não persuasivos quanto a existência de etapa inventiva na invenção
pleiteada, uma vez que, conforme discutido no parecer de 1º exame técnico, características
equivalentes às reivindicadas no presente pedido são descritas nos documentos D1, D2, D3 e
D4.
        Considerando que o documento D1, por exemplo, divulga a técnica anterior mais próxima
da invenção reivindicada, observa-se que D1 descreve (sinais de referência a seguir, entre
parênteses, relacionam-se a D1) um dispositivo articulado (figs. 1-4) que compreende: uma
estrutura rígida (11, 111), em que na parte superior acopla-se uma esfera (6, 106) ligada a um
pino (5, 105), que pode ser conectado através de uma cavidade (4, 104) de uma haste (1, 2, 101,
102); e, na parte inferior, acopla-se uma base (19, 130) para o contato com a superfície (figs. 1-
4).
        A matéria da reivindicação 1 difere do dispositivo articulado divulgado em D1 pelo fato de
que, na parte superior da estrutura rígida, acopla-se uma semiesfera ligada a um parafuso
(figura 6 do presente pedido), enquanto que no dispositivo de D1 tem-se uma esfera ligada a um
pino cilíndrico (figs. 2, 4 de D1).
        Assim como a semiesfera da presente invenção, a esfera do dispositivo de D1 pode girar
e fazer movimentos amplos dentro da cavidade substancialmente esférica (ver figs. 2, 4 de D1),
possibilitando que o pino cilíndrico e, consequentemente, a haste/bengala a ele conectado sejam
posicionados em diferentes orientações (resultado obtido com ligações do tipo esfera-soquete) e
permitindo que a base do dispositivo esteja perpendicular à superfície de contato. Além disso, a
base do dispositivo de D1 pode ser encaixada e desencaixada, facilitando a troca quando houver
desgaste do material (ver página 8, linhas 6-13 e página 16, linhas 3-9 de D1).
       O documento D2, similarmente a D1, descreve (sinais de referência a seguir, entre
parênteses, relacionam-se a D2) um dispositivo articulado (98; figs. 7a-7b; par. [071]) que
compreende: uma estrutura rígida (108), em que na parte superior acopla-se uma esfera (102)
ligada a um parafuso (106), que pode ser conectado através de uma cavidade (fig. 7a) de uma
haste (100); e, na parte inferior, acopla-se uma base (76, 78, 110, 112) para o contato com a
superfície (figs. 7a-7b). No dispositivo de D2, a esfera também pode girar dentro da cavidade
substancialmente esférica (fig. 7a de D2).
       Discussões semelhantes podem ser feitas a partir dos ensinamentos prestados por D3 e
D4 que divulgam dispositivos articulados, para serem acoplados na extremidade de uma haste de
dispositivos auxiliares de marcha, com características equivalentes às da invenção em exame
(ver D3: elastic bellows 9’; fig. 7; coluna 10, linhas 26-43; coluna 11, linhas 21-25 e linhas 33-52;
D4: walking aid assembly 10; fig. 1-4; parágrafos [0013]-[0022]).
        Assim, pelos ensinamentos divulgados em qualquer um dos documentos D1 a D4,
considera-se que a matéria da reivindicação independente 1 decorreria de maneira óbvia ou
evidente para um técnico versado no assunto. Portanto, mantém-se o entendimento do parecer de
1º exame técnico onde apontou-se que a reivindicação independente 1 não envolvia atividade
inventiva.
       As reivindicações dependentes 2 a 4 estão relacionadas a detalhamentos e/ou
características adicionais que são, por definição, não essenciais e limitadas pela independente a
qual se referem e, por isso, não podem ser protegidas isoladamente. Ademais, não foi identificada
característica técnica adicional capaz de conferir atividade inventiva à matéria pleiteada, pois
entende-se que as características definidas em ditas reivindicações estão compreendidas pelo
estado da técnica ou são escolhas construtivas dentre um número de possibilidades conhecidas


                                                                                            Página 3
                                           PI1102628-6

ou de alternativas igualmente possíveis, em que a solução selecionada não resolve nenhum
problema técnico objetivo de maneira não óbvia para um técnico versado no assunto, tendo em
vista os ensinamentos prestados pelos documentos citados do estado da técnica, considerados
isoladamente ou em combinação (vide referências em D1, D2, D3 e D4 indicadas acima).
       Em resposta à solicitação de avaliação da mudança de natureza do pedido, entende-se
que as características técnico-estruturais do objeto do presente pedido não representam uma
nova forma ou disposição, que envolva ato inventivo e resulte em melhoria funcional no seu uso
ou fabricação, uma vez que as possíveis diferenças de forma ou disposição observadas entre a
matéria ora reivindicada e o estado da técnica discutido neste parecer são consideradas triviais ou
vulgares para um técnico no assunto. Portanto, não pode ser acolhida a solicitação de mudança
de natureza do pedido de patente de invenção para modelo de utilidade.



Conclusão
       Pelo exposto neste parecer, o presente pedido de patente de invenção não está apto a
obter a proteção requerida.
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).
       De acordo com o Art. 212 da LPI, a depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).
                                                               Rio de Janeiro, 26 janeiro de 2022.


Fernanda da Rocha de Carvalho Lopes
Pesquisador/ Mat. Nº 2343908
DIRPA / CGPAT IV/DINEC
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 006/18




                                                                                          Página 4
