                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                        MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                            INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

  N.° do Pedido:                      BR102018000911-7            N.° de Depósito PCT:
  Data de Depósito:                   16/01/2018
  Prioridade Unionista:               -
  Depositante:                        AÇO CORTEN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TINTAS ESPECIAIS
                                      LTDA - ME (BRSP)
  Inventor:                           DANIEL PAULO BIGARDI; CLAUDIO ANTONIO BIGARDI JUNIOR
  Título:                             “Kit de pintura para efeito visual do aço corten em superfícies, com
                                      método de aplicação e alcance de diferentes níveis de oxidação ”

                                                                 PARECER
          Por meio da petição n° 870200134741, de 26/10/2020, a requerente apresentou
manifestação ao parecer técnico publicado na RPI n°2587 de 04/08/2020, reformulando o
quadro reivindicatório (5 reivindicações), apresentando novas vias do relatório descritivo,
desenhos e resumo.

                                       Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                 Elemento                               Páginas              n.o da Petição           Data

 Relatório Descritivo                                     1a8                870200134741           26/10/2020

 Quadro Reivindicatório                                   1e2                870200134741           26/10/2020

 Desenhos                                                 1a6                870200134741           26/10/2020

 Resumo                                                      1               870200134741           26/10/2020


   Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                    maio de 1996 – LPI
 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não
 A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                     X
 A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                             X
 O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                      X
 O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                       X
Comentários/Justificativas



                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

 Artigos da LPI                                                                               Sim       Não

Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                           BR102018000911-7

 O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                       X
 O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                     X
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação, a requerente conformou parcialmente o pedido de modo a atender
aos Art. 24 e 25 da LPI, permanecendo, no entanto, as irregularidades listadas a seguir.

       A reivindicação 1 apresenta um “Kit” composto por 5 componentes, 03 revestimentos(A, B
e C), anilina em pó e solvente “tipo thinner ou aguarrás”, no entanto, alguns desses componentes
não estão claramente definidos na reivindicação e no relatório descritivo. O componente (C) está
descrito genericamente como uma base solvente com pigmentos orgânicos. A anilina em pó
descrita como uma amina aromática também se apresenta indefinida em relação à sua natureza.
E, ainda, o solvente “tipo thinner ou aguarrás” também se apresenta indefinido. Uma reivindicação
independente deve especificar explicitamente todas as características essenciais necessárias
para definir a invenção. A patenteabilidade da invenção depende do efeito técnico alcançado, logo
as reivindicações devem ser formuladas de modo a incluir todas as características técnicas que
são consideradas essenciais para o alcance técnico. As mesmas observações ocorrem no
relatório descritivo, não sendo, esses mesmos elementos, suficientemente descritos. Portanto,
permanece a restrição aos Artigos 24 e 25 da LPI, apontada no parecer técnico anterior notificado
na RPI n°2587 de 04/08/2020.




                            Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                  Documento                             Data de publicação
     D1      WO2005/121404A1                                                          22/12/2005

     D2      JPH04272191A                                                             28/09/1992

     D3      CN1593956A                                                               16/03/2005

     D4      US1729128A                                                               24/09/1929

     D5      Aplicação de kit de pintura Efeito Aço Corten, Vídeo explicativo         11/02/2016
             no canal Youtube Aço Corten.


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                     1-5
           Aplicação Industrial
                                                         Não                      -
                                                         Sim                     1-5
                  Novidade
                                                         Não                      -

            Atividade Inventiva                          Sim                      -

                                                                                            Página 2
                                       BR102018000911-7

                                                   Não                          1-5
Comentários/Justificativas

       Em sua manifestação, a Requerente apresentou, no parecer técnico notificado na RPI
n°2425 de 27/06/2017, argumentos que não foram considerados satisfatórios em relação à
inventividade da matéria pleiteada frente ao documento D5.

       O presente pedido refere-se a um kit composto de 5 componentes para pintura, os quais
possibilitam um método de recobrimento de superfícies diversas, proporcionando-lhes efeito
visual de aço patinável em diferentes níveis de oxidação.

       De acordo com o pedido, o objetivo principal é desenvolver um kit de pintura e seu
método de aplicação para a obtenção de um efeito realístico de aço patinável em diferentes
níveis de aspectos de ferrugem/oxidação, em qualquer superfície.

       Como apresentado no parecer técnico anterior, o vídeo (D5) da própria requerente
apresenta um método de aplicação de tintas para alcançar o efeito visual de aço patinável em
uma superfície. O documento D5 apresenta a aplicação de uma base marrom em uma superfície
e posterior aplicação por pulverização de um segundo componente de coloração amarelada e
por fim, a aplicação de um terceiro componente de base marrom. O presente pedido descreve
na reivindicação 2 um método de aplicação do kit descrito na reivindicação 1 em que é aplicado
o primeiro componente (A) seguido do componente (B) e por fim um componente (C). De acordo
com a reivindicação 1, o componente (A) é uma base de pintura (água ou nitrocelulose) com
pigmento marrom(claro, médio ou escuro), o componente (B) é uma base de pintura
(nitrocelulose) com pigmentos de coloração laranja e/ou ocre e o componente (C) é uma base
de solvente (não especificado) com pigmentos de coloração marrom, preta, laranja e/ou ocre.
Apesar do vídeo não explicitar a composição das tintas, as bases de tintas utilizadas no
presente pedido já são conhecidas no estado da técnica por apresentarem uma cura rápida e,
adicionalmente, a combinação de cores como marrom, preto, laranja e ocre para obtenção do
aspecto de “ferrugem/oxidado” em uma superfície, apresentadas nas reivindicações 2, 4 e 5,
decorrem de maneira evidente ou óbvia para um técnico no assunto, não atendendo, portanto,
ao requisito de atividade inventiva, infringindo os Arts. 8º e 13º da LPI. A reivindicação 3
apresenta a aplicação de “anilina em pó” para simular um efeito de oxidação extrema. No
entanto, não é possível evidenciar tal efeito, já que a natureza do componente “anilina em pó”
não é apresentada no relatório descritivo do presente pedido, e não foi considerada. Portanto, as
reivindicações 1 e 3, não apresentam atividade inventiva, frente ao documento D5, infringindo
os Arts. 8º e 13º da LPI.



Conclusão

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

                                                                                         Página 3
                                        BR102018000911-7

      -   não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 3 de dezembro de 2020.




 Luciana Souza da Silva
 Pesquisador/ Mat. Nº 2358341
 DIRPA / CGPAT I/DITEX
 Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
 002/18




                                                                                           Página 4
