 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA
 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012022998-2                        N.° de Depósito PCT: IB2011/050742
 Data de Depósito:                   23/02/2011
 Prioridade Unionista:               US 61/313,194 (12/03/2010); EP 10156412.8 (12/03/2010)
 Depositante:                        DUPONT NUTRITION BIOSCIENCES APS. (DK)
 Inventor:                           RENE MIKKELSEN, JØRN BORCH SØE, TINA JØRGENSEN
 Título:                             “Processo para refinar um óleo de planta, óleo de planta refinado,
                                     produto destilado e uso de um processo ”

                                                              PARECER


          Por meio da petição nº 870200031798, de 09/03/2020, o requerente apresentou
manifestação ao parecer técnico publicado na RPI nº 2553, de 10/12/2019, argumentando quanto
às objeções apontadas e propondo modificações no relatório descritivo, no quadro reivindicatório
e no resumo do pedido. Os elementos considerados para o novo exame constam do Quadro 1.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                                  Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                                 X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)         X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                  X

Comentários/Justificativas


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                   n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                      1-92                    870190037004          17/04/2019
Listagem de sequências em
                                                            —                          —                    —
formato impresso
Listagem de sequências*                        Código de Controle                 870190037004          17/04/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-2                    870190123012          25/11/2019
Desenhos                                                  1-28                    870190037004          17/04/2019
Resumo                                                      1                     870190037004          17/04/2019
        *Listagem de sequências em formato eletrônico referente ao código de controle
        9598D84BC5243577 (Campo 1) e 469CFA2EFF54EE93 (Campo 2).




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                      Página 1
                                           BR112012022998-2
 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                            Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                    X

O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                     X

Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                            Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X

Comentários/Justificativas

         As modificações introduzidas no relatório descritivo e no quadro reivindicatório, por meio
da petição nº 870190123012 foram consideradas suficientes para superar as objeções com
relação ao Art. 25 da LPI apontadas no parecer anterior.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                              Data de publicação

    D1                               WO2010143149 A2                                16/12/2010

    D2                                WO200609676 A2                                26/01/2006

    D3                               US2003050492 A1                                13/03/2003

    D4                                 EP0671461 A1                                 13/09/1995

    D5                                  GB1321299 A                                 27/06/1973

    D6                                   GB701633 A                                 30/12/1953

              Sonntage, N.O.V. ln Bailey‘s industrial oil and fat products.
    D7                                                                                1979
               4th edition. vol. 1. John Wiley and Sons, New York. page 49.

    D8                                  US5114928 A                                 19/05/1992

    D9           Guo, Z. et al. Biotechnology Advances, 23, p. 203 259.               2005

   D10              Chapman, G.W. J. Am. Oil Chem. Soc., p. 299 302                  Set/1980

                           Alinhamento de sequências obtido em                      acesso em
   D11
                           https://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi                 22/08/2019


                                                                                          Página 2
                                        BR112012022998-2



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                        1-15
           Aplicação Industrial
                                                     Não                          —
                                                     Sim                    4-5, 7, 13-15
                 Novidade
                                                     Não                     1-3, 6, 8-12

                                                     Sim                          —
           Atividade Inventiva
                                                     Não                        1-15

Comentários/Justificativas

       As alterações introduzidas no novo quadro reivindicatório e as argumentações
apresentadas pelo requerente foram plenamente analisadas e não foram consideradas suficientes
para superar as objeções interpostas no parecer anterior quanto aos requisitos de
patenteabilidade da matéria pleiteada em relação aos documentos do estado da técnica. São
mantidas as objeções quanto à falta de novidade e/ou atividade inventiva da matéria pleiteada,
com base na matéria do documento D2 e dos ensinamentos dos documentos D7 a D10 expostos
no parecer anterior, conforme transcrição abaixo. As argumentações do requerente são
comentadas na sequência.

       O documento D2 descreve um método de degomagem de composições de óleos
contendo clorofila, incluindo óleo de soja cru. O método consiste em contatar a composição com
polipeptídeos capazes de catalisar reações de modificação da clorofila. O documento relata que
a composição é contatada com a enzima em pelo menos uma etapa do processo, podendo
ocorrer em até todas as etapas. A degomagem dos óleos no processo descrito em D2 é
realizada com o emprego de fosfolipase C com água, e que o processo pode combinar etapas
de descoloração, degomagem e neutralização cáustica em um passo, com a subsequente
separação da água para a remoção dos produtos de reação. O óleo tratado pelo processo
descrito em D2 é desodorizado. D2 descreve processos que não requerem o tratamento com
material adsorvente, como argila. O documento descreve as enzimas que podem ser
empregadas no método, dentre as quais, uma clorofilase de Arabidopsis thaliana. (Resumo;
pag. 154, linhas 27-30; pag. 155, linhas 16-34; reiv. 175, 192, 228-231; figuras 9-11 e 14-16)

       O teor de fosfolipídeos superior a 1 % em óleo de soja cru é relatado nos documentos D7
e D10, que apresentam, respectivamente, teores de fosfolipídeos entre 1,1 e 3,2 % e pouco
inferiores a 5 % para este óleo. (D7: pag. 49; D10: pag. 301, 2a col.).

       O teor de lisofosfolipídeos, por sua vez, é relatado no documento D8 como consistindo
em valores mínimos em relação ao teor de lecitina (ou fosfolipídeos) em diversos óleos,
incluindo o óleo de soja (col. 1, linha 48, à col. 2, linha 20). Com relação ao aumento do teor de

                                                                                            Página 3
                                      BR112012022998-2
lisofosfolipídeos no óleo ao longo do processo de degomagem por ação das fosfolipases, é
conhecido que tal ação ocorre pela remoção de um grupo acila do fosfolipídeo, e que as
fosfolipases capazes de promover tal reação são as fosfolipases A1 ou A2, conforme relatado no
documento D9 (pag. 233). O mecanismo de ação da fosfolipase C consiste na remoção do
grupo fosfato da molécula e, portanto, a degomagem de óleos contendo fosfolipídeos com
fosfolipase C não conduz a um aumento da concentração de lisofosfolipídeos na composição.

       A sequência de aminoácidos da enzima identificada em D2 como SEQ ID NO:22
corresponde à sequência SEQ ID NO:1 do presente pedido, como mostrado no documento D11.

       O nível de carotenóides e/ou tocoferol produzidos no óleo refinado definido no pedido
também é considerado inerente ao método descrito em D2, uma vez que o documento também
descreve um método sem o emprego de material adsorvente.

       Em sua manifestação, o requerente alega que “o padrão para estabelecer uma
característica inerente no estado da técnica não é se tal característica pode ser encontrada” e
alega também não ter sido fornecido, no parecer anterior, fundamento ou razão técnica para a
alegação da inerência do teor de fosfolipídeos nos óleos crus. Em resposta ao requerente,
ressalta-se que o critério empregado para o estabelecimento do teor inerente não foi a
possibilidade de ocorrência, mas a ocorrência comum, amplamente conhecida e divulgada, tendo
os fundamentos sido claramente apresentados por meio dos documentos citados.

       O documento D7, ainda que enfatizando a influência de diversos fatores sobre o teor de
fosfatídeos de um óleo cru, como alegado pelo requerente, estabelece uma ampla faixa superior
a 1 % para a concentração de fosfolipídeos nestes óleos, o que indica o teor encontrado em
condições médias ou o teor mais frequentemente encontrado. Além disso, o documento D10
também apresenta valores substancialmente superiores a 1 % para o óleo de soja. Entende-se,
com base nos referidos documentos, que a ocorrência de valores inferiores para este óleo, ainda
que possível, seria muito menos comum ou mesmo excepcional. O documento D2 ensina o
emprego da enzima em óleos crus, e não especifica que os óleos devam conter valores de
fosfolipídeos excepcionalmente inferiores a 1 %, portanto, sendo os valores comumente
encontrados em óleos crus superiores a 1 %, o processo ora pleiteado já era ensinado em D2.

       O requerente se baseia ainda em condições particulares ou excepcionais de extração e
armazenamento para alegar uma “forte possibilidade” de que o óleo empregado em D2 conteria
um teor mais elevado de lisofosfolipídeos. No entanto, D2 não relata e nem ensina que o óleo
deva conter tal teor mais elevado de lisofosfolipídeos, tampouco que foi ou deva ser submetido
às referidas condições, de modo a elevar o teor de lisofosfolipídeos, antes de ser submetido ao
processo nele descrito.

       Com relação ao documento D8, os valores alegados pelo requerente como superiores a
2 % são os valores percentuais de lisofosfolipídeos em relação à lecitina de soja, e não em
relação ao óleo. Uma vez que o documento aponta que os óleos vegetais contêm um teor de



                                                                                        Página 4
                                        BR112012022998-2
lecitina total de 14-36 %, o teor de lisofosfolipídeos no óleo é, obviamente, inferior, podendo ser
estimados como da ordem de 3 a 7 vezes menor do que o teor em relação à lecitina total.
       O requerente também alega que o óleo empregado no documento D9 pode conter outros
lisofosfolipídeos, no entanto, o documento D9 foi mencionado no parecer anterior para
fundamentar a explicação referente ao mecanismo de formação de lisofosfolipídeos pela ação
das fosfolipases A1 ou A2.

       Com relação à atividade inventiva, o requerente alega que D2 “não fornece qualquer
ensinamento ou sugestão de que um óleo com um teor de fosfolipídeo e lisofosfolipídeo dentro
dos limites reivindicados deva ser contatado com a clorofilase”. Entretanto, uma vez que,
conforme exposto acima, os teores definidos no presente pedido consistem em teores
normalmente encontrados nos óleos crus e que D2 define o emprego da enzima para o
tratamento de óleos crus, não haveria razão para a especificação de características comuns
destes óleos. A especificação se faria necessária caso o processo somente se aplicasse a óleos
com características excepcionais. O requerente alega ainda que não haveria motivação para a
combinação da enzima com o óleo com as características especificadas, com base em D2,
entretanto, entende-se que a combinação já se encontra realizada no próprio processo descrito
em D2. Ao contrário do alegado pelo requerente, entende-se que o “preenchimento de lacunas”
residiria na tentativa de atribuir características excepcionais ao óleo empregado no documento
do estado da técnica, e não na consideração de características comuns, como divulgadas nos
documentos citados.

       O presente pedido não define características específicas para um processo que
apresentem um resultado inesperado em relação ao processo descrito em D2, mas apenas
relata resultados inerentes à aplicação de um processo idêntico ao já descrito a óleos com
características específicas que, no entanto, são comuns aos óleos crus para os quais o
processo de D2 é direcionado. Deste modo, tratando-se de características comuns, entende-se
que a matéria ora pleiteada não constitui um processo que seja distinto do revelado no estado
da técnica e capaz de apresentar resultados inesperados.

       Com base no exposto, considera-se que as matérias das reivindicações 1-3, 6 e 8-12
não são dotadas de novidade e atividade inventiva em relação ao estado da técnica
representado pelo documento D2. Considera-se ainda que a reivindicação 7 define etapas
conhecidas e usuais no tratamento de óleos e o seu emprego no método descrito em D2 é
considerado decorrer de maneira óbvia para um técnico no assunto e que as características
definidas nas reivindicações 4-5, e 13-15 consistem em ajustes de rotina que podem ser
implementados por um técnico no assunto, sem esforço inventivo. Tais características, portanto,
não conferem atividade inventiva à matéria pleiteada, e as reivindicações 4-5, 7 e 13-15 não
são, por conseguinte, consideradas dotadas de atividade inventiva.


Conclusão


                                                                                           Página 5
                                       BR112012022998-2
       Em razão do exposto, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      a matéria reivindicada não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11
          da LPI)

      -   a matéria reivindicada não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado
          com Art. 13 da LPI)

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                         Rio de Janeiro, 24 de setembro de 2020.




Zea Duque Vieira Luna Mayerhoff
Pesquisador/ Mat. Nº 1358294
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 003/17




                                                                                         Página 6
