                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012023009-3         N.° de Depósito PCT:US2011/027425
 Data de Depósito:                   07/03/2011
 Prioridade Unionista:               US 12/723,509 (12/03/2010)
 Depositante:                        Baker Hughes Incorporated (US)
 Inventor:                           D.V. Satyanarayana Gupta, Marshall G. Ault, Rupa Venugopal
 Título:                             “Método de tratamento de um poço tendo um sistema de isolamento
                                     anular ”

                                                                PARECER
            Em resposta ao parecer técnico de ciência notificado em 27/08/2019, mais
especificamente na Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2538, a requerente
apresentou através da petição número 870190123270 de 25/11/2019, entre outros, os seguintes
documentos:

     •    nova cópia do quadro reivindicatório contendo 5 (cinco) página e 25 (vinte e cinco)
          reivindicações;

     •    esclarecimentos.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-26               860140023413           26/02/2014
Quadro Reivindicatório                                     1-5               870190123270           25/11/2019
Desenhos                                                   1-7               020120085367           12/09/2012
Resumo                                                      1                860140023413           26/02/2014


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112012023009-3


Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                   US3766984                                 23/10/1973
    D4                                   US3974077                                 10/08/1976
    D6                                US2003/0006036                               09/01/2003
    D7                                US2008/0300149                               04/12/2008
    D8                                   US4722397                                 02/02/1988




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-25
           Aplicação Industrial
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                    1-25
                 Novidade
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                     ---
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-25



Comentários/Justificativas

         Considerando o conteúdo técnico, argumentos e os esclarecimentos submetidos pela
requerente, tanto o presente pedido de patente quanto os documentos do estado da técnica
foram revisados.

         A matéria reivindicada através do presente pedido de patente tem como ponto central o
uso de uma goma galactomanana boratada não hidratada e de um agente de reticulação, em
que a goma galactomanana boratada não hidratada bombeada no poço, antes de ser reticulada
ou curada, contem íons borato para tratamento de poços.



                                                                                          Página 2
                                        BR112012023009-3


           Considerando esta goma galactomanana, a requerente apresenta um método para
aumentar a produtividade de uma formação através da reivindicação independente 1 (um) e
dependentes 2 (dois) e 3 (três), um método para aumentar a produtividade de uma formação
contendo hidrocarboneto através da reivindicação independente 4 (quatro), um método para
aumentar a produtividade de uma formação contendo hidrocarboneto para um poço que possua
várias zonas produtivas através da reivindicação independente 5 (cinco) e dependentes 6 (seis)
a 14 (quatorze), um método para aumentar a produtividade de uma formação contendo
hidrocarboneto penetrada por um furo de poço através da reivindicação independente 15
(quinze) e dependentes 16 (dezesseis) a 24 (vinte e quatro) e um último método para aumentar
a produtividade de uma formação contendo hidrocarboneto penetrada por um poço não vertical
através da reivindicação independente 15 (quinze).            Deste modo, havendo 5 (cinco)
reivindicações independentes interrelacionadas pelo mesmo conceito invetivo, considera-se o
eventual    uso de até 3 (três) documentos do estado da técnica para contestar a atividade
inventiva de cada uma das reivindicações independentes e suas dependentes correlatas, como
aponta o item 5.10 das Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Bloco II –
Patenteabilidade, disciplinada através da Resolução 169/2016.

           O documento D1 apresenta uma composição para selar uma formação subterrânea que
contém uma goma galactomanana que é tratada com um agente hidrofobizante, ou seja, uma
goma galactomanana que se torna não hidratada, que opcionalmente pode conter um agente de
reticulação com objetivo de selar as formações subterrâneas conforme o resumo, assim como o
presente pedido de patente. A coluna 1 (um), linhas 20 (vinte) a 23 (vinte e três), descreve que
vários materiais de cimento e géis viscosos são empregados como agentes selantes, assim
como o presente pedido de patente. A coluna 3 (três), linhas 15 (quinze) a 33 (trinta e três),
revela que o agente hidrofobizante com o qual a goma galactomanana é tratada é um composto
de boro, tal como bórax, perborato de sódio e metaborato de sódio, de modo que a goma
galactomanana contenha íons borato, assim como o presente pedido de patente.                   Mais
especificamente a coluna 3 (três), linhas 31 (trinta e um) a 33 (trinta e três) explicitamente que a
goma de guar é tratada com íons borato, tal como o presente pedido de patente. A coluna 2
(dois), linhas 49 (quarenta e nove) a 66 (sessenta e seis), revela que a goma galactomanana
pode ser guar, tal como o presente pedido de patente. O exemplo 1 (um), na coluna 10 (dez),
linhas 33 (trinta e três) a 38 (trinta e oito), revela que o agente de reticulação, no caso o
hidróxido de cálcio, é adicionado à goma guar borada, de modo que se verifica, assim como no
presente pedido de patente, que a goma galactomanana antes de ser reticulada, contém íons
borato. A coluna 1 (um), linha 66 (sessenta e seis), até a coluna 2 (dois), linha 4 (quatro),
revelam que esta composição tem como objetivo o tratamento de uma formação permeável e
que a composição pode ser uma pasta, tal como o presente pedido de patente. A coluna 1 (um),
linhas 10 (dez) a 65 (sessenta e cinco), revela que o objetivo da matéria revelada pelo
documento D1 é reduzir o fluxo de fluidos através da formação o que, em última instância, o
aumento da produtividade da formação, tal como o presente pedido de patente. O exemplo 8
(oito), da coluna 16 (dezesseis), linhas 5 (cinco) a 14 (quatorze) revelam o comportamento



                                                                                            Página 3
                                       BR112012023009-3


selante da composição de uma goma guar boratada que é reticulada, tal como o presente
pedido de patente. A coluna 1 (um), linha 10 (dez) a 65 (sessenta e cinco) conforma que o
objetivo de tal composição é a cimentação de formações subterrâneas, assim o objetivo da
composição de goma galactomanana do presente pedido de patente.                A coluna1 (um),
especificamente as linhas 30 (trinta) a 33 (trinta e três), revela que a etapa de cimentação pode
ser sucedida de fases de perfuração, por exemplo, tal como o presente pedido de patente. O
exemplo 11 (onze), na coluna 21 (vinte e um), linhas 1 (um) a 11 (onze), descreve que o agente
de reticulação pode ser adicionado à lama após a injeção da mesma na formação, tal como o
presente pedido de patente.

        Apesar do documento D1 não revelar o isolamento de uma zona produtiva pelo
enrijecimento do fluido de tratamento, prevê o enrijecimento de formações subterrâneas pelo
uso de uma goma galactomanana boratada não hidratada e de um agente de reticulação, em
que o agente de reticulação pode ser adicionado posteriormente para reticulação in-situ.

        O documento D4 apresenta um fluido de tratamento de fraturação de uma formação
subterrânea que compreende uma goma galactomanana, um agente de ajuste de pH, em que a
goma galactomanana promove liberação de íons borato, em que tal fluido é utilizado para
estimular o fluxo dos fluidos, o que melhora a produtividade do mesmo, conforme resumo, tal
como o presente pedido de patente.       A coluna 1 (um), linhas 47 (quarenta e sete) a 55
(cinquenta e cinco), descrevem que goma galactomanana boratada e reticulada são utilizadas
em técnicas de fraturamento e que a goma pode ser hidratada e reticulada no poço, assim como
o presente pedido de patente. A coluna 3 (três), linhas 62 (sessenta e dois) até a coluna 4
(quatro), linha 3 (três), revelam o uso de um agente modificador de pH, tal como o presente
pedido de patente. A mesma coluna 4 (quatro), linhas 32 (trinta e dois) a 44 (quarenta e quatro),
descreve o uso de outros aditivos, como, por exemplo, um disjuntor, tal como o presente pedido
de patente. O exemplo 1 (um), coluna 4 (quatro), linhas 49 (quarenta e nove) a 51 (cinquenta e
um), indica o uso de tal fluido em um poço vertical, assim como o presente pedido de patente.

        O documento D4 contribui para o estado da técnica ao revelar o uso de um tratamento
de formações subterrâneas usando goma galactomanana com íons borato de modo a estimular
a produtividade da formação, em que o poço pode ser vertical, complementando o documento
D1 que revela uma goma galactomanana boratada tal como prevê o presente pedido de patente,
, com inclusão do agente reticulador para reticulação in-situ, e ainda apresenta, o documento
D4, o uso de um agente de ajuste de pH e um disjuntor.

        O documento D6 apresenta métodos de tratamento de poços que contempla a
preparação de um material a ser injetado e a sua injeção, conforme resumo. De acordo com o
parágrafo [0013], estes métodos podem utilizar gomas galactomananas, que tem como objetivo
aumentar a viscosidade do fluido para ser inserido em uma fratura da formação, tal como o
presente pedido de patente. O parágrafo [0006] revela uma etapa de fraturação hidráulica, que
pode ser a fraturação de uma zona com múltiplas fraturas, para escoamento dos
hidrocarbonetos, tal como o presente pedido de patente.         O parágrafo [0011] revela que



                                                                                           Página 4
                                       BR112012023009-3


componentes podem ser utilizados para selar o poço fraturado, tal como presente pedido de
patente. O parágrafo [0011] também indica o uso de aditivos, tais como um disjuntor, assim
como o presente pedido de patente.        O parágrafo [0014] revela o uso de um agente de
reticulação, assim como o presente pedido de patente. O parágrafo [0015] confirma o uso de
um disjuntor, tal como o presente pedido de patente. O parágrafo [0021] revela que os métodos
podem ser utilizados em múltiplas operações no mesmo poço ou em poços horizontais. O
parágrafo [0022] revela um método que é utilizado em um poço com múltiplas zonas produtivas
inicia com a perfuração do poço e contempla uma etapa de isolamento do mesmo, tal como o
presente pedido de patente. O parágrafo [0022] também revela que todo este processo pode
ser feito em diferentes etapas e ser repetido, tal como o presente pedido de patente.

        O documento D6 complementa o estado da técnica do revelar o uso de               gomas
galactomananas para fraturação hidráulica, que pode ser a fraturação de uma zona com
múltiplas fraturas, para escoamento dos hidrocarbonetos.           O documento D6 também
complementa o estado da técnica ao revelar um método que é utilizado em um poço com
múltiplas zonas produtivas inicia com a perfuração do poço e contempla uma etapa de
isolamento do mesmo, assim como tal processo pode ser feito em diferentes etapas e ser
repetido. Revela também o documento D6 o uso de aditivos, tais como um disjuntor, um agente
de reticulação.

        Deste modo, depreende-se que pela combinação dos documentos D1, D4 e D6 que um
técnico do assunto chegaria de modo evidente à matéria pleiteada pelas reivindicações 1 (um) a
14 (quatorze).

        Considerando então a combinação dos documentos D1, D4 e D6, depreende-se que a
matéria reivindicada não apresenta atividade inventiva em relação ao estado da técnica para as
reivindicações 1 (um) a 14 (quatorze), contrariando o disposto nos artigos 8º e 13 da LPI
9279/96.

        O documento D7 apresenta uma composição de um polissacarídeo como fluido de
serviço de um poço de petróleo para cimentação deste poço, conforme resumo, assim como o
presente pedido de patente. O parágrafo [0019] revela que o polissacarídeo pode ser uma
goma galactomanana, em especial uma goma guar, tal como o presente pedido de patente. Os
parágrafos [0034] e [0037] indicam um processo de introdução do fluido de tratamento na região
anular entre a parede do furo do poço e um tubo, de modo a endurecer tal zona dentro da
formação, conforme presente pedido de patente, de modo que tal zona é isolada.

        Este documento D7 contribui para o estado da técnica ao revelar que o tratamento da
formação subterrânea é realizado através de uma região anular entre a parede do furo do poço
e um tubo, de modo a endurecer tal zona dentro da formação de modo que tal zona é isolada.

        Considerando então a combinação dos documentos D1, D4 e D7, depreende-se que a
matéria reivindicada não apresenta atividade inventiva em relação ao estado da técnica para as
reivindicações 15 (quinze) a 24 (vinte e quatro), contrariando o disposto nos artigos 8º e 13 da
LPI 9279/96.


                                                                                         Página 5
                                        BR112012023009-3


          Por fim, o documento D8 apresenta uma selagem de uma formação subterrânea pela
utilização de um gel que compreende um polímero de alto peso molecular reticulado, tal como o
presente pedido de patente. A coluna 1 (um), linhas 60 (sessenta) a 68 (sessenta e oito) indica
que o poço pode ser não vertical, tal como o presente pedido de patente. A coluna 3 (três),
linhas 43 (quarenta e três) a 63 (sessenta e três), revela possíveis compostos que podem ser
utilizados e, entre os mesmos, está a goma guar, tal como o presente pedido de patente. A
coluna 7 (sete), linhas 18 (dezoito) a 26 (vinte e seis), descreve que a injeção deste composto
selante é função da área da formação subterrânea, do grau de penetração e do volume de
anomalias na face da formação, sendo a zona de isolamento sendo feita pela utilização de
obturadores, tal como o presente pedido de patente. Apesar de não explicitar uma etapa de
fraturamento, revela a existência de fraturas na formação subterrânea, como indica a coluna 2
(dois), linhas 59 (cinquenta e nove) a 66 (sessenta e seis).

          Este último documento D8 contribui para o estado da técnica ao revelar o uso de
obturadores em formações subterrâneas, mais especificamente em operações que utilizam
goma guar, com o objetivo de selar partes da formação. O documento D8 também descreve que
o poço não é vertical.

          Considerando então a combinação dos documentos D1, D4 e D8, depreende-se que a
matéria reivindicada não apresenta atividade inventiva em relação ao estado da técnica para a
reivindicação 25 (vinte e cinco), contrariando o disposto nos artigos 8º e 13 da LPI 9279/96.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 13 de novembro de 2020.




João Gilberto Sampaio Ferreira da Silva



                                                                                           Página 6
                               BR112012023009-3

Pesquisador/ Mat. Nº 1547093
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/15




                                                  Página 7
