                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112013003612-5           N.° de Depósito PCT:EP2011/064022
 Data de Depósito:     15/08/2011
 Prioridade Unionista: EP 10173000.0 (17/08/2010); US 61/374279 (17/08/2010); US
                       61/485127 (12/05/2011); EP 11165787.0 (12/05/2011)
 Depositante:          Basf SE (DE)
 Inventor:             Sophie Marquais-Bienewald, Christian Cremer, Beate Fröhling
 Título:               “Produto de reação, composição para a tingidura de um material
                       orgânico, e, métodos de tingidura de material orgânico, e de fibras ”

                                                                PARECER

          Primeiramente, cumpre esclarecer que o presente exame foi realizado sob a égide da
Norma de Execução SEI nº 1/2019/DIRPA /PR e da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA
/PR.

          As observações quanto às formalidades, a indicação dos pressupostos e os dados
necessários à tomada de decisão, conforme disposto na Lei 9784/99, encontram-se dispostos em
“Documento Interno”.

          O presente pedido refere-se ao produto de reação de (A) uma cadeia principal polimérica
com (B) um cromóforo; e com (C) pelo menos um composto contendo sulfeto.

          A matéria reivindicada foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial nº 9.279, de 14 de
maio de 1996 (LPI).


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-57               870190066472           15/07/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870190066472           15/07/2019
Desenhos                                                    -                       -                   -
Resumo                                                      1                870190066472           15/07/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                  Página 1
                                          BR112013003612-5


A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI     x*
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                      x
Comentários/Justificativas
* conforme o Anexo do art. 5º da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR, item 5.2.11 do
Procedimento DIRPA-P032-02.
        Os termos “radical bivalente aromático ou não aromático, fundido ou não fundido, saturado
ou insaturado, opcionalmente substituído, opcionalmente compreendendo pelo menos um
heteroátomo; um radical bivalente aromático ou não aromático, fundido ou não fundido, saturado
ou insaturado, compreendendo pelo menos um heteroátomo” e “substituídos ou não substituídos,
de cadeia reta ou ramificada, interrompidos ou não interrompidos” acarretam indefinição e
imprecisão, infringindo o disposto no art. 25 da LPI.
        A redação da atual reivindicação nº 1 fere o silogismo por apresentar um produto de
reação, com fórmula definida (A1-B1 ou A2-B2), mas apresenta apenas um dos reagentes, o
composto contendo sulfeto (C3), não especificando o polímero específico, incidindo no disposto no
art. 25 da LPI.
        Insta destacar que a reivindicação nº 4, apesar de pretender proteger uma composição,
não define a composição qualitativa e quantitativamente, apenas pela presença do produto de
reação como definido na reivindicação nº 1, o que pode abarcar uma composição consistindo em
100% do referido produto. Assim, a reivindicação nº 4 infringe o disposto no art. 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      US6306182                                                              23/10/2001
    D2      WO2009090122                                                           23/07/2009
    D3      WO2009090121                                                           23/07/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1-12
           Aplicação Industrial
                                                         Não                   Nenhuma
                 Novidade                                Sim                  9, 10 e 12



                                                                                           Página 2
                                       BR112013003612-5


                                                    Não                       1-8 e 11
                                                    Sim                       Nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                    Não                         1-12



Comentários/Justificativas

        Em resposta ao parecer técnico anterior, notificada na RPI nº 2553, de 10/12/2019, a
requerente apresentou manifestação por meio da petição nº 870200031698, de 09/03/2020,
juntando seus esclarecimentos, os quais foram considerados para o exame.

        Em sua manifestação, a requerente argumentou principalmente que:

   1. inicialmente, a Requerente ressalta que o quadro reivindicatório ora pendente (total de 12
        reivindicações), submetido por meio da petição nº 870190066472 de 15.07.2019, é
        análogo ao da EP 2 606 095 B1, que foi concedida após exame que considerou os
        documentos do estado da técnica citados pela Digna Perícia;

   2. a Requerente ressalta que, durante o exame de mérito do caso correspondente na Europa,
        D1 foi considerado o estado da técnica mais próximo, razão pela qual D2 e D3 não foram
        considerados na discussão sobre o requisito de atividade inventiva;

   3. a fórmula I revelada em D1 claramente demonstra que o grupo -S-R 7 é ligado
        covalentemente à cadeia polimérica principal; enquanto o cromóforo D é ligado
        diretamente à porção específica contendo fenila da cadeia polimérica principal;

   4. os corantes poliméricos da presente invenção foram preparados por reação de uma cadeia
        polimérica principal específica, um cromóforo e pelo menos um composto contendo sulfeto;

   5. os compostos da presente invenção são caracterizados por uma porção de cromóforo que
        é ligada covalentemente a um corante polimérico, por meio de reação de um polímero
        específico, o cromóforo e um composto contendo sulfeto;

   6. D1 não sugere os corantes de cabelo específicos da presente invenção, que são obtidos
        pelo processo de preparação conforme reivindicado no pedido em tela;

   7. além disso, de acordo com a atual reivindicação 1, a carga catiônica dos corantes
        poliméricos de acordo com a presente invenção está localizada no resíduo de corante
        orgânico, enquanto que os corantes poliméricos de D1 possuem meramente um íon
        amônio catiônico.

        Analisando o novo Quadro Reivindicatório, os argumentos trazidos a baila e os
documentos citados, nota-se que:

   i.   primeiramente, insta ressaltar que, segundo o Art. 4º bis da Convenção da União de
        Paris, in verbis: (...) as patentes requeridas nos diferentes países da União por nacionais



                                                                                          Página 3
                                        BR112013003612-5


       de países da União serão independentes das patentes obtidas para a mesma invenção
       nos outros países, aderentes ou não à União (...). Assim, cabe ao INPI decidir, sob a égide
       da LPI vigente, se um documento é ou não impeditivo ao patenteamento de uma invenção
       como reivindicada em um pedido de patente, e se a invenção atende ou não requisitos de
       novidade, atividade inventiva e aplicação industrial, independentemente da concessão ou
       não da matéria pretendida em outro país da União;

   ii. conforme a redação da atual reivindicação nº1, X1 pode significar uma ligação direta, logo,
       da mesma forma que D1, o cromóforo pode estar ligado diretamente à cadeia polimérica;

   iii. a redação da atual reivindicação nº 1 não deixa claro como qualquer resíduo do composto
       contendo sulfeto (C3) se insere no produto de reação;

   iv. reitera-se que a diferença entre as tinturas do presente pedido e as ensinadas em D1
       reside na cadeia polimérica principal, o que, aparentemente, não exerce influência no
       resultado final, o que motivou o questionamento da atividade inventiva da matéria revelada
       no presente pedido;

   v. os exemplos 1-3 do documento D1 deixam claro que a carga catiônica dos corantes
       poliméricos está localizada no resíduo de corante orgânico de forma análoga aos produtos
       da presente invenção;

   vi. a reivindicação 1 do documento D2 define um corante polimérico, a base de poliamina,
       onde um resíduo de cromóforo orgânico catiônico é ligado diretamente ao nitrogênio da
       cadeia principal ou por meio de um ligante com as mesmas características do substituinte
       X1, descrito na reivindicação independente nº 1 do presente pedido;

   vii. a reivindicação 1 do documento D3 define um corante polimérico, obtido pela reação entre
       um polímero policondensado e o produto de reação de um corante orgânico catiônico com
       um composto abarcado pela definição do composto contendo sulfeto C3, descrito na
       reivindicação independente nº 1 do presente pedido.



       Desse modo, a matéria das reivindicações nº 1-8 e 11 não é nova, de acordo com o art.
8º c/c art. 11 da LPI, tomando as informações, isoladamente, dos documento D2 ou D3. A
matéria das reivindicações nº 9, 10 e 12 não parece conter qualquer característica técnica que,
em combinação com a matéria das reivindicações a que se referem, evidencie sua atividade
inventiva, conforme disposto no art. 8º c/c art. 13 da LPI, novamente apenas com base nas
informações isoladas contidas nos documentos D2 ou D3.

       Adicionalmente, apenas o documento D1 prejudica a atividade inventiva da matéria do
presente peidido, de acordo com o art. 8º c/c art. 13 da LPI.




                                                                                         Página 4
                                        BR112013003612-5



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 14 de abril de 2020.




Mauricio da Silva Martins Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1549647
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                         Página 5
