                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012030718-5             N.° de Depósito PCT:EP2011/002569
 Data de Depósito:                   24/05/2011
 Prioridade Unionista:               FR 1002298 (01/06/2010)
 Depositante:                        VALLOUREC OIL AND GAS FRANCE (FR) ; NIPPON STEEL
                                     CORPORATION (JP)
 Inventor:                           Eric Gard, Elitte Pinel, Mikael Petit
 Título:                             “Extremidade roscada de um componente tubular para perfuração ou
                                     trabalho em poços de hidrocarbonetos, e a ligação resultante ”

                                                                PARECER

          As observações quanto às formalidades, a indicação dos pressupostos e os dados
necessários à tomada de decisão, conforme disposto na Lei 9784/99, encontram-se dispostos em
“Documento Interno”.

          O presente pedido refere-se à extremidade roscada (1; 2) de um componente tubular para
perfuração ou trabalho em poços de hidrocarbonetos, compreendendo a referida extremidade
uma zona roscada (3; 4) produzida na sua superfície periférica externa ou interna, dependendo se
a extremidade roscada é do tipo macho ou fêmea, sendo, pelo menos, uma porção da
extremidade (1; 2) revestida com uma película seca, que compreende uma matriz orgânica, na
qual são dispersos pigmentos de troca iônica em proporções na gama de 3% a 30% em peso e
uma ligação que resulta da ligação de duas extremidades correspondentes por envolvimento.

          A matéria reivindicada foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial nº 9.279, de 14 de
maio de 1996 (LPI).


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                        1                870190039559     26/04/2019
Relatório Descritivo                                      2-28               020120111716     30/11/2012
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870190039559     26/04/2019
Desenhos                                                   1-3               020120111716     30/11/2012
Resumo                                                      1                870190039559     26/04/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                          BR112012030718-5


                                          maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim              Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                         x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                       x
Comentários/Justificativas
        Insta destacar que a Descrição não relata como produzir o revestimento (em solução, no
estado fundido, parâmetros de processo), tampouco como aplicar o revestimento nas
extremidades das tubulações. Assim, o presente pedido carece de suficiência descritiva, conforme
determinado pelo art. 24 da LPI.
        O termo “ter uma resistência ao corte sob pressões de contacto de, pelo menos, 500 MPa
e um binário no valor da resistência de encosto que é maior do que ou igual aos obtidos para uma
massa lubrificante de acordo com a norma RP 5A3 do API” é um objetivo a ser alcançado, de
modo que a matéria deveria ser definida pela composição que possui essas características. Logo,
a reivindicação nº 2 infringe o disposto no art. 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      WO2008139058                                                           20/11/2008
    D2      US6485549                                                              26/11/2002
    D3      US20090029155                                                          29/01/2009


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1-18
           Aplicação Industrial
                                                         Não                   nenhuma
                                                         Sim              4-7, 9, 11-13
                 Novidade
                                                         Não             1-3, 8, 10, 14-18

                                                         Sim                   nenhuma
           Atividade Inventiva
                                                         Não                    1-18



                                                                                          Página 2
                                       BR112012030718-5




Comentários/Justificativas

        Em resposta ao parecer técnico anterior, notificada na RPI nº 2553, de 10/12/2019, a
requerente apresentou manifestação por meio da petição nº 870200031949, de 09/03/2020,
juntando seus esclarecimentos, os quais foram considerados para o exame.

        Em sua manifestação, a requerente argumentou principalmente que:

   1. o foco da presente invenção não está em ensinar como produzir ou aplicar o revestimento,
        uma vez que não há um revestimento específico a ser empregado mas sim uma gama de
        matrizes orgânicas que se adequam às características da invenção;

   2. a reivindicação 2 define claramente características técnicas da matriz orgânica ao definir
        sua resistência ao corte e uma referência para a resistência ao encosto;

   3. o documento D1 nunca revela nenhum tipo de trocadores de íons de pigmentos que não
        tem nada a ver com fosfossilicatos;

   4. D2 e D3 são documentos irrelevantes e não podem ser considerados sozinhos, pois não
        leva em consideração a importância da conexão roscada para tubos e problemas de
        escoramento.

        Analisando o novo Quadro Reivindicatório, os argumentos trazidos a baila e os
documentos citados, nota-se que:

   i.   as reivindicações nº 1-16 referem-se a uma extremidade roscada de um componente
        tubular e as reivindicações nº 17-18 a uma ligação tubular compreendendo pelo menos
        uma extremidade roscada tubular. Portanto, sem a produção ou aplicação do revestimento
        não é possível reproduzir o objeto que se pretende proteger;

   ii. a resistência ao corte é uma característica intrínseca ao material, isto é, é função da
        composição. Ao definir o objeto pelo objetivo a ser alcançado, o depositante protege a
        matéria descrita no Relatório Descrtivo, mas, em consequência, também protege matéria
        não revelada ou quiçá ainda não inventada, logo, a reivindicação nº 2 infringe o disposto
        no art. 25 da LPI;

   iii. o documento D1 (pág. 31, l. 10) emprega um fosfossilicato de cálcio e estrôncio, ou seja,
        uma sílica amorfa de cálcio e estrôncio, conforme definido na reivindicação nº 1 do
        presente pedido;

   iv. ao considerar a importância da conexão roscada para tubos e problemas de escoramento,
        resta claro que o processo de produção das composições, bem como, o método de
        aplicação são indispensáveis para se atingir os objetivos propostos;




                                                                                        Página 3
                                          BR112012030718-5


   v. nesse sentido, ou o presente pedido carece de suficiência descritiva, ou de conhecimento
          comum a um técnico no assunto. Nessa segunda hipótese, os documentos D2 e D3 são
          relevantes de fato;

   vi. Independente disso, ainda que o conteúdo dos documentos citados não fossem da mesma
          área técnica do objeto reivindicado, foi questionado a falta de novidade frete às
          informações contidas em D2 e D3;

   vii. adicionalmente, o documento D2 (col. 1, l. 14) indica que o revestimento ensinado pode
          ser usado para proteger aço ou alumínio de corrosão em ambientes salinos, enquanto que
          o documento D3 (§§ [0005]; [0043]; [0044]) indica que o revestimento revelado pode ser
          usado para para prevenir corrosão em ambiente altamente agressivos, tal como, o salino,
          e adequado para o uso em tubos.

       Desse modo, permanece as objeções apontadas no parecer técnico anterior. Logo, a
matéria das reivindicações nº 1-3, 8, 10, 14-18 não é nova e a matéria das reivindicações nº 4-7,
9, 11-13 carecem de atividade inventiva, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 e art. 8º c/c art. 13
da LPI, respectivamente.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     não apresenta suficiência descritiva (Art. 24 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                    Rio de Janeiro, 4 de abril de 2020.




Mauricio da Silva Martins Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1549647
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                             Página 4
