                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013004888-3            N.° de Depósito PCT:DE2011/001675
 Data de Depósito:                   02/09/2011
 Prioridade Unionista:               DE 10 2010 044 319.0 (03/09/2010)
 Depositante:                        Sasol Wax Gmbh (DE)
 Inventor:                           Ulrich Schneider, Uwe Kurras, Thorsten Frick
 Título:                             “"misturas de cera, composições de tinta de impressão, fita de
                                     transferência térmica e uso de misturas de cera". ”

                                                                PARECER
          Primeiramente, cumpre esclarecer que o presente exame foi realizado sob a égide da
Norma de Execução SEI nº 1/2019/DIRPA /PR e da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA /PR.

          As observações quanto às formalidades, a indicação dos pressupostos e os dados
necessários à tomada de decisão, conforme disposto na Lei 9784/99, encontram-se dispostos
em “Documento Interno”.

          O presente pedido refere-se a misturas de cera que contêm hidrocarbonetos e álcoois de
cadeia longa, a composições de tinta de impressão e fitas de transferência térmica que contêm
as referidas misturas de cera e ao uso das referidas misturas de cera como aditivos em tintas de
impressão.

          A matéria reivindicada foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial nº 9.279, de 14
de maio de 1996 (LPI).

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-11               870190062160           03/07/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870200105619           21/08/2020
Desenhos                                                    1                020130016864           28/02/2013
Resumo                                                      1                870190062160           03/07/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      x



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112013004888-3


A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x*
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
* conforme o Anexo do art. 5º da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR, item 5.2.11 do
Procedimento DIRPA-P032-02.
        Insta salientar que a diferença entre os pontos de solidificação dos componentes é um
objetivo a ser alcançado e não define a matéria de forma clara e precisa, infringindo o disposto no
art. 25 da LPI. O mais adequado é definir a composição qualitativa e quantitativamente.
        Outra irregularidade é caracterizar a mistura de ceras por conterem ou consistirem, o que
gera falta de clareza ou precisão.
        Cumpre destacar que a independência entre os Estados Membros da Convenção da União
de Paris é garantida pelo disposto em seu Art. 4º bis, in verbis: (...) as patentes requeridas nos
diferentes países da União por nacionais de países da União serão independentes das patentes
obtidas para a mesma invenção nos outros países, aderentes ou não à União (...). Assim, cabe ao
INPI decidir, sob a égide da LPI vigente, se um documento é ou não impeditivo ao patenteamento
de uma invenção como reivindicada em um pedido de patente, e se a invenção atende ou não
requisitos de novidade, atividade inventiva e aplicação industrial, bem como aferir clareza,
precisão e suficiência descritiva, independentemente da concessão ou não da matéria pretendida
em outro país da União


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      DE102005035515                                                         01/02/2007
    D2      US20070119337                                                          31/05/2007
    D3      US20070119338                                                          31/05/2007
    D4      US20030149134                                                          07/08/2003
    D5      WO0006617                                                              10/02/2000
    D6      US20060183813                                                          17/08/2006


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
           Aplicação Industrial                          Sim                    1-17



                                                                                          Página 2
                                        BR112013004888-3


                                                     Não                       nenhuma
                                                     Sim                           14
                Novidade
                                                     Não                     1-13 e 15-17

                                                     Sim                       nenhuma
          Atividade Inventiva
                                                     Não                          1-17



Comentários/Justificativas



      Em resposta ao parecer técnico anterior, notificada na RPI nº 2574, de 05/05/2020, a
requerente apresentou manifestação por meio da petição nº 870200105619, de 21/08/2020,
juntando seus esclarecimentos e novas vias do Quadro Reivindicatório, os quais foram
considerados para o exame.

      Em sua manifestação, a requerente argumentou principalmente que:

   1. D1 não divulga misturas de ceras compreendendo pelo menos 80% em peso de
      hidrocarbonetos (A) e álcoois (B), quando combinados de acordo com a Reivindicação 1
      do presente Pedido;

   2. as dispersões de cera de D1 contêm pelo menos 30% em peso de água;

   3. D1 não ensina que o ponto de congelamento dos hidrocarbonetos de cadeia longa ou
      mistura de hidrocarbonetos difere em mais de 10ºC do ponto de congelamento da mistura
      de álcool ou álcool de cadeia longa, mas a diferença é de cerca de 15ºC;

   4. D1 divulga dispersões óleo-água-cera que têm características totalmente diferentes e que
      não podem ser usadas na indústria de impressão;

   5. D2 divulga uma tinta contendo uma mistura de cera de álcool Guerbet, álcool linear e cera
      de baixa polaridade e um corante preto (ver tabela 1);

   6. no documento D2, a proporção de hidrocarbonetos mais álcoois é inferior a 80% em peso
      e a diferença entre os pontos de congelamento está bem acima de 20ºC;

   7. se a diferença for superior a 10ºc, a mistura de cera é inútil para a indústria gráfica;

   8. D3 revela (Tabela 1) uma tinta semelhante à de D2, que contém Unilin 425 (ponto de fusão
      91ºC) como álcool junto com Policera 500 (ponto de congelamento 88ºC);

   9. a proporção de componentes A e B é inferior a 80% em peso;

   10. nada em D4 divulga uma composição contendo hidrocarbonetos (componente A) e álcoois
      (componente B) de acordo com a Reivindicação 1 do presente Pedido;

   11. a mistura de cera de D5 é apenas um produto intermediário na produção de
      emulsificantes;




                                                                                             Página 3
                                         BR112013004888-3


   12. D6 falha em ensinar uma mistura de cera na qual os hidrocarbonetos e álcoois
        compreendem pelo menos 80% em peso da mistura de cera;

   13. D6 exige pelo menos 35% em peso de uma resina ligante termoplástica;

        Analisando o novo Quadro Reivindicatório, os argumentos trazidos a baila e os
documentos citados, nota-se que:

   i.   as reivindicações nº 1-10 referem-se a misturas de ceras, não a composições de tinta;

   ii. o documento D1, em sua primeira reivindicação, revela uma dispersão contendo uma
        mistura de ceras contendo: a) 50-98%, em peso, de hidrocarbonetos ou mistura, cada um
        com um ponto de solidificação entre 50-95°C; e b) 2-50%, em peso, de alcoóis com
        cadeias longas com pelo menos 18 carbonos;

   iii. considerando que os ingredientes empregados nas misturas de cera do documento D1
        possuem a mesma composição qualitativa e quantitativa das misturas de cera
        reivindicadas no presente pedido, suas propriedades são as mesmas (ponto de
        solidificação, por exemplo), uma vez que são características intrínsecas dos materiais, a
        matéria das reivindicações nº 1-10 não é nova, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 da LPI,
        pois que o uso das referidas misturas não as torna novas;

   iv. a requerente alega que se a diferença entre os pontos de solidificação dos hidrocarbonetos
        (A) e os álcoois (B) é superior a 10ºC, a mistura é inútil para a indústria gráfica, no entanto,
        o documento D2 ensina composições de tinta, o que configura uma contradição;

   v. o documento D2 (Resumo; Tabela 1; Reivindicações) divulga uma tinta (transferência
        térmica) contendo uma mistura de hidrocarbonetos e álcoois, dos quais são exemplificados
        as cera de Polywax 400/500 e isofol 36 - ou álcool estearílico e outros aditivos, como
        corante, resina ou promotor de adesão;

   vi. as ceras Polywax (A) e isofol 36 ou álcool estearílico (B) somam 100% da mistura de ceras
        exemplificadas, no entanto, cumpre lembrar que os exemplos não são limitativos da
        matéria;

   vii. analisando as composições de tinta do presente pedido, outros ingredientes podem somar
        40% (até 20% de corantes, até 10% de resinas, até 10% de promotores de adesão) da
        composição, restando apenas 60% da mistura de ceras, de tal modo que não é possível
        distinguir essas composições das composições reveladas em D2, que podem apresentar
        até 65% da mistura de ceras. Desse modo, a matéria das reivindicações nº 1-7, 9-13 e 15-
        17 não é nova, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 da LPI;

   viii. as tintas ensinadas em D3, como a própria requerente reconhece, são tintas de mudança
        de fase com ceras de polietileno e alcoóis Unilin 425, cuja diferença entre seus pontos de
        solidificação é cerca de 3ºC, e, ratificando as observações supracitadas relativas aos
        documentos D1 e D2, o documento D3 antecipa a matéria das reivindicações nº 1-13 e 15-
        17, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 da LPI;



                                                                                              Página 4
                                          BR112013004888-3


   ix. o documento D4 (Resumo; § [0043]; Exemplos; Reivindicações) divulga tintas de mudança
          de fase com cera de polietileno e alcoóis graxos, tendo, portanto, também antecipado a
          matéria das reivindicações nº 1-13 e 15-17, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 da LPI;

   x. o documento D5 (Resumo; pág. 1, l 12-pág. 2, l. 17; Exemplos 7 e 11; Reivindicações)
          ensina um processo de modificação de uma cera com um álcool objetivando a obtenção de
          um agente emulsificante. Na descrição são exemplificados o uso da cera para
          composições de tinta, de tal modo que motivaria um técnico no assunto a testar a mistura
          de ceras com alcoóis graxos com o intuito de simplificar o processo e reduzir custos;

   xi. as mesmas observações apontadas para os documentos D1-D4 podem ser empregadas
          para o documento D6,

   xii. o documento D6 (Resumo; Exemplo 1; Reivindicações) revela composições de tintas de
          mudança de fase contendo cera de polietileno e alcoóis graxos, antecipando a matéria das
          reivindicações nº 1-7, 9-13 e 15-17, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 da LPI;

   xiii. matéria da reivindicação nº 14 não contem quaisquer características técnicas que, em
          combinação com as reivindicações a que se referem, evidencie sua atividade inventiva,
          conforme determinada pelo art. 8º c/c art. 13 da LPI.



       Desse modo, permanece as objeções apontadas no parecer técnico anterior. Logo, a
matéria das reivindicações nº 1-13 e 15-17 não é nova, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 da
LPI, e a matéria da reivindicação nº 14 carece de atividade inventiva, de acordo com o art. 8º c/c
art. 13 da LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                                             Página 5
                               BR112013004888-3


                                             Rio de Janeiro, 10 de setembro de 2020.




Mauricio da Silva Martins Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1549647
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                           Página 6
