                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013018315-2          N.° de Depósito PCT:EP2010/070664
 Data de Depósito:                   23/12/2010
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        SICPA HOLDING SA (CH)
 Inventor:                           DAVIDE CIAMPINI; LUIGINA GINO
 Título:                             “Tinta reativa em bicomponente para impressão a jato com tinta ”

                                                                PARECER

          Primeiramente, cumpre esclarecer que o presente exame foi realizado sob a égide da
Norma de Execução SEI nº 1/2019/DIRPA /PR e da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA
/PR.

          As observações quanto às formalidades, a indicação dos pressupostos e os dados
necessários à tomada de decisão, conforme disposto na Lei 9784/99, encontram-se dispostos em
“Documento Interno”.

          O presente pedido refere-se a (i) uma tinta reativa para impressão a jato com tinta que
compreende um sistema de dois componentes, o primeiro componente compreendendo um
monômero polimerizável e o segundo componente compreendendo um catalisador de
polimerização, em que o monômero é capaz de formar um filme polimérico à baixa temperatura
dentro de trinta minutos, de preferência dentro de dez minutos, de contato com o catalisador, (ii)
um processo de obtenção de uma imagem sobre um substrato não poroso que usa tal tinta reativa
e uma cabeça de impressão com jato de tinta que inclui um sistema de tinta com dois
componentes.

          A matéria reivindicada foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial nº 9.279, de 14 de
maio de 1996 (LPI).


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                        1                870190058247     24/06/2019
Relatório Descritivo                                      2-23               020130062912     18/07/2013
Quadro Reivindicatório                                      1-               870200031983     09/03/2020
Desenhos                                                    1                020130062912     18/07/2013


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                          BR112013018315-2


Resumo                                       1                  870190058247             24/06/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                           x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x*
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                        x
Comentários/Justificativas
* conforme o Anexo do art. 5º da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR, item 5.2.11 do
Procedimento DIRPA-P032-02.
         O termo “capaz de formar um filme polimérico a uma temperatura igual a ou menor do
que 60°C dentro de trinta minutos de contato com o catalisador” é um objetivo a ser alcançado,
portanto, infringe o disposto no art. 25 da LPI. Conforme a própria requerente alega, é uma
característica que reflete a natureza do monômero polimerizável por meio de suas propriedades
físicas (exibidas sob condições específicas, isto é, quantidades específicas de monômero e
catalisador), que são inerentes aos monômeros polimerizáveis específicos, portanto a tinta deve
ser definida qualitativa e quantitativamente, indicando os ingredientes específicos e suas
respectivas concentrações.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1       JP2007112970                                                               10/05/2007
    D2       WO0001777                                                                  13/01/2000
    D3       WO2007058651                                                               24/05/2007
    D4       EP1591097                                                                  02/11/2005


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento              Reivindicações




                                                                                              Página 2
                                      BR112013018315-2


                                                   Sim                         1-16
          Aplicação Industrial
                                                   Não                       nenhuma
                                                   Sim                       nenhuma
               Novidade
                                                   Não                         1-16

                                                   Sim                       nenhuma
          Atividade Inventiva
                                                   Não                         1-16



Comentários/Justificativas

      Em resposta ao parecer técnico anterior, notificada na RPI nº 2553, de 10/12/2019, a
requerente apresentou manifestação por meio da petição nº 870200031983, de 09/03/2020,
juntando seus esclarecimentos, os quais foram considerados para o exame.

      Em sua manifestação, a requerente argumentou principalmente que:

   1. D1 ensina que quantidades vestigiais de solvente orgânico são adicionadas e,
      preferencialmente, a composição de tinta é livre de solvente (vide parágrafo [0037] de D1).
      Além disso, D1 utiliza um meio aquoso para sua composição de tinta (vide parágrafo
      [0035] de D1);

   2. D1 não divulga ou sugere a formação de um filme polimérico a uma temperatura igual ou
      menor do que 60°C dentro de trinta minutos após o contato do catalisador com o
      monômero polimerizável;

   3. D2 afirma que os diluentes são usados nas composições de tinta para fornecer uma dupla
      função e substituir solventes orgânicos (vide página 6, linhas 7 a 10, de D2);

   4. D3 revela a cura catiônica de tintas em substratos que foram pré-tratados com ácidos (vide
      exemplos de D3);

   5. D4 é direcionado a preparações de dois componentes compreendendo compostos epóxi e
      que são curados por polimerização catiônica na presença de uma espécie de metal nobre
      (vide resumo de D4);

   6. D2 a D4 também não revelam, ensinam ou sugerem a combinação específica de
      características da presente reivindicação independente 1, ou seja, uma tinta reativa para
      impressão a jato com tinta compreendendo um sistema de dois componentes, em que o
      primeiro componente compreende um monômero polimerizável selecionado do grupo que
      consiste em monômeros epóxi alifáticos, monômeros epóxi alicíclicos, monômeros epóxi
      aromáticos e misturas dos mesmos, e o segundo componente compreende um catalisador
      de polimerização selecionado do grupo que consiste em ácidos de Lewis e de Bronsted
      tendo um pKa igual a ou menor do que 4, em que o dito primeiro componente específico e
      o dito segundo componente específico compreendem, adicionalmente, pelo menos um



                                                                                        Página 3
                                        BR112013018315-2


        solvente orgânico como um meio carreador e em que o dito monômero polimerizável é
        capaz de formar um filme polimérico a uma temperatura igual a ou menor do que 60°C
        dentro de trinta minutos de contato com o catalisador.

        Analisando o Quadro Reivindicatório, os argumentos trazidos a baila e os documentos
citados, nota-se que:

   i.   o problema técnico a ser resolvido é a obtenção de uma tinta para impressão de materiais
        não porosos estável e de alta velocidade de impressão, cuja a solução pleiteada é uma
        tinta reativa bicomponente, onde um componente cotem um monômero e o outro contem
        um catalisador de polimerização (pág. 4, ll. 21-25 e pág. 5, ll. 24-31 da Descrição do
        presente pedido);

   ii. o documento D1 (§§ [0002]; [0046]; [0049]; [0054]; [0055]; [0058]) apresenta o mesmo
        problema e solução propostos e descreve composições de tinta reativa bicomponente,
        compreendendo monômero polimerizável e catalisador separada (ácido de Lewis com pKa
        inferior a 4), injetados separadamente, capazes de polimerizar abaixo de 60ºC. Não há
        menção explicita quanto ao tempo de reticulação, no entanto, o documento D1 deixa claro
        que a tinta ensinada é caracterizada por alta resolução, alta qualidade de imagem e pode
        ser impressa a altas velocidades., logo, resta claro o baixo tempo de reticulação. Assim, a
        matéria das reivindicações nº 1-5 e 7-21 não é nova, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 da
        LPI.

   iii. O documento D1 ainda tem como preocupação a redução de compostos organovoláteis
        (VOC, em ingês), entretanto, não descarta o uso de solventes orgânicos;

   iv. ainda que seja possível distinguir a matéria reivindicada da revelada no documento D1,
        não é possível aferir sua atividade inventiva, conforme estabelecida no art. 8º c/c art. 13 da
        LPI;

   v. o documento D2 emprega “diluentes” apenas com o intuito de explicitar a substituição de
        solventes orgânicos tradicionalmente usados, também com a intenção de reduzir poluentes
        VOC, entretanto, esses “diluentes” atuam como solventes orgânicos, mas também
        empregam “co-diluentes”, tais como polióis (pag. 7, ll. 23-25);

   vi. o documento D2 (Resumo; pág. 6, ll. 22-23; pág. 7, ll. 5-33; pág. 8, ll. 15-21;
        Reivindicações) ensina que monômeros epoxídicos e oxiranicos são prontamente
        polimerizáveis por catalisadores catiônicos e também descreve uma tinta reativa
        bicomponente contendo epóxido e ácido de Lewis (pka inferior a 4), injetados
        separadamente. Logo, o documento D2 antecipa a matéria pleiteada;

   vii. assiste razão à requerente no que tange a diferença entre seu pedido de patente e o
        documento D3, nada obstante, as informações contida nesse documento, tomadas
        isoladamente, prejudicam a atividade inventiva da matéria reivindicada, de acordo com o




                                                                                            Página 4
                                          BR112013018315-2


          art. 8º c/c art. 13 da LPI, na medida que ensina que a separação do catalisador do
          monômero confere estabilidade à tinta;

   viii. o fato de o documento D4 usar um metal nobre não o torna irrelevante porque, em primeiro
          lugar, o metal nobre não está excluído do escopo de proteção do presente pedido e em
          segundo lugar, esse documento ensina a mesma solução, ou seja, separar o monômero
          (epóxido) do catalisador catiônico (ácido de Lewis ou Bronstedt).

       Assim, a matéria das reivindicações nº 1-16 não é nova, em face das informações
contidas nos documentos D1 e D2, tomados isoladamente, nem inventiva considerando os
ensinamentos contidos nos documentos D1-D4, tomados isoladamente ou em conjunto.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                   Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 20 de abril de 2020.




Mauricio da Silva Martins Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1549647
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                            Página 5
