                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013018954-1           N.° de Depósito PCT:EP2012/051602
 Data de Depósito:                   31/01/2012
 Prioridade Unionista:               FR 1150742 (31/01/2011); US 61/438,023 (31/01/2011)
 Depositante:                        LABORATOIRES EXPANSCIENCE (FR)
 Inventor:                           JACQUES LEGRAND, ALEX SAUNOIS, CAROLINE BAUDOUIN,
                                     PHILIPPE MSIKA
 Título:                             “Utilização de pelo menos um coproduto da indústria de refinação dos
                                     óleos vegetais para se obter um insaponificável total purificado de
                                     óleo vegetal. ”

                                                              PARECER
          Primeiramente, cumpre esclarecer que o presente exame foi realizado sob a égide da
Norma de Execução SEI nº 1/2019/DIRPA /PR e da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA /PR.

          As observações quanto às formalidades, a indicação dos pressupostos e os dados
necessários à tomada de decisão, conforme disposto na Lei 9784/99, encontram-se dispostos
em “Documento Interno”.

          O presente pedido refere-se à utilização de pelo menos um subproduto da indústria de
refinação dos óleos vegetais para se obter um insaponificável total purificado de óleo vegetal
livre das impurezas inicialmente presentes nesse subproduto, vantajosamente livre dos
compostos sápidos e/ou odorantes e/ou compostos químicos resultantes da alteração e da
degradação dos óleos vegetais. A invenção refere-se também a um processo de obtenção de
um insaponificável total purificado de óleo vegetal, a partir de pelo menos um subproduto da
indústria de refinação dos óleos vegetais. A invenção refere-se também a um insaponificável
total purificado de óleo vegetal capaz de ser obtido por esse processo, assim como composições
contendo esse insaponificável. A invenção tem também por objeto esses insaponificáveis ou
essas composições para sua utilização como medicamento, como dispositivo médico, como
agente dermatológico, como agente cosmético ou como nutracêutico, de alcance humano ou
animal.

          A matéria reivindicada foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial nº 9.279, de 14
de maio de 1996 (LPI).

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição    Data




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                        Página 1
                                          BR112013018954-1


Relatório Descritivo                       1-47                 870200104433        20/08/2020
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870200104433        20/08/2020
Desenhos                                     1                  020130064795        24/07/2013
Resumo                                       1                  870190087396        05/09/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                             Sim          Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x*
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                   x
Comentários/Justificativas
* conforme o Anexo do art. 5º da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR, item 5.2.11 do
Procedimento DIRPA-P032-02.
        Insta destacar que as reivindicações as reivindicações n° 1 e 4 são reivindicações de
mesma categoria, mas que não definem diferentes conjuntos de características alternativas e
essenciais à realização da invenção, portanto infringem o disposto no art. 25 da LPI e art. 5º,
inciso II, da Instrução Normativa INPI/PR nº 030/2013.
        Importante salientar o preconizado pela Resolução INPI/PR nº 124/2013, que institui as
Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente – Conteúdo do Pedido de Patente: Título, Relatório
Descritivo, Quadro Reivindicatório, Desenhos e Resumo, in verbis:
                    “3.17 São exemplos de categorias de “reivindicações de
                    produto”: produto, aparelho, objeto, artigo, equipamento,
                    máquina, dispositivo, sistema de equipamentos co-operantes,
                    composto, composição e kit; e de “reivindicações de
                    processo”: processo, uso e método.” (grifamos)
                    “3.24 Cada reivindicação independente deve corresponder a um
                    determinado conjunto de características essenciais à realização
                    da invenção, sendo que somente será admitida mais de uma
                    reivindicação independente da mesma categoria se tais
                    reivindicações definirem diferentes conjuntos de características
                    alternativas e essenciais à realização da invenção, ligadas pelo
                    mesmo conceito inventivo.”




                                                                                         Página 2
                                       BR112013018954-1

        Desse modo, o uso de um subproduto da indústria de refinação de óleos vegetais para se
obter um insaponificável total purificado (reivindicação independente nº 1) e o processo de
obtenção de um insaponificável total purificado a partir de um subproduto da indústria de refinação
dos óleos vegetais (reivindicação independente nº 4) são reivindicações independentes de mesma
categoria, mas que não definem diferentes conjuntos de características alterativas e essenciais à
realização do objeto a que se pretende proteger.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1       US2005250953                                                         10/11/2005
    D3       US2004030166                                                         12/02/2004
    D5       US2349270                                                            23/05/1944


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                          1-6
            Aplicação Industrial
                                                   Não                       nenhuma
                                                   Sim                          1-6
                    Novidade
                                                   Não                       nenhuma

                                                   Sim                       nenhuma
            Atividade Inventiva
                                                   Não                          1-6



Comentários/Justificativas



         Em resposta ao parecer técnico anterior, notificada na RPI nº 2578, de 02/06/2020, a
requerente apresentou manifestação por meio da petição nº 870200104433, de 20/08/2020,
juntando seus esclarecimentos e novas vias do Relatório Descritivo, Quadro Reivindicatório e
Resumo, os quais foram considerados para o exame.

         Em sua manifestação, a requerente argumentou principalmente que:

   1. as reivindicações 1 e 4 em apenso são limitadas a uma etapa específica de remoção por
         um gás carreador sob gradiente de temperatura e vácuo específico;

   2. é importante distinguir entre o insaponificável total de um óleo vegetal e uma fração ou
         composto do insaponificável do dito óleo vegetal. A combinação das subfrações “leve-
         pesada”, compreendendo, por exemplo, ésteres de esterol, “leve-leve”, compreendendo,
         por exemplo, esteróis e tocoferóis, e “leve-superleve”, compreendendo, por exemplo,
         esqualeno e ácidos graxos de cadeia curta, representa o insaponificável total do óleo
         vegetal;



                                                                                          Página 3
                                   BR112013018954-1


3. a obtenção de insaponificáveis totais de óleo vegetal, livre de impurezas, é alcançada pela
   presente invenção particularmente graças à etapa de saponificação e à etapa de remoção
   específica realizada com um gás carreador a vácuo com um gradiente de temperatura e
   vácuo específico;

4. uma etapa de desodorização dos insaponificáveis por remoção com vapor (vide Figura 1, à
   direita) permite uma eliminação melhor de aldrina e dieldrina comparado com a técnica de
   destilação molecular (Figura 1, à esquerda). Ainda, a etapa de desodorização dos
   insaponificáveis por vapor de remoção com um gradiente de temperatura e vácuo
   específico leva à eliminação total de dieldrina e aldrina, enquanto em outras condições de
   temperatura e pressão, essa eliminação não é completa;

5. não era óbvio ao técnico no assunto que tal etapa de remoção permitiria remover as
   impurezas inicialmente presentes no dito coproduto, tais como compostos sápidos e/ou
   odorosos e/ou compostos químicos resultantes da deterioração e da degradação de óleos
   vegetais, enquanto retendo todos os constituintes do insaponificável total;

6. os documentos D1, D3 e D5 não revelam a eliminação de compostos sápidos e/ou
   odorosos e/ou compostos químicos através de pelo menos uma etapa de arrastamento de
   remoção por um gás carreador com um gradiente de temperatura e vácuo específico;

7. os documentos D1, D3 e D5 não revelam um insaponificável total purificado, limpo das
   impurezas inicialmente presentes no dito subproduto;

8. D3 (US 2004/030166) descreve a preparação separada de frações enriquecidas em
   tocoferol e frações enriquecidas em esterol, a partir de destilados de desodorização de
   óleo vegetal;

9. o método descrito em D3 não envolve em nenhum momento uma etapa de saponificação
   para extrair um insaponificável total substancialmente limpo de glicerídeos (fração pesada),
   como é o caso no presente pedido;

10. além disso, remoção de nitrogênio é aplicada nos exemplos 4 e 5 de D3 diretamente ao
   destilado de desodorização, e então ainda contém ácidos graxos e/ou glicerídeos após
   remoção;

11. a remoção de acordo com D3, aplicada diretamente ao destilado de desodorização, não
   torna possível eliminar os compostos sápidos, odorosos ou químicos ou pesticidas, e então
   não leva a um insaponificável total purificado dentro do significado da presente invenção;

12. D5 (US 2.349.270) descreve um método de fracionamento de subprodutos a partir de
   indústrias de refino de óleo a fim de obter frações isoladas enriquecidas em esteróis e
   tocoferóis;

13. a etapa de remoção da presente invenção não é de modo algum equivalente ao estágio
   final de destilação descrito em D5 uma vez que na presente invenção ela permite obter o




                                                                                      Página 4
                                          BR112013018954-1


        insaponificável total, enquanto a etapa de D5 permite obter frações isoladas de esteróis ou
        tocoferóis, que são frações específicas de insaponificável;

   14. ainda, em vista de D1, D3 e D5, o técnico no assunto não teria sido encorajado a usar o
        gradiente de temperatura específico e vácuo, como definido na reivindicação 1 emendada.

        Analisando o novo Quadro Reivindicatório, os argumentos trazidos e os documentos
citados, nota-se que:

   i.   pela leitura da descrição do presente pedido, nota-se que os compostos de interesse da
        fração de insaponificáveis de óleos vegetais são os esteróis, os tocoferóis e os
        esqualenos;

   ii. o documento D1 recupera esses compostos a partir do processo de produção de biodiesel;

   iii. o documento D1 aplica uma destilação em três etapas para purificar os insaponificáveis,
        na qual, segundo alegado (§ [0010]), todas as moléculas pesadas são retiradas do resíduo
        enriquecido com os aludidos fitonutrientes;

   iv. além dessa destilação em três etapas, empregando temperaturas e pressões usadas no
        presente pedido para remover os compostos sípidos e odorantes, o documento D1 ainda
        aplica a saponificação com álcali hidroalcoólico, extração com solvente, lavagem com
        água, evaporação do solvente e precipitação e filtração dos fitonutrientes isolados (a etapa
        de precipitação e filtração não é relevante, pois que obtém-se uma fração de
        insaponificáveis totais purificada);

   v. a única diferença entre o método empregado no presente pedido e no ensinado em D1 é
        que, naquele, existe uma etapa de arrastamento por gás de arraste em um gradiente de
        temperatura e pressão, enquanto que em D1 a purificação é feita por destilação em três
        etapas;

   vi. ocorre que, no limite, uma destilação em vária etapas simula uma destilação com um ou
        mais gradientes de temperatura ou pressão;

   vii. não é possível aferir se o uso de uma etapa de arrastamento por gás de arraste em
        gradiente de temperatura e pressão confere atividade inventiva à matéria pleiteada,
        sobretudo pela falta de dados experimentais comparando os dois métodos;

   viii. a destilação por arraste de vapor ou por outro gás de arraste é trivial no estado da técnica
        (desodorização), com pode ser visto em D3 (§§ [0045]-[0047]; [0061]; [0074];
        reivindicações 1-3) ou D5 (pág. 2, col direita, ll. 72-75; reivindicações 1-2);

   ix. o documento D3 (§ [0061]) ainda fornece outros parâmetros, que não foram definidos no
        presente pedido, tal como a taxa de gás/vapor de arraste para a fração de insaponificáveis
        a ser purificada;

   x. o documento D3 (§§ [0056]; [0061]) emprega a destilação por arraste e a extração por
        solvente para remoção de ácidos graxos dos destilados de desodorização (DD);




                                                                                           Página 5
                                          BR112013018954-1


   xi. o documento D5 (pág. 2, coluna direita, ll. 20-32; reivindicações 1-2) busca purificar os
          fitonutrientes de resíduos da indústria de refino de óleos usando (a) destilação; (b)
          saponificação; (c) extração com solvente; (d) lavagem com água; (e) evaporação do
          solvente; (f) destilação por arraste de vapor/gás de arraste;

   xii. o problema técnico a ser resolvido relaciona-se à obtenção dos aludidos fitonutrientes
          purificados, portanto, um técnico no assunto buscaria informações a respeito da
          purificação de esteróis, tocoferóis e esqualenos de óleos ou resíduos de óleos, o que o
          motivaria a combinar as informações contidas nos documentos D1, D3 e D5, tomadas
          isoladamente ou em combinação.

          Desse modo, permanece as objeções apontadas no parecer técnico anterior. Logo, a
matéria das reivindicações nº 1-6 carece de atividade inventiva, de acordo com o art. 8º c/c art. 13
da LPI.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -     não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -     as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
            descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 11 de setembro de 2020.




Mauricio da Silva Martins Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1549647
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                              Página 6
