                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                  RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:             BR112014000985-6          N.° de Depósito PCT:CN2011/077204
Data de Depósito:          15/07/2011
Prioridade Unionista:      -
Depositante:               ZHENGZHOU         ZHONGYUAN         SPANDEX          ENGINEERING
                           TECHNOLOGY CO., LTD. (CN)
Inventor:                  YUNQI ZHANG, PENGFEI ZHU, MINGQI LIU, JIANBO ZHANG
Título:                    “Aparelho de enrolamento de fibra de filamento e método de
                           enrolamento para aparelho de enrolamento de fibra de filamento ”

                                                 PARECER


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1 a 23                870200112530           04/09/2020
Quadro Reivindicatório                     1a5                  870200112530           04/09/2020
Desenhos                                   1a7                  018140000792           15/01/2014
Resumo                                       1                  870200112530           04/09/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                         x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                 x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            x
Comentários/Justificativas



                                                                                       Página 1 de 7
                                          BR112014000985-6




                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                           Data de publicação
   D1                                CN101018724 A                                 15/08/2007
   D2                                    CN2591001 Y                               10/12/2003
   D3                                    CN1220642 A                               23/06/1999


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento              Reivindicações
                                                       Sim                     1-9
           Aplicação Industrial
                                                       Não                  Nenhuma
                                                       Sim                     1-9
                 Novidade
                                                       Não                  Nenhuma
                                                       Sim                     1-9
           Atividade Inventiva
                                                       Não                  Nenhuma
Comentários/Justificativas


        Através da petição n° 870200112530, de 04/09/2020, a requerente apresentou
manifestação ao parecer técnico publicado na RPI n° 2579 de 09/06/2020. Em tal manifestação, a
requerente argumentou, em relação as anterioridades, que:
    •    “… a Titular respeitosamente discorda de que o presente pedido de patente de invenção
         (reivindicações 1-11) careça de atividade inventiva e não atenda aos critérios de
         proteção. A Titular respeitosamente contesta esses motivos de objeção, uma vez que os
         ensinamentos dos documentos de patentes pertencentes ao estado da técnica citados
         são totalmente diferentes do presente pedido de patente de invenção...”
    •    “No entanto, para agilizar o processo este caso e sem admitir a procedência das
         objeções, a Titular alterou as reivindicações independentes depositadas para explicitar o
         escopo da invenção reivindicada. A Titular solicita à i. Examinadora que gentilmente
         considere o quadro reivindicatório alterado apresentado na presente petição, no qual as
         reivindicações independentes anteriormente depositadas foram alteradas, visando
         torná-las claras e concisas.”
    •    “Um especialista na técnica, após leitura do documento D1, apreciaria que um dos
         principais problemas técnicos a serem resolvidos por D1 pode ser definido em como
         melhorar o enrolamento após duas estações de enrolamento, de modo que cada bobina
         ainda esteja segura e com uma grande diferença entre o diâmetro ideal e a força de
         pressão do enrolamento.”




                                                                                     Página 2 de 7
                                   BR112014000985-6

•   “A solução que o documento D1 fornece para resolver o problema acima é fornecer um
    dispositivo de enrolamento para enrolar continuamente os fios fornecidos (1, 1’) nas
    bobinas (8.2, 8.2’). O referido dispositivo de enrolamento compreende duas placas
    rotativas simetricamente dispostas (9, 9’), respectivamente compreendendo, pelo menos,
    um fuso de enrolamento (7, 7’) sobre o qual é respectivamente enrolada parte dos fios.
    Um cilindro de pressão (6, 6’) é associado a cada placa rotativa, o referido cilindro de
    pressão sendo usado para pressionar os fios nas bobinas. Os cilindros de pressão são
    montados em um suporte comum (12) por meio de transportadores móveis (14, 14’), o
    referido suporte sendo verticalmente deslocável por meio de um acionamento (19), a fim
    de compensar o diâmetro crescente da bobina. De acordo com a invenção, para enrolar
    homogeneamente o fio nos dois fusos de enrolamento, um meio sensor (5, 5’) para
    detectar o aumento no diâmetro de, pelo menos, uma das bobinas é acoplado a um
    dispositivo de controle (17). O referido dispositivo de controle avalia os sinais do sensor,
    forma um valor combinado e emite um valor regulador para o acionamento do suporte
    comum.”
•   “ Um especialista na técnica, após leitura do documento D2, apreciaria que um problema
    técnico principal a ser resolvido pelo documento D2 pode ser definido em como fornecer
    um trocador de disco com variação de envelope em um diâmetro do fio do ciclo de
    enrolamento para operação contínua e ininterrupta do disco rotativo.”
•   “A solução que o documento D2 fornece para resolver o problema acima é fornecer um
    mecanismo de enrolamento do tipo rotativo contínuo com disco rotativo que compreende
    um dispositivo de troca de tambor do tipo disco rotativo (3), dois fusos de um tambor de
    enrolamento (1), (2 ), que são instalados no dispositivo de troca de tambor do tipo disco
    rotativo (3) por um mecanismo de acionamento, e um cilindro de toque (4) que é
    pressionado em um fuso do tambor de enrolamento de trabalho por uma estrutura de
    conexão (7). O modelo de utilidade é caracterizado pelo dispositivo de troca de tambor do
    tipo disco rotativo (3) ser conectado a um servomotor (5) que é controlado por um
    microcomputador de chip único pelo modo de acionamento em cadeia. O dispositivo de
    troca de tambor do tipo disco rotativo do modelo de utilidade pode ser operado de forma
    constante e contínua com a troca dos diâmetros de bobinagem durante um período de
    bobinagem, a posição do cilindro de toque é sempre mantida constante e imutável
    durante o período de bobinagem, o modelo de utilidade é mais favorável para manter a
    tensão constante da superfície da bobina em um tambor de enrolamento e o modelo de
    utilidade pode efetivamente evitar os fatores de formação instável da bobina, etc., que
    são causados pelo impacto nas superfícies da bobina causado pelo movimento
    intermitente do cilindro de toque e a mudança sutil da pressão de contato da superfície;
    portanto, o efeito de formação de um tambor de bobinagem pode ser melhor.”
•   “Em relação à conclusão, por parte do r. Instituto, quanto à falta de Atividade Inventiva do
    presente pedido de patente em vista ao documento D3: CN1220642, a Titular


                                                                                  Página 3 de 7
                                     BR112014000985-6

    respeitosamente alega que o documento D3, pertencente ao estado da técnica, divulga
    um método para enrolar um filamento de entrada contínuo em uma bobina, controlando a
    distância central entre a embalagem e o cilindro de contato para realizar o controle de
    formação da embalagem. A distância central entre a embalagem e o cilindro de contato é
    controlada por um movimento de fuga do cilindro de contato ou por um movimento
    constante de fuga do fuso de enrolamento como uma função do aumento do diâmetro da
    embalagem. Tal operação é diferente da deste pedido, pois este pedido opera através do
    ajuste respectivo das pressões de topo nos dois fusos da bobina para realizar o controle
    da formação uniforme das duas embalagens simultaneamente.”
•   “A Titular alega, ainda, que, pelos detalhes de implementação, conforme fornecidos nos
    documentos D1-D3, considerados isoladamente ou em combinação, um especialista na
    técnica jamais seria capaz de combinar e/ou alcançar ou chegar, por meio de ensino,
    sugestão e motivação, à matéria do presente pedido de patente de invenção, ou seja,
    fornecer um aparelho de enrolamento de fibra de filamento para produzir uma pluralidade
    de bobinas que podem manter a mesma pressão de topo em cada uma das bobinas,
    mesmo se houver diferença nos diâmetros das bobinas.”
•   “... D1 não divulga o suporte dos dois cilindros de contato em trilhos guia separados, de
    modo que os cilindros de contato se movam independentemente ao longo dos
    respectivos trilhos guia do cilindro de contato, de modo a controlar as pressões de topo
    entre os cilindros de contato esquerdo e direito e os fusos da bobina, conforme descrito
    na presente invenção. Assim, o aparelho de enrolamento de fibra de filamento do
    presente pedido de patente de invenção tem um avanço técnico em relação à técnica
    prévia descrita em D1, ou seja, os cilindros de contato esquerdo e direito da presente
    invenção trabalham independentemente para manter a pressão de topo constante em
    seu fuso de bobina correspondente, mesmo que o diâmetro de cada uma das
    bobinas/rolos seja diferente.”
•   “… a Titular respeitosamente alega que o cilindro de contato descrito em D2 é fixo e o
    dispositivo de troca de tambor é móvel, enquanto que, no pedido de patente de invenção
    ora sob análise, os cilindros de contato são móveis ao longo dos trilhos guia respectivos
    e a placa giratória (equivalente ao dispositivo de troca de tambor) é fixa.”
•   “... a Titular respeitosamente alega que o cilindro de contato descrito pelo documento D3
    é fixo e o cilindro de prensa é móvel, enquanto que, no pedido de patente ora sob
    análise, os cilindros de contato são móveis ao longo dos trilhos guia respectivos e a placa
    giratória (equivalente ao dispositivo de troca de tambor) é fixa.”
•   “... D1, D2 e D3 não divulgam dois dispositivos reguladores de pressão separados (22A,
    22B) para os controladores esquerdo e direito, conforme descrito no pedido de patente
    de invenção ora sob análise. Portanto, a Titular não considera que seja óbvio ao
    especialista na técnica combinar os ensinamentos do método de enrolamento divulgados
    por D2 a D1 e D3 para obter a presente invenção.”


                                                                                   Página 4 de 7
                                        BR112014000985-6

    •    “… D1-D2, sozinhos ou em combinação, não sugerem, explícita ou implicitamente, as
         características distintivas acima. Especificamente, os documentos D1-D2, sozinhos ou
         em combinação, não sugerem, explícita ou implicitamente, que “o aparelho equalizador
         de pressão (25) compreende um dispositivo regulador de pressão de topo esquerdo
         (22A) e um dispositivo regulador de pressão de topo direito (22B), o dispositivo regulador
         de pressão de topo esquerdo (22A) compreendendo um suporte deslizante esquerdo
         (7A), um trilho guia de cilindro de contato esquerdo (8A), um suporte de fixação esquerdo
         (9A) e um dispositivo de controle de pressão esquerdo, o dispositivo regulador de
         pressão de topo direito (22B) compreendendo correspondentemente um suporte
         deslizante direito (7B), um trilho guia de cilindro de contato direito (8B), um suporte de
         fixação direito (9B) e um dispositivo de controle de pressão direito; em que os cilindros de
         contato direito e esquerdo (6A, 6B) são suportados em uma forma de livre rotação nos
         respectivos suportes deslizantes esquerdo e direito (7A, 7B); em que os suportes de
         fixação esquerdo e direito (9A, 9B) são instalados de forma fixa na caixa deslizante; em
         que os suportes deslizantes esquerdo e direito (7A, 7B) são conectados aos suportes de
         fixação correspondentes (9A, 9B) por meio dos respectivos trilhos guia dos cilindros de
         contato (8A, 8B) e são capazes de se mover ao longo dos respectivos trilhos guia do
         cilindro de contato em relação aos respectivos suportes de fixação sob a ação dos
         respectivos dispositivos de controle de pressão, de modo a controlar a pressão de topo
         entre os cilindros de contato esquerdo e direito e os fusos de bobina (2A, 2B)”.

        Em resumo, a requerente conclui dizendo que “Portanto, a Titular considera que o objeto
das reivindicações independentes 1 e 9 ora alteradas apresenta Atividade Inventiva em vista dos
documentos D1-D3. Além disso, a mesma explicação descrita acima é aplicável às reivindicações
dependentes da reivindicação independente 1 e, portanto, acredita a Titular que as mesmas
devem ser consideradas patenteáveis em relação aos documentos D1-D3, pelo menos, pelos
motivos descritos acima.”

        Tal conclusão não pode ser aceita pelos argumentos expostos a seguir e em parte
observados pela própria requerente em sua manifestação como se destacou acima.

        A presente invenção se refere a um aparelho de enrolamento de fibra de filamento e um
método de enrolamento; o aparelho de enrolamento compreende: um sistema de enrolamento
esquerdo (20A) e um sistema de enrolamento direito (20B) dispostos adjacente e simetricamente
sobre uma estrutura de enrolamento (1), um aparelho transversal (21), uma caixa deslizante (12) e
um aparelho equalizador de pressão (25); o aparelho equalizador de pressão ajusta
respectivamente a pressão máxima entre os cilindros de contato esquerdo e direito (6Ae 6B) e
fusos de bobina (2A e 2B), permitindo, assim, que o cilindro de contato esquerdo (6A) e o cilindro
de contato direito (6B) permaneçam com uma pressão constante máxima na circunferência dos
cilindros (18A e 1BB) dos fusos de bobina (2Ae 2B). São também fornecidos dois métodos para



                                                                                       Página 5 de 7
                                        BR112014000985-6

restaurar a distância entre os cilindros de contato (6A e 6B) e um cilindro transversal (4) e para
manter constante a pressão máxima; o aparelho de enrolamento e o método de enrolamento
permitem a aquisição de cilindros consistentes.

       Em relação às características técnicas do aparelho de enrolamento de fibra de filamento e
método de enrolamento para aparelho de enrolamento de fibra de filamento, todos os itens
descritos acima são antecipados nos documentos D1, D2 e D3, como já descrito no parecer
técnico anterior, a saber: “D1 descreve um dispositivo de enrolamento para enrolar as roscas
fornecidas continuamente (1, 1') em bobinas (8.2, 8.2'). O referido dispositivo de enrolamento
compreende     duas   placas   rotativas   dispostas   simetricamente   (9,   9'),   respectivamente,
compreendendo pelo menos um eixo de enrolamento (7, 7'), sobre o qual é enrolada
respectivamente parte das roscas. Um rolo de pressão (6, 6') é associado a cada placa rotativa,
sendo o referido rolo de pressão usado para pressionar as roscas nos rolos. Os rolos de pressão
são montados em um suporte comum (12) por meio de transportadores móveis (14, 14'), sendo o
referido suporte verticalmente deslocável por meio de um acionador (19), a fim de compensar o
diâmetro crescente do rolo. De acordo com a invenção, para enrolar homogeneamente a rosca
nos dois eixos de enrolamento, um meio sensor (5, 5') para detectar o aumento no diâmetro de
pelo menos um dos rolos é acoplado a um dispositivo de controle (17). O referido dispositivo de
controle avalia os sinais do sensor, forma um valor combinado e emite um valor regulador para o
inversor do detentor comum (vide resumo e reivindicações)”; “D2 se refere a um mecanismo de
enrolamento do tipo rotativo de disco rotativo, que compreende um dispositivo de troca de barril do
tipo disco rotativo (3), dois eixos de um barril de enrolamento (1), (2) que são instalados no barril
do tipo disco rotativo - dispositivo de mudança (3) por um mecanismo de acionamento e um rolo
de toque (4) que é pressionado em um eixo do tambor de enrolamento de trabalho por uma
estrutura de conexão (7). O modelo de utilidade é caracterizado pelo fato de que o dispositivo de
troca de tambor do tipo disco rotativo (3) é conectado a um servomotor (5) controlado por um
microcomputador de chip único pelo modo de acionamento por corrente. O dispositivo de troca de
tambor do tipo disco rotativo do modelo de utilidade pode ser operado de forma contínua e
contínua, com a alteração dos diâmetros de enrolamento durante um período de enrolamento, a
posição do rolo de toque é sempre mantida constante e imutável durante o período de
enrolamento, o utilitário o modelo é mais favorável para manter a tensão constante da superfície
da bobina em um barril de enrolamento, e o modelo de utilidade pode efetivamente evitar os
fatores de formação instável da bobina, etc., causados pelo impacto nas superfícies da bobina
causado pelo movimento intermitente do rolo de toque e a mudança sutil da pressão de contato da
superfície; portanto, o efeito de formação de um barril de enrolamento pode ser melhor (vide
resumo e reivindicação 1)” e “D3 se refere a um método para enrolar o filamento de entrada
contínuo em um carretel, no qual o carretel é formado em um eixo de carretel acionado suportado
em consola em um suporte móvel; um dos quais é apoiado em um segundo suporte móvel. Os
rolos de pressão são pressionados contra a circunferência do rolo com uma força de pressão que



                                                                                        Página 6 de 7
                                            BR112014000985-6

pode ser alterada pela posição do rolo de pressão em relação ao rolo; onde o espaçamento
necessário entre o rolo e o rolo de pressão é exigido devido ao aumento do diâmetro do rolo. A
mudança é baseada no aumento do diâmetro do rolo através do movimento de deslocamento do
rolo de pressão ou do movimento de deslocamento do eixo do rolo. O movimento de
deslocamento do eixo do carretel durante o curso do enrolamento é controlado de acordo com
uma função de velocidade predeterminada (Fv), que fornece a cada diâmetro do rolo (D) uma
velocidade de movimento de deslocamento determinado (V) durante o processo de enrolamento
(vide resumo e reivindicação 1). D3 ainda revela uma máquina de enrolamento que implementa o
método descrito acima, com um mecanismo alternativo; um rolo de pressão (5) suportado em um
suporte (8) móvel em relação à base da máquina; um balanço O eixo do molinete (14) suportado
na estrutura giratória do molinete rotativo (11); um dispositivo de acionamento (40) do giro do
quadro do carretel (11) e um dispositivo de controle que controla o movimento de deslocamento
de acordo com o incremento do diâmetro do carretel 10), é caracterizado por: o dispositivo de
controle (10) possui uma porta de entrada (24) para inserir uma função de velocidade. Esta função
de velocidade atribui uma certa velocidade de movimento de deslocamento a cada diâmetro do
cilindro durante o curso do enrolamento. Ao mesmo tempo, o dispositivo de controle (10) e um
controlador de usuário A (34) para determinar o diâmetro ou o tempo de enrolamento do carretel
estão conectados que o dispositivo de acionamento de velocidade variável (40) da torre do
molinete (11) pode ser controlado pelo dispositivo de controle (10) de acordo com a função de
velocidade (vide reivindicações 1 e 17). Adicionalmente, D3 trata de um enrolador caracterizado
pelo fato de que o dispositivo de controle (10) está conectado a um sensor de força (41) para
medir a força de prensagem entre o rolo de pressão e o carretel, e possui uma unidade de
armazenamento para armazenamento o valor real da força de pressão relacionada à posição do
suporte do rolo de pressão (vide resumo, reivindicações 1, 17 e 21).”
       Portanto, mantém-se a opinião do parecer técnico anterior, em relação aos documentos
citados como anterioridades, de que um técnico no assunto em busca de um aparelho de
enrolamento de fibra de filamento e método de enrolamento para aparelho de enrolamento de
fibra de filamento, a partir de D1-D3, chegaria de maneira evidente ou óbvia à matéria pleiteada.
       Desta forma, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (artigos 8º e 13 da Lei nº 9279 de 14/05/1996.).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.
                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).
                                                           Rio de Janeiro, 19 de novembro de 2020.

Genizia Islabão de Islabão
Pesquisador/ Mat. Nº 1219459
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                      Página 7 de 7
