                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012026716-7         N.° de Depósito PCT:EP11/051138
 Data de Depósito:                   27/01/2011
 Prioridade Unionista:               EP 10 160574.9 (21/04/2010)
 Depositante:                        Basf SE (DE)
 Inventor:                           Roland Reichenbach-Klinke, Luc Nicoleau
 Título:                             “Uso de suspensões csh na cimentação de poços de perfuração ”

                                                                PARECER
            Em resposta ao parecer técnico de ciência notificado em 03/09/2019, mais
especificamente na Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2539, a requerente
apresentou através da petição número 870190126548 de 02/12/2019, entre outros, os seguintes
documentos:

     •    nova cópia do quadro reivindicatório contendo 3 (três) página e 14 (quatorze)
          reivindicações;

     •    esclarecimentos.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                       1-6               870190037648           18/04/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870190126548           02/12/2019
Desenhos                                                    1                020120098192           18/10/2012
Resumo                                                      1                870190037648           18/04/2019


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112012026716-7




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                WO2010/026155                                11/03/2010
    D2                                WO2006/138277                                28/12/2006
    D3                                   EP1375819                                 02/01/2004




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-14
           Aplicação Industrial
                                                        Não                      ---
                                                         Sim                    1-14
                 Novidade
                                                        Não                      ---

                                                         Sim                     ---
           Atividade Inventiva
                                                        Não                     1-14



Comentários/Justificativas

         Considerando o conteúdo técnico, argumentos e os esclarecimentos submetidos pela
requerente, tanto o presente pedido de patente quanto os documentos do estado da técnica
foram revisados.

         O documento D1 apresenta um o processo de preparação de uma composição
aceleradora de consolidação solúvel em água que compreende um polímero- pente e partículas
de silicato de cálcio hidratado, assim como o presente pedido de patente. A página 3 (três),
linhas 11 (onze) a 17 (dezessete), revelam que a composição é geralmente uma suspensão, tal
como o presente pedido de patente. A página 35 (trinta e cinco), linhas 4 (quatro) a 7 (sete),
indica que a composição também pode ser distribuída em formato de pó, tal como o presente
pedido de patente. A página 1 (um), linhas 25 (vinte e cinco) a 31 (trinta e um) revela que o
polímero pente pode ser um copolímero que pode apresentar funções éter e funções ácido, tal


                                                                                          Página 2
                                        BR112012026716-7


como o presente pedido de patente. A página 9 (nove), linha 38 (trinta e oito), até a página 10
(dez), linha 18 (dezoito), descrevem que a copolimerização radicálica de monômeros de ácido e
macromonômeros de poliéter sendo que o copolímero compreende no total pelo menos 45 %
em mol, preferivelmente pelo menos 80 % em mol de unidades estruturais derivadas dos
monômeros de ácido e/ou dos macromonômeros de poliéter, tal como o presente pedido de
patente. A página 2 (dois), linha 33 (trinta e três), até a página 3 (três), linha 6 (seis), revelam
que o peso molecular do polímero varia de 5.000 a 200.000 g/mol, preferivelmente de 10.000 a
80.000 g/mol, mais preferivelmente de 20.000 a 70.000 g/mol, tal como o presente pedido de
patente. A página 2 (dois), linhas 19 (dezenove) a 31 (trinta e um) evidencia o uso de unidades
estruturais derivadas de ácido (met)acrilico, de ácido maleico, entre outros, tal como o presente
pedido de patente. A página 9 (nove), linhas 22 (vinte e dois) e 23 (vinte e três), revela que a
razão molar de cálcio em relação a silício ser de 0,6 a 2,0, preferivelmente de 1,1 a 1,8,
exatamente como o presente pedido de patente. A página 9 (nove), linhas 25 (vinte e cinco) a 32
(trinta e dois) revela que a relação entre a soma da quantidade de cálcio e composto de silício e
água está entre 0,2 e 50 que, considerando a relação entre cálcio e silício ser de 0,6 a 2,0,
descreve uma faixa similar à do presente pedido de patente. A página 27 (vinte e sete), linhas
25 (vinte e cinco) a 30 (trinta) revela que o tamanho de partícula é inferior a 500 nm, em especial
inferior a 300 nm, mais preferivelmente inferior a 200 nm, tal como o presente pedido de patente.
A página 1 (um), linhas 9 (nove) a 17 (dezessete), informa que aglutinantes inorgânicos podem
ser utilizados como, por exemplo, cimentos, gesso, escória de alto-forno, pozolanas, entre
outros, tal como o presente pedido de patente. A página 55 (cinquenta e cinco), linhas 27 (vinte
e sete) a 29 (vinte e nove), demonstra claramente o uso de cimento Portland, tal como o
presente pedido de patente. A página 1 (um), linhas 32 (trinta e dois) a 34 (trinta e quatro),
revela que o objetivo é reduzir o tempo do endurecimento, como o presente pedido de patente.
A página 17 (dezessete), linhas 10 (dez) a 19 (dezenove) revela o uso de aditivos como
fluidificantes, entre outros, tal como o presente pedido de patente.         As reivindicações 53
(cinquenta e três) e 54 (cinquenta e quatro) revelam o uso da composição para cimentação
como um aglutinante hidráulico.

        Deste modo, o documento D1 revela uma composição aceleradora de consolidação
similar à composição aceleradora de consolidação do presente pedido de patente. Além disto, o
documento D1 revela o uso de tal composição aceleradora de consolidação para cimentação
como aglutinante hidráulico.

        Contudo, como revela a requerente, o documento D1 não revela o uso específico para
formações subterrâneas de óleo e gás.

        O documento D2 apresenta modificadores para lama de gesso e métodos de uso que
inclui água, sulfato de cálcio hemihidratado e um polímero de policarboxilato, em que podem ser
utilizados modificadores como cimento, sílica.       A reivindicação 5 (cinco) descreve que o
policarboxilato pode compreender uma unidade de vinil e uma unidade de repetição derivada de
ácido acrílico, ácido (met)acrílico, ácido maleico e ésteres, tal como o presente pedido de
patente. A página 3 (três), último parágrafo, informa do uso de materiais de pozolana, tal como o


                                                                                            Página 3
                                        BR112012026716-7


presente pedido de patente. A página 6 (seis), último parágrafo, revela que a composição e
método tem como objetivo a redução do tempo para o aumento da resistência, tal como o
presente pedido de patente.

          O documento D2 complementa o estado da técnica representado pelo documento D1
por descrever também o uso de polímero de unidade de vinil e uma unidade de repetição
derivada de ácido acrílico, ácido (met)acrílico, ácido maleico e ésteres, assim como o uso de
materiais de pozolana, com modificadores de cimento e sílica.

          Por fim, o documento D3 apresenta em seu parágrafo [0001] revela um método de
cimentação de zonas subterrâneas, tal como o presente pedido de patente. O parágrafo [0008]
indica o uso de cimento Portland, cimentos pozolana, gesso, cimentos de alumina, tal como o
presente pedido de patente. O parágrafo [0011] descreve o uso de dispersantes que tem como
base um ácido. A reivindicação 2 (dois), descreve que o dispersante pode conter um grupo vinil
polipropilenoglicol, polietilenoglicol, tal como o presente pedido de patente. O parágrafo [0012]
descreve o uso de, entre outros, aceleradores, o que representa o interesse da rápida
cimentação, tal como o presente pedido de patente. O parágrafo [0005] revela que o objetivo da
composição apresentada é a cimentação hidráulica de formações subterrâneas de poços, tal
como o presente pedido de patente.

          Por fim, o documento D3 completa o estado da técnica ao revelar o interesse do uso de
uma composição aceleradora para cimentação de formações subterrâneas, composições estas
que promovem cimentação hidráulica, contendo cimento Portland, cimentos pozolana, gesso,
cimentos de alumina, com estrutura polimérica que pode conter grupo vinil polipropilenoglicol,
polietilenoglicol, tal como o presente pedido de patente.

          Deste modo, um técnico do assunto, pela combinação da composição revelada pelo
documento D1 seu uso para cimentação como aglutinante hidráulico, documento D1 este que é
complementado com o documento D2, com o uso de composições para cimentação de
formações subterrâneas, em especial poços de óleo, conforme o documento D3, depreenderia
de modo evidente a matéria pleiteada pelo presente pedido de patente.

          Considerando então a combinação dos documentos D1, D2 e D3 depreende-se que a
matéria reivindicada não apresenta atividade inventiva em relação ao estado da técnica para as
reivindicações 1 (um) a 14 (quatorze), contrariando o disposto nos artigos 8º e 13 da LPI
9279/96.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




                                                                                          Página 4
                                      BR112012026716-7




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 13 de novembro de 2020.




João Gilberto Sampaio Ferreira da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1547093
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/15




                                                                                           Página 5
