                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013028716-0          N.° de Depósito PCT:EP2012/058558
 Data de Depósito:                   09/05/2012
 Prioridade Unionista:               EP EP11165991 (13/05/2011)
 Depositante:                        UNILEVER N.V. (NL)
 Inventor:                           JULIE BENNETT, ANTHONY MCKEE, ALYN JAMES PARRY
 Título:                             “Detergente de lavanderia líquido concentrado aquoso, composição,
                                     método de lavagem de tecidos de poliéster e seu uso ”

                                                                PARECER
            Em resposta ao parecer técnico de ciência notificado em 03/12/2019, mais
especificamente na Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2552, a requerente
apresentou através da petição número 870200027982 de 02/03/2020, entre outros, os seguintes
documentos:

     •    nova cópia do relatório descritivo contendo 37 (trinta e sete) páginas;

     •    nova cópia do quadro reivindicatório contendo 3 (três) páginas e 11 (onze) reivindicações;

     •    nova cópia do relatório descritivo contendo 1 (uma) página;

     •    esclarecimentos.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-37               870200027982           02/03/2020
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870200027982           02/03/2020
Desenhos                                                   ---                     ---                  ---
Resumo                                                      1                870200027982           02/03/2020


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                       X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                               X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                Página 1
                                           BR112013028716-0


O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas
        Sobre as modificações nas categorias das reivindicações dependentes 2 (dois) a 9 (nove)
do presente pedido de patente com harmonização do título, as mesmas são aceitas para a devida
resolução do questionamento acerca do Art. 25 da LPI.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                WO2010/069957                                24/06/2010
    D2                                   EP2135934                                 23/12/2009




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                    1-11
           Aplicação Industrial
                                                         Não                     ---
                                                         Sim                    1-11
                 Novidade
                                                         Não                     ---
                                                         Sim                     ---
           Atividade Inventiva
                                                         Não                    1-11



Comentários/Justificativas

         Considerando o conteúdo técnico, argumentos e os esclarecimentos submetidos pela
requerente, tanto o presente pedido de patente quanto os documentos do estado da técnica
foram revisados.

         O documento D1 apresenta uma composição detergente de lavanderia que
compreende de 0,5% a 20% de hidroximato e de 5% a 80% de um sistema tensoativo
compreendendo tensoativos aniônico e não-iônico na proporção de 1:1,1 a 19:1, conforme
resumo, similar ao presente pedido de patente. A página 1 (um), linhas 15 (quinze) a 21 (vinte e
um), revela que o hidroximato pode ser de fórmula:


                                                                                          Página 2
                                       BR112013028716-0




        onde R1 é um resíduo orgânico como, por exemplo, um grupo alquil ou alquileno, assim
como o presente pedido de patente. A página 3 (três), linhas 26 (vinte e seis) até 30 (trinta),
revelam o uso de tal composição para remoção de argila vermelha, tal como o presente pedido
de patente. A página 12 (doze), linha 29 (vinte e nove), até página 13 (treze), linha 4 (quatro),
revelam o uso de benzeno sulfonato de alquila e etóxi sulfato de alquila como tensoativos
aniônicos, assim como o presente pedido de patente. A página 11 (onze), linhas 1 (um) a 4
(quatro) revela o uso de tensoativos não iônicos e outros, como catiônicos, anfotéricos e
zwitteriônicos, assim como o presente pedido de patente. A página 5 (cinco), linha 6 (seis),
revela o uso de sabão, tal como o presente pedido de patente. A página 5 (cinco), linhas 29
(vinte e nove) e 30 (trinta) revela que a quantidade de sabão está entre 1% e 15%, faixa esta
incluída na faixa do presente pedido de patente. A página 11 (onze), linhas 8 (oito) a 12 (doze),
descreve que q quantidade de tensoativo aniônico pode ser de 0,1% a 50% e de tensoativo
não-iônico de 0,1% a 50%, faixas estas que englobam as faixas reveladas pelo presente pedido
de patente. A página 16 (dezesseis), linha 26 (vinte e seis), até a página 17 (dezessete), linha 2
(dois), considera o uso de perfume, assim como o presente pedido de patente. O exemplo 3
(três), página 22 (vinte e dois), linhas 10 (dez) a 20 (vinte), revela o uso de tal detergente em
uma água de dureza de 26oFH para a remoção de argila de tecidos de poliéster, assim como o
presente pedido de patente. Este exemplo 3 (três) também revela, através da tabela 4 (quatro),
na página 23 (vinte e três), que a concentração de sabão é de 0,24 g/L, valor na faixa do
presente pedido de patente.

        Deste modo, o documento D1 revela o uso de uma composição detergente que contém
um tensoativo não-sabão aniônico, tensoativo este que pode ser benzeno sulfonato de alquila e
etóxi sulfato de alquila, um tensoativo não iônico, incluindo sabão, outros tensoativos, um
hidroxamato de alquila, todos em proporções similares ao do presente pedido de patente. O
documento D1 também revela o uso de perfume na composição e que tal composição
detergente pode ser utilizada para a lavagem em água com dureza de pelo menos 20 oFH para
remover argila vermelha de poliéster, em que a concentração de sabão é menor que 0,5 g/L.

        Contudo, conforme apontado pela requerente em suas argumentações e já avaliado em
parecer anterior, não se depreende do documento D1 o uso de um polietileno imina etoxilado.




                                                                                           Página 3
                                       BR112013028716-0


        Por fim, o documento D2 apresenta o uso de um polietileno imina modificado para
aprimoramento da remoção de partículas de solo de uma peça têxtil, tal como o presente pedido
de patente. O parágrafo [0002] descreve que partículas de solo podem ser argilas, assim como
o presente pedido de patente. O parágrafo [0010] indica o uso de um tensoativo em uma
concentração de 3% a 80% e um polietileno imina modificado em uma proporção de 0,01% a
25% da concentração, valores similares ao do presente pedido de patente. O parágrafo [0012]
revela o uso de hidroxamato na composição, tal como o presente pedido de patente.               O
parágrafo [0014] revela o uso de tal detergente em tecidos de poliéster, assim como o presente
pedido de patente.    O parágrafo [0017] revela que o polietileno imina modificado pode ser
alcoxilado, com 1 a 40 unidades de alcoxi por local de substituição sobre cada nitrogênio, similar
ao presente pedido de patente. O parágrafo [0018] indica que o polietileno imina modificado é
geralmente não iônico, conforme o presente pedido de patente. Os parágrafos [0059] e [0060]
revelam o uso de hidroxamato como um co-tensoativo, tal como o presente pedido de patente.
O parágrafo [0060] descreve o uso de outros tensoativos, assim como o presente pedido de
patente. O parágrafo [0110] indica o uso de perfumes, tal como o presente pedido de patente.

        Assim, o documento D2 complementa o documento D1 ao revelar o uso de um
polietileno imina alcoxilado não iônico em um sistema detergente nas proporções contendo um
sistema tensoativo, hidroxamato, nas proporções encontradas no presente pedido de patente,
sistema detergente este utilizado também para a remoção de argilas de tecidos.

        Tal como a própria requerente revela, o documento D2 revela o uso de uma
composição detergente que contém EPEI (polietileno imina alcoxilado não-iônico) e HXA
(hidroxamato), em que o HXA é utilizado como um co-tensoativo para o EPEI. Sobre o uso
combinado, pelos documentos D1 e D2 depreende-se que tanto a composição descrita pelo
documento D1, muito similar à composição do presente pedido de patente, inclusive em seu
uso, com exceção da presença do EPEI, assim como a composição do documento D2, que não
revela detalhes da composição do presente pedido de patente mas considera o uso combinado
de EPEI e HXA, tal como o presente pedido de patente, são utilizadas como detergentes, mais
especificamente detergentes de tecido de poliéster, mais especificamente ainda para a remoção
de argilas, o que poderia levar um técnico do assunto a combinar os conhecimentos revelados
pelos dois documentos.

        Contrariando os argumentos da requerente, o documento D2 revela que o polietileno
imina pode ser alcoxilado, não-iônico, contendo de 1 a 40 unidades de alcoxi por local de
substituição sobre cada nitrogênio, de modo que depreende-se que o EPEI conforme descrito
pelo presente pedido de patente poderia ser obtido pelo estado da técnica.

        Também, pela combinação dos ensinamentos dos documentos D1 e D2, também se
depreende o uso de um tensoativo não-sabão e EPEI não revelando contudo a proporção entre
tensoativo não-sabão e EPEI. Resta saber se esta proporção específica revelada pelo presente
pedido de patente representaria uma contribuição para o estado da técnica, conforme Resolução
169 de 15 de julho de 2016, mais especificamente o item 5.31, “Na aferição da atividade



                                                                                          Página 4
                                      BR112013028716-0


inventiva em patentes de seleção, o(s) elemento(s) ou a subfaixa selecionado(s) deve(m)
representar uma contribuição ao estado da técnica, e não uma mera seleção arbitrária a partir
do estado da técnica.”

        Novamente, sobre a argumentação da requerente que um aumento inesperado na
remoção de barro vermelho poderia ser observado mediante a composição da reivindicação 1
(um). Os documentos citados do estado da técnica revelam faixas de composição semelhante
às do presente pedido de patente com exceção da relação entre o tensoativo não-sabão e o
EPEI na presença de um hidroxamato de alquila.         Para tal, entende-se que diferentes
composições contendo EPEI e HXA devem ser comparadas.

        Na Tabela 1 (um), três composições são comparadas e somente a composição C
apresentaria todos os componentes descritos tanto pelo presente pedido de patente quanto pelo
estado da técnica, sendo esta a de melhor rendimento. A composição A não contém EPEI e a
composição B não contém HXA. Somente a composição C contém EPEI e HXA e a proporção
entre os dois é de 16,04:1, fora da faixa do presente pedido de patente. A Tabela 2 (dois)
apresenta os resultados ao comparar as composições A, B e C, em que se evidencia que a
composição C, fora da faixa do presente pedido de patente, não apresentaria uma melhora
significativa em relação às composições A e B.

        A Tabela 3 (três), revela as composições D, E, F e 1, em que a composição D não
apresenta nem EPEI nem HXA, a composição E não apresenta EPEI, a composição F não
apresenta HXA e a composição 1 apresenta EPEI e HXA, em que a proporção de tensoativo
não-sabão para EPEI da Tabela 3 (três) é de 3,7:1, faixa revelada pelo presente pedido de
patente. A Tabela 4 (quatro) descreve os líquidos de lavagem com base nas composições D, E,
F e 1. Já a Tabela 5 (cinco) revela o desempenho das composições D, E, F e 1.

        Novamente, em suas argumentações, a requerente compara o desempenho da
composição 1 com a composição E e verifica que indica que o desempenho da composição 1 é
superior ao desempenho da composição E.

        Destas análises, contudo, não se entende que o uso da composição dentro da subfaixa
revelada pelo presente pedido de patente apresenta uma melhora. O argumento é que as
composições A, B e C revelam compostos diferentes dos compostos das composições D, E, F e
1, o que torna frágil a comparação entre os testes.     Para determinar que a composição
considerando a subfaixa do presente pedido de patente seria melhor que fora da subfaixa,
deveria a requerente comparar as composições contendo os mesmos compostos, em
composições contendo tanto EPEI e HXA, comparando faixas da razão tensoativo não-sabão
para EPEI dentro e fora da subfaixa. Se a comparação entre os testes pudessem ser utilizados,
cabe destacar que, como descrevem as Tabelas 2 (dois) e 5 (cinco), a eficiência da composição
C, composição esta com uma razão de tensoativo não-sabão para EPEI fora da subfaixa, revela
uma eficiência maior do que a eficiência da composição 1, que possui uma razão de tensoativo
não-sabão para EPEI dentro da subfaixa. Se a comparação entre os testes pudesse ser




                                                                                      Página 5
                                        BR112013028716-0


utilizada, também se verificaria que a composição A apresenta um melhor resultado que a
composição 1.

          A Tabela 6 (seis) apresenta as composições G, H, J, K, 2 e 3, onde somente as
composições 2 e 3 apresentam tanto EPEI quanto HXA, em que a mesma proporção de
tensoativo não-sabão para EPEI é a mesma para as composições 2 e 3. Por fim, a Tabela 7
(sete) revela a eficiência de uso das composições G, H, J, K, 2 e 3.

          Mais uma vez, não foi realizada uma comparação entre composições com mesmos
ingredientes, composição tanto com EPEI quanto com HXA, em que a proporção de tensoativo
não-sabão para EPEI estivesse fora da subfaixa para algumas composições e dentro da
subfaixa do presente pedido de patente para outras composições, de modo a ser possível
concluir que dentro da subfaixa o efeito seria inesperado em comparação com fora da subfaixa.

          Deste modo, pelos exemplos apresentados, não se depreende a melhora afirmada pela
requerente de modo que, considerando então a combinação dos documentos D1 e D2,
depreende-se que a matéria reivindicada não apresenta atividade inventiva em relação ao
estado da técnica para as reivindicações 1 (um) a 11 (onze), contrariando o disposto nos artigos
8º e 13 da LPI 9279/96.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                  Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 10 de dezembro de 2020.




João Gilberto Sampaio Ferreira da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1547093
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/15


                                                                                           Página 6
BR112013028716-0




                   Página 7
