                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                    INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                  RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

N.° do Pedido:             BR112014031679-1      N.° de Depósito PCT:CN2012/077072
Data de Depósito:          18/06/2012
Prioridade Unionista:      -
Depositante:               RHODIA OPERATIONS (FR)
Inventor:                  DAWEI JIN
Título:                    “Composição amaciante, composição de lavagem, utilização
                           de uma composição de lavagem e método para aumentar o
                           processo de secagem de um tecido”


                                                 PARECER


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                      1 a 24                870210010192           29/01/2021
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870210010192           29/01/2021
Desenhos                                     ---                         ---               ---
Resumo                                       1                  870210010192           29/01/2021


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                          x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                  x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x
Comentários/Justificativas

               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            x
Comentários/Justificativas



                                                                                        Página 1 de 7
                                        BR112014031679-1




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                            Data de publicação
    D1                             US 20030220217 A1                             27/11/2003
    D2                             US 20090118399 A1                             07/05/2009
    D3                               EP 1479755 A1                               24/11/2004
    D4                             US 2012/142579 A1                             07/06/2012


       Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento               Reivindicações
                                                    Sim                       1-12
            Aplicação Industrial
                                                   Não                      Nenhuma
                                                    Sim                       1-12
                  Novidade
                                                   Não                      Nenhuma
                                                    Sim                     Nenhuma
             Atividade Inventiva
                                                   Não                        1-12
Comentários/Justificativas

         Através da petição n° 870210010192 de 29/01/2021, a requerente apresentou
manifestação ao parecer técnico publicado na RPI n° 2600 de 03/11/2020, reformulando o quadro
reivindicatório (total de 12 reivindicações) em face às objeções apresentadas no referido parecer
técnico. O relatório descritivo e o resumo foram apresentados na petição Nº 870190116533 de
12/11/2019. Em tal manifestação, a requerente argumentou, em relação as anterioridades, que:



   •     “D1 revela uma composição de condicionamento de tecido que compreende um agente de
         amaciamento catiônico e um silicone com uma viscosidade de 1 a menos de 10000 cSt.
         D1 não revela o componente (a) conforme descrito na reivindicação 1 do presente pedido -
         um guar anfotérico ou catiônico ou potencialmente anfotérico ou catiônico com uma massa
         molar média ponderada de pelo menos 2000 g/mol.”

   •     “Além disso, D1 não revela a viscosidade do silicone (componente (c)), conforme descrito
         na reivindicação 1.”

   •     “Particularmente, a Depositante revelou que os tecidos tratados pelas composições do
         presente pedido, que compreendem guar (Jaguar C17), um agente de amaciamento
         catiônico (TEP) e um silicone com uma viscosidade entre 10 e 10.000 mPa.s a 25 °C,
         reduziu teor de água residual (RWC) em comparação com aqueles tratados por uma


                                                                                     Página 2 de 7
                                   BR112014031679-1

    composição que não contém guar (ver Tabela 4 do presente relatório descritivo). É
    revelado que o RWC reduzido pode melhorar o processo de secagem dos tecidos e
    diminuir o tempo de secagem (ver parágrafo [081] abaixo da Tabela 4).”

•   “O problema técnico objetivo do presente pedido é, portanto, fornecer uma composição
    amaciante que pode reduzir o RWC nos tecidos tratados. Então, a questão principal em
    relação à atividade inventiva é determinar se um técnico no assunto teria usado uma
    composição compreendendo os componentes a), b) e c) a fim de reduzir seu teor de água
    residual.”

•   “D1 não revela ou sugere a adição do componente (a) em composições amaciantes.
    Assim, D1 não promoveria um técnico no assunto a chegar a uma composição amaciante
    compreendendo os componentes (a) a (c), conforme descrito na reivindicação 1 do
    presente pedido. Além disso, a retenção de água conforme expressa no Exemplo 1,
    tabelas 2-6 de D1 não parece muito diferente entre as composições de acordo com as
    referências do estado da técnica e as composições comparativas A, B e enxágue com
    água. D1 não pode levar então um técnico no assunto a considerar uma composição como
    reivindicada na presente invenção para reduzir RWC, melhorar o processo de secagem
    dos tecidos e diminuir o tempo de secagem.”

•   “D2 ensina composições amaciantes que compreendem um polímero catiônico e um
    ingrediente ativo de silicone. De acordo com os ensinamentos de D2, o polímero catiônico
    funciona como um agente protetor para controlar a liberação do silicone ativo ou para
    melhorar a maciez dos tecidos (ver parágrafo [0017] de D2). É apreciado que D2 não
    revela a adição do polímero catiônico para reduzir o RWC, nem revela guar catiônico como
    um possível polímero catiônico a ser usado na composição amaciante.”

•   “Em vista disso, D2 não forneceria qualquer incentivo para um técnico no assunto, que
    enfrenta o problema técnico do presente pedido, chegar a uma composição amaciante
    compreendendo um guar anfotérico ou catiônico, um composto de amônio quaternário e
    um silicone que reduz o RWC de tecidos tratados e diminui o tempo de secagem.”

•   “D3 refere-se a composições de limpeza e divulga que a composição de limpeza pode
    compreender um composto de amônio quaternário e meios de controle de liberação,
    notadamnte um polissacarídeo aminoacetilado. É apreciado que o polissacarídeo ensinado
    em D3 funciona para proteger uma composição da dissolução antes do ponto de tempo
    desejado durante a operação de limpeza (ver parágrafo [0046] e parágrafo [0049] de D3).”

•   “D3 não revela ou sugere o uso do polissacarídeo para reduzir o RWC, nem revela guar
    como um possível polissacarídeo. Assim, D3 não promoveria um técnico no assunto que
    enfrenta o problema técnico do presente pedido para chegar ao objeto da reivindicação 1.”



                                                                                Página 3 de 7
                                    BR112014031679-1

•   “D4 revela um método para fazer uma composição de tecido que compreende as etapas
    de misturar um amaciante de tecido fundido ativo com uma mistura fundida de ésteres de
    glicerol, subsequentemente combinando-os com água e um material selecionado de uma
    lista extremamente genérica.”

•   “A Examinadora se baseia nos exemplos de D4 para exarar a objeção de atividade
    inventiva. No entanto, nenhum dos exemplos de D4 usa guar, conforme exigido pela
    reivindicação 1 do presente pedido. Portanto, a comparação feita pela Examinadora não é
    apropriada.”

•   “A Examinadora também se refere às divulgações de peso molecular do parágrafo [0130]
    de D4. É importante notar que tal divulgação está relacionada aos polímeros catiônicos
    sintéticos dos parágrafos [0098] - [00129], em que o guar catiônico não é mencionado.
    Portanto, não é válido associar os ensinamentos do parágrafo [00130] e o componente (a)
    da presente invenção.”

•   “Na verdade, a única seção em que guar é mencionado em D4 é como um agente de
    melhoramento da entrega opcional entre uma lista virtualmente infinita de outros
    compostos possíveis. D4 não revela ou sugere o uso do guar para redução do RWC.
    Assim, D4 não promoveria técnico no assunto que enfrenta o problema técnico do
    presente pedido para chegar ao objeto da reivindicação 1.”

•   “Como discutido acima, nenhum dos documentos do estado da técnica citados pela
    Examinadora menciona ou aborda o problema técnico de fornecer uma composição
    amaciante que pode reduzir o RWC nos tecidos tratados. Muito menos que tais
    documentos do estado da técnica sugerem o uso de guar a fim de resolver este problema
    técnico.”

•   “Nesse sentido, não há combinação possível de D1-D3 que pudesse chegar à presente
    invenção, uma vez que todos eles são deficientes em revelar ou sugerir o uso de um guar
    anfotérico ou catiônico ou potencialmente anfotérico ou catiônico para redução do RWC
    nos tecidos tratados.”

•   Além disso, deve-se notar que a análise da atividade inventiva não deve ser baseada na
    simples justaposição de características descritas em diferentes documentos do estado da
    técnica. Em particular, deve haver uma motivação para que esses documentos sejam
    combinados, tendo em consideração o problema técnico subjacente à aplicação em
    análise. Tais disposições estão claramente estabelecidas nas Diretrizes de Exame de
    Pedidos de Patente - Bloco II – Patenteabilidade (Resolução 169/2016)...”




                                                                                Página 4 de 7
                                         BR112014031679-1

   •   “Como mencionado anteriormente, D1-D3 são silentes sobre a redução do RWC nos
       tecidos tratados. Portanto, um técnico no assunto visando obter RWC reduzido em tecidos
       nunca seria incitado a combinar o ensino de D1-D3 para resolver este problema técnico.
       Assim, o critério (i) não é atendido.”

   •   “Além disso, considerando que D1-D3 são silentes quanto à redução do RWC nos tecidos
       tratados, estes documentos não pertencem a um problema particular ao qual a presente
       invenção está relacionada. Portanto, o critério (ii) não é atendido.”

   •   “Em relação ao critério (iii), não há nenhuma maneira possível em que partes de D1-D3
       sejam combinadas de forma a sugerir o uso de um guar anfotérico ou catiônico ou
       potencialmente anfotérico ou catiônico para redução do RWC nos tecidos tratados, uma
       vez que todos eles são silentes sobre isso. Portanto, o critério (iii) não é atendido.”




       Em resumo, a requerente conclui dizendo que “Isto posto, em vista das emendas
efetuadas e dos argumentos apresentados, a Depositante acredita ter adequado devidamente seu
pedido de patente conforme as justificativas acima aduzidas e as disposições legais sobre o
assunto.”

       Tal conclusão não pode ser aceita pelos argumentos expostos a seguir:

       A presente invenção se refere a (1) uma composição amaciante, caracterizada por
compreender pelo menos: 1a) 0,005 a 5% em peso da composição de um guar anfotérico ou
catiônico ou potencialmente anfotérico ou catiônico com uma massa molar média ponderada de
pelo menos 2000 g/mol, preferivelmente 10.000 a 10.000.000 g/mol, mais preferivelmente
1.000.000 a 5.000.000 g/mol; 1b) 0,005 a 30% em peso da composição de um agente de
amaciamento catiônico; e 1c) 0,005 a 50% em peso da composição de silicone com uma
viscosidade entre 10 e 10.000 mPa.s a 25 °C. Ainda se refere ao (2) uso de uma composição
de lavagem e a um (3) método para aumentar o processo de secagem de um tecido.

       Em relação às características técnicas da composição amaciante, do uso                de   uma
composição de lavagem e do método para aumentar o processo de secagem de um tecido,
todos os itens descritos acima, 1a) a 1c), (2) e (3) são antecipados nos documentos D1-D4, como
já descrito no parecer técnico anterior, a saber: “D1 descreve uma composição de
condicionamento de tecido e ao uso de uma composição para reduzir o tempo de secagem de
tecidos lavados (vide parágrafo [0001]). D1 divulga uma composição aquosa de condicionamento
de tecido (vide parágrafos [0024]-[0026], [0052] e [0069]) compreendendo (a) um agente
amaciante catiônico; e (b) um silício com uma viscosidade de 1 a menos de 10000 cSt em que o
silicone compreende um polidi-(C1-6) alquil siloxano cíclico a 25°C. O material de amolecimento
está preferencialmente presente em uma quantidade de 3-30% por peso. O silicone está


                                                                                        Página 5 de 7
                                      BR112014031679-1

preferencialmente presente em um nível de 1-8% em peso do ingrediente ativo, com base no peso
total da composição”; “D2 divulga uma composição de liberação de silicone sólida que usado
como um amaciante contendo um polímero catiônico e um ingrediente ativo de silicone (vide
parágrafos [0002], [0013], [0017] e [0027]). O polímero catiônico funciona como um protetor
agente para controlar a liberação do silicone ativo. Os ingredientes ativos de silicone mais
preferidos são aqueles que fornecem suavidade para tecidos têxteis e são preferencialmente
selecionados a partir dos materiais de polidiorganossiloxano substancialmente linear. Além disso,
D2 também divulga que o agente de controle de liberação que é um polissacarídeo de
aminoacetilação com um certo grau de acetilação (vide parágrafo [0004])”; “D3 se refere a uma
composição de limpeza para uso em uma máquina de lavar roupas com maciez aprimorada do
tecido (vide reivindicações e resumo). Além disso, D3 divulga que a polissacarídeo aminoacetilado
altamente preferido é selecionado para ser quitosana (vide parágrafo [0063]) e o uso de quitosana
tem foi descrito para fornecer benefícios, como benefícios aprimorados de maciez do tecido (vide
parágrafo [0014]). O peso molecular médio (MW) do referido polissacarídeo aminoacetilado pode
ser vantajosamente selecionado de 10.000 Da a 500.000 Da (vide parágrafo [0061])” e “D4 se
refere a um método de fabricação de uma composição para tratamento de tecido, caracterizado
pelo fato de que compreende as etapas de: misturar um amaciante de tecido fundido ativo com
uma mistura fundida de ésteres de glicerol para formar uma primeira mistura, em que cada éster
de glicerol na mistura de ésteres de glicerol tem a estrutura da Fórmula I em que cada R é
independentemente selecionado a partir do grupo que consiste em porções de éster de ácido
graxo compreendendo cadeias de carbono com um comprimento de cadeia de carbono de cerca
de 10 a 22 átomos de carbono; —OH; e suas combinações; b. combinar a primeira mistura com
água para formar uma segunda mistura; c. combinar a segunda mistura com um material
selecionado a partir de um auxiliar de deposição, um agente antiespuma, um quelante, um
conservante, um estruturante, um silicone, um polímero de estabilização de fase, um perfume,
uma microcápsula de perfume, um dispersante ou uma combinação dos mesmos para formar a
composição de cuidado do tecido (vide reivindicações). Os polímeros catiônicos nos exemplos de
D4 são polímeros catiônicos com uma massa molar média ponderal de pelo menos 2000 g/moI,
como reivindicado na Reivindicação 1 do presente pedido. Os dois polímeros usados no exemplo
são polímeros catiônicos sintéticos. Em relação aos polímeros catiônicos sintéticos, a descrição
ensina: O peso molecular médio em peso do polímero será geralmente entre 10.000 a 5.000.000
(vide [0130])”.


       Portanto, mantém-se a opinião do parecer técnico anterior, em relação aos documentos
citados como anterioridades, de que um técnico no assunto em busca de uma composição
amaciante, composição de lavagem, utilização de uma composição de lavagem e
método para aumentar o processo de secagem de um tecido, a partir de D1-D4, chegaria
à composição amaciante e método pleiteados de maneira evidente ou óbvia.




                                                                                   Página 6 de 7
                                            BR112014031679-1

       Desta forma, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (artigos 8º e 13 da Lei nº 9279 de 14/05/1996.)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                               Rio de Janeiro, 09 de março de 2021.




Genizia Islabão de Islabão
Pesquisador/ Mat. Nº 1219459
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                      Página 7 de 7
