                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013009452-4         N.° de Depósito PCT:EP2011/067875
 Data de Depósito:                   13/10/2011
 Prioridade Unionista:               EP EP 10188592 (22/10/2010); EP EP 11179739 (01/09/2011)
 Depositante:                        UNILEVER N.V. (NL)
 Inventor:                           NIGEL PETER BIRD, KARL BURGESS, JAMES MERRINGTON
 Título:                             “Composição de tratamento de tecido adicionada ao enxague líquido e
                                     uso de um agente anticongelante ”

                                                              PARECER
            Em resposta ao parecer técnico de ciência notificado em 24/12/2019, mais
especificamente na Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2555, a requerente
apresentou através da petição número 870200050331 de 22/04/2020, entre outros, os seguintes
documentos:

     •    nova cópia do relatório descritivo contendo 50 (cinquenta) páginas;

     •    nova cópia do quadro reivindicatório contendo 3 (três) páginas e 12 (doze) reivindicações;

     •    nova cópia do resumo contendo 1 (uma) página;

     •    esclarecimentos.



            Ressalta-se que, considerando que o parecer técnico de ciência foi notificado em
24/12/2019, mais especificamente na Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2555, o
tempo processual para resposta do requerente teria sido encerrado em caráter normal antes do
dia 22/04/2020, data da submissão da petição número 870200050331. Contudo, em decorrência
da Portaria/INPI/Nº 120 de 16 de março de 2020, publicada através da RPI 2567 de 17/03/2020,
portaria esta que define a suspensão de prazos em razão de medidas administrativas de
prevenção à infecção e à propagação do COVID-19 no âmbito do Instituto Nacional da
Propriedade Industrial – INPI, prazos estes que foram ainda prorrogados através da
Portaria/INPI/Nº 161 de 13 de abril de 2020, portaria esta publicada através da RPI número 2571
de 14 de abril de 2020, através da Portaria/INPI/Nº 166 de 27 de abril de 2020, portaria esta
publicada através da RPI número 2573 de 28 de abril de 2020, através da Portaria/INPI/Nº 179 de
11 de maio de 2020, portaria esta publicada através da RPI número 2575 de 12 de maio de 2020,
esta petição foi aceita para exame.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                       Página 1
                                           BR112013009452-4


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição                   Data

Relatório Descritivo                       1-50                 870200050331                   22/04/2020
Quadro Reivindicatório                      1-3                 870200050331                   22/04/2020
Desenhos                                     ---                         ---                      ---
Resumo                                       1                  870200050331                   22/04/2020


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim               Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                 X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                         X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            X
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI            X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    D1                                   EP0922755                                         16/06/1999
    D2                                US2007/0293413                                       20/12/2007
    D3                                   WO97/09403                                        13/03/1997




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                            1-12
           Aplicação Industrial
                                                         Não                             ---
                 Novidade                                Sim                            1-12



                                                                                                    Página 2
                                       BR112013009452-4


                                                   Não                        ---
                                                   Sim                        ---
           Atividade Inventiva
                                                   Não                       1-12



Comentários/Justificativas

        Considerando o conteúdo técnico, argumentos e os esclarecimentos submetidos pela
requerente, tanto o presente pedido de patente quanto os documentos do estado da técnica
foram revisados.

        O documento D1 apresenta um processo para preparação de uma composição líquida
amaciante de tecido, em que compreende um amaciante, um agente alcoxilado não-iônico, em
que a composição apresenta um comportamento anticongelante, conforme resumo, tal como o
presente pedido de patente. O parágrafo [0015] descreve que o agente alcoxilado não-iônico é
um tensoativo alcoxilado não-iônico, tal como o presente pedido de patente. Os parágrafos
[0016] a [0018] descrevem os tensoativos utilizados, em que o valor de alcoxilação é descrito
nos exemplos. O parágrafo [0021] revela um valor de alcoxilação EO de 5, valor na faixa do
presente pedido de patente. O parágrafo [0030] revela que a proporção de tensoativo alcoxilado
não-iônico descreve que na composição é de 0,05% a 5%, valores que englobam a faixa do
presente pedido de patente. Ao contrário do que descreve a requerente, o tensoativo não-iônico
do presente pedido de patente, conforme parágrafo [0075] do seu relatório descritivo, descreve,
entre outros, o uso de Neodol fornecido pela Shell e Genapol, fornecido pela Clariant, enquanto
o o parágrafo [0024] do documento D1 revela o uso do tensoativo Neodol distribuído pela Shell,
similar ao presente pedido de patente, e o parágrafo [0029] o documento D1 indica o uso de
Genapol, também similar a um apresentado pelo presente pedido de patente. O parágrafo
[0036] revela que o componente de amaciamento está em uma proporção de 1% a 80% da
composição, mais especificamente de 5% a 75%, faixa esta que se sobrepõe à faixa do
presente pedido de patente, e o parágrafo [0037] indica que o composto pode ser um
componente de amônio quaternário, tal como o presente pedido de patente. Os parágrafos
[0038] a [0040] revelam que o componente amônio quaternário pode ser um amônio quaternário
ligado a um éster, tal como o presente pedido de patente. O parágrafo [0067] indica o uso de
componentes opcionais como, por exemplo, agentes antiespumante, em uma proporção de 0%
a 15%, faixa esta que engloba a faixa do presente pedido de patente, contrariando também a
argumentação da requerente.      O parágrafo [0096] revela o uso de silicone como agente
antiespumante, assim como o presente pedido de patente. O parágrafo [0066] revela o uso de
outros componentes com o álcoois e polióis, assim como o presente pedido de patente.

        Deste modo, o documento D1 revela uma composição similar e termos de constituinte e
proporções à composição do presente pedido de patente, tendo a diferenciação somente em
não especificar qual composto da linha Neodol poderia ser utilizado.

        O documento D2 apresenta em seu resumo uma composição amaciante de tecidos que
tem característica anticongelante, assim como o presente pedido de patentes. O parágrafo


                                                                                        Página 3
                                           BR112013009452-4


[0018] indica que a composição utiliza de 5% a 30% em peso de um composto amaciante, faixa
esta incluída na faixa do presente pedido de patente. O parágrafo [0033] revela que o composto
amaciante é um composto derivado de um amônio quaternário, tal como o presente pedido de
patente. Os parágrafos [0035] a [0036] descrevem que o composto derivado de um amônio
quaternário pode ser de fórmula:




        em que cada R é        independentemente selecionado de um grupo C 5-35 alquila ou
alquenila; R1 representa uma C     1-4   alquila, C2-4 alquenila ou um grupo C 1-4 hidroxialquila; T é
geralmente O-CO, (isto é, um grupo éster ligado a R através de seu átomo de carbono), mas
pode alternativamente ser CO-O (isto é um grupo éster ligado a R através de seu átomo de
oxigênio); n é um número selecionado de 1 a 4; m é um número selecionado de 1, 2 ou 3; e X - é
um contra-íon aniônico, tal como haleto ou sulfato de alquila, por exemplo, cloreto ou
metilsulfato, exatamente como descrito pelo presente pedido de patente.              Continuando, o
parágrafo [0030] revela que o composto derivado de um amônio quaternário também pode ser
de fórmula:




        em que cada grupo R1 é independentemente selecionado de um grupo C                  1-4   alquila,
                                                 2
grupo C2-4 alquenila; e em que cada grupo R é independentemente selecionado de C8-28 alquila
ou grupos alquenila e T é geralmente O-CO, (isto é, um grupo éster ligado a R através de seu
átomo de carbono), mas pode alternativamente ser CO-O (isto é um grupo éster ligado a R
através de seu átomo de oxigênio); n é um número selecionado de 1 a 4 e X - é um contra-íon
aniônico, tal como haleto ou sulfato de alquila, por exemplo, cloreto ou metilsulfato, exatamente
como define o presente pedido de patente. A tabela no parágrafo [0065] descreve o uso de
silicone e sílica, mais especificamente produto comercial Silicone AF 9000, tal como o presente
pedido de patente, sendo o mesmo um agente antiespumante, conforme parágrafo [0056].

        Assim, o documento D2 complementa o estado da técnica representado pelo
documento D1 ao descrever um composto derivado de um amônio quaternário idêntico para o
uso em uma composição de tratamento de tecidos que é similar composto do presente pedido
de patente.




                                                                                                  Página 4
                                         BR112013009452-4


          Por fim, o documento D3 apresenta um líquido de condicionamento de tecidos, tal como
o presente pedido de patente. A reivindicação 5 (cinco) descreve que o uso de um composto de
amônio quaternário, que é um amaciante, enquanto que a reivindicação 6 (seis) detalha que
este composto de amônio quaternário tem, pelo menos, uma ligação éster, assim como no
presente pedido de patente. A página 10 (dez), linhas 15 (quinze) a 17 (dezessete), descreve
que o amaciante está em uma proporção de 3% a 60%, faixa esta que inclui a faixa do presente
pedido de patente. A página 4 (quatro), linha 7 (sete) e 8 (oito), indica que a composição contém
um tensoativo não-iônico, assim como o presente pedido de patente. A página 10 (dez), linhas
29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três), apresenta que o tensoativo aniônico está em uma
proporção de 0,1% a 10%, faixa esta que inclui a faixa do presente pedido de patente. A página
11 (onze), linhas 24 (vinte e quatro) a 32 (trinta e dois), revela o uso de outros aditivos, tais como
agentes antiespumante, assim como o presente pedido de patente. A página 13 (treze), linhas
21 (vinte e um) e 22 (vinte e dois), revela o uso de coco álcool etoxilado com 20 EO. A página
14 (quatorze), linhas 5 (cinco) a 20 (vinte), ilustra o uso de 0,2% de antiespumante, valor este na
faixa do presente pedido de patente. O parágrafo [0066] revela o uso de álcoois e glicóis como
ingredientes adicionais, assim como o presente pedido de patente.

          Finaliza o documento D3 complementando o estado da técnica pelo reforço das
características da composição para amaciamento de tecido que contém um composto de
amônio quaternário que tem pelo menos uma ligação éster, um tensoativo aniônico e
antiespumante, em que o tensoativo aniônico pode ser coco álcool etoxilado com 20 EO e,
considerando que o coco álcool etoxilado pode ter entre 12 e 18 átomos de carbono, este
composto é similar ao composto Emulan 2080 revelado pelo presente pedido de patente e,
portanto, de ClogP similar.

          Considerando ainda a combinação dos documentos D1, D2 e D3 depreende-se que a
matéria reivindicada não apresenta atividade inventiva em relação ao estado da técnica para as
reivindicações 1 (um) a 12 (doze), contrariando o disposto nos artigos 8º e 13 da LPI 9279/96.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                                              Página 5
                                   BR112013009452-4




                                                 Rio de Janeiro, 11 de dezembro de 2020.




João Gilberto Sampaio Ferreira da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1547093
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/15




                                                                               Página 6
