                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013023748-1           N.° de Depósito PCT:EP2012/056732
 Data de Depósito:                   13/04/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/475673 (15/04/2011); EP 11162536.4 (15/04/2011)
 Depositante:                        BASF SE (DE)
 Inventor:                           MATTHIAS GERST, DIRK WULFF, THOMAS CHRIST
 Título:                             “Dispersão adesiva sensível à pressão, fita adesiva, e, uso de uma
                                     dispersão adesiva sensível à pressão ”

                                                              PARECER
          Primeiramente, cumpre esclarecer que o presente exame foi realizado sob a égide da
Norma de Execução SEI nº 1/2019/DIRPA /PR e da Norma de Execução SEI nº
7/2019/DIRPA /PR.

          As observações quanto às formalidades, a indicação dos pressupostos e os dados
necessários à tomada de decisão, conforme disposto na Lei 9784/99, encontram-se dispostos
em “Documento Interno”.

          O presente pedido refere-se a uma dispersão adesiva sensível à pressão que
compreende a polímero dispersado em água P1 formado pela polimerização da emulsão. O
polímero P1 é formado a partir de uma mistura monomérica que compreende (a) pelo menos
40% em peso de (met)acrilatos de alquila C4 a C20 que quando polimerizados os
homopolímeros têm uma temperatura de transição vítrea de -30°C ou menos, (b) pelo menos
0,05% em peso de monômeros de (met)acrilato tendo um substituinte onde x é CH2, O, NH ou
NR e R é um grupo alquila C1 a C4, (c) pelo menos 0,1% em peso de monômero ácidos. O
polímero P1 é preparado pela polimerização em pelo menos 2 estágios, a temperatura de
transição vítrea de um polímero de monômeros do primeiro estágio sendo menor por pelo
menos 20°C do que a temperatura de transição vítrea de um polímero de monômeros de um
segundo estágio precursor.

          A matéria reivindicada foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial nº 9.279, de 14
de maio de 1996 (LPI).

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                      1-21               870190100829     08/10/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-4               870200126408     06/10/2020



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                          BR112013023748-1


Desenhos                                     -                           -                       -
Resumo                                       1                  870190100829              08/10/2019


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                               Sim                 Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                  x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                          x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                               Sim                 Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x*
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                               x
Comentários/Justificativas
* conforme o Anexo do art. 5º da Norma de Execução SEI nº 7/2019/DIRPA/PR, item 5.2.11 do
Procedimento DIRPA-P029-02.
        Apesar das emendas apresentadas, na reivindicação nº 1, não está claro se o disclaimer
relativos aos (met)acrilatos de alquila C1-C20 referem-se a tudo que está listado após o “não” ou
apenas indicam que são (met)acrilatos diferentes dos monômeros (a).


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1      US6605662                                                                    12/08/2003
    D2      US6031038                                                                    29/02/2000
    D3      US5744540                                                                    28/04/1998


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento                Reivindicações
                                                         Sim                          1-12
           Aplicação Industrial
                                                         Não                        nenhuma
                                                         Sim                          9-10
                 Novidade
                                                         Não                       1-8 e 11-12

           Atividade Inventiva                           Sim                        nenhuma




                                                                                                     Página 2
                                       BR112013023748-1


                                                   Não                         1-12



Comentários/Justificativas



        Em resposta ao parecer técnico anterior, notificada na RPI nº 2588, de 11/08/2020, a
requerente apresentou manifestação por meio da petição nº 870200126408, de 06/10/2020,
juntando seus esclarecimentos e novas vias do Quadro Reivindicatório, os quais foram
considerados para o exame.

        Em sua manifestação, a requerente argumentou principalmente que:

   1. D1 não divulga ou sugere que seja crítico utilizar uma polimerização de dois estágios em
        que durante um primeiro estágio de polimerização uma quantidade total de monômero (b)
        é polimerizada a fim de formar uma dispersão adesiva sensível à pressão útil;

   2. D2 e D3, a Requerente observa que eles descrevem composições resistentes ao bloqueio,
        onde essa resistência ao bloqueio é o oposto da pegajosidade permanente;

   3. D2 e D3 não ensinam ou sugerem limitar os monômeros do estágio 2 àqueles
        mencionados na reivindicação emendada 1 e, portanto, excluindo outros monômeros do
        estágio 2.

        Analisando o novo Quadro Reivindicatório, os argumentos trazidos e os documentos
citados, nota-se que:

   i.   o documento D1 (col. 2, ll. 1-64; col. 14, ll. 65-66) ensina a obtenção de dispersões
        poliméricas aquosas destinadas ao uso em revestimentos, selantes, aglutinantes e
        adesivos, dentre os quais se destacam os adesivos sensíveis à pressão, constituídos por
        polímeros permanentemente pegajosos;

   ii. o documento D1 (Exemplos 18-19) exemplifica especificamente adesivos sensíveis à
        pressão;

   iii. o documento D1 (col. 8, l. 56-col. 9, l. 26) ensina a adição de monômeros contendo
        nitrogênio, denominados monômeros de adesão, onde o 1-(2-metacriloiloxietil)imidazolin-2-
        ona é citado explicitamente;

   iv. o documento D1 (col. 15, ll. 65-67) informa que os polímeros ensinados possuem coesão
        aprimorada associada a adesão e pegajosidade essencialmente inalteradas;

   v. realmente o documento D1 não vincula a exclusão do metacrilato de ureidoetila no
        segundo estágio, no entanto, também não exclui no primeiro estágio;

   vi. de acordo com as declarações anexadas à petição nº 870200126408, de 06/10/2020,
        trazendo informações que não constavam no pedido como originalmente depositado, o
        emprego do metacrilato de ureidoetila no segundo estágio produz a coagulação do meio




                                                                                        Página 3
                                           BR112013023748-1


       reacional, entretanto, não revela detalhes do procedimento de reação, o que pode
       prejudicar a suficiência descritiva;

   vii. o documento D1 (col. 3, l. 31-col. 6, l. 52), em contraste, informa vários detalhes do
       procedimento reacional, tais como temperatura, sistema emulsificante, taxa de reação,
       interrupção de polimerização para iniciar o segundo estágio, tipo de atmosfera reacional
       em cada estágio, tempo de solvatação do polímero do primeiro estágio pelos monômeros
       de segundo estágio, diâmetro médio de partícula, peso molecular numérico médio, entre
       outros;

   viii. considerando que a adição de metacrilato de ureidoetila no segundo estágio produz a
       coagulação do meio reacional, e que um técnico no assunto não seria capaz de resolver
       ajustando as condições reacionais (sistema emulsificante, sistema solvente, temperatura,
       concentração, taxa de reação, agente de transferência de cadeia ou outro parâmetro),
       restaria apenas a opção de empregar o aludido monômero exclusivamente no primeiro
       estágio de reação, de modo que não é possível atribuir novidade à matéria das
       reivindicações nº 1-8 e 11-12;

   ix. o problema técnico que se pretende resolver pelas composições do presente pedido é a
       obtenção de adesivos sensíveis à pressão com um bom balanço entre adesão e coesão
       (Relatório Descritivo, § [0002]);

   x. ainda que a requerente emendasse o Quadro Reivindicatório de modo a superar a falta de
       novidade, não há dados experimentais, comparando as propriedades dos adesivos ou das
       fitas adesivas, que evidenciem a atividade inventiva para a matéria do presente pedido em
       face da matéria contida no documento D1, nem mesmo para as dispersões que não
       contem o metacrilato de ureidoetila, uma vez que as composições reveladas em D1
       resolvem o mesmo problema técnico;

   xi. assiste razão à requerente no que tange à resistência ao bloqueio das composições de D2
       e D3, todavia, o documento D2 (col. 2, ll. 22-67) ensina a resistência ao bloqueio pode ser
       ajustada pelo balanço entre monômeros “duros” (hard monomers) e “moles” (soft
       monomers) e o documento D3 (col. 3, ll. 1-9) ensina que os monômeros contendo
       nitrogênio (monômeros promotores de adesão) melhoram a resistência em água.

       Desse modo, permanecem as objeções apontadas no parecer técnico anterior, logo, a
matéria das reivindicações nº 1-8 e 11-12 não é nova, de acordo com o art. 8º c/c art. 11 da LPI,
frente aos ensinamentos contidos no documento D1, e a matéria das reivindicações nº 1-12
carece de atividade inventiva, conforme disposto no art. 8º c/c art. 13 da LPI, em face apenas
das informações contidas no documento D1 ou em combinação com os documento D2 ou D3.



       Informa-se ainda à requerente que, nos autos do processo administrativo, não
consta declaração informando se o objeto do presente pedido de patente foi obtido ou
não em decorrência de um acesso aos recursos genéticos ou ao conhecimento



                                                                                         Página 4
                                        BR112013023748-1


tradicional nacional, conforme exigido pela legislação vigente, e que tal manifestação
pode ser feita de forma voluntária, por meio de formulário apropriado específico.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de outubro de 2020.




Mauricio da Silva Martins Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1549647
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                         Página 5
