                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112012000598-7           N.° de Depósito PCT:US10/041452
 Data de Depósito:                   09/07/2010
 Prioridade Unionista:               US 12/500,644 (10/07/2009)
 Depositante:                        Nalco Company (US)
 Inventor:                           Marcus D. Faust Jr., Austen K. Flatt, Thomas M. Weathers Jr., Duy T.
                                     Nguyen
 Título:                             “Método para reduzir a viscosidade de fluidos de hidrocarboneto ”

                                                                PARECER
            Em resposta ao parecer técnico de exigência notificado em 20/10/2020, mais
especificamente na Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2598, a requerente
apresentou através da petição número 870210005395 de 15/01/2021, entre outros, os seguintes
documentos:

     •    nova cópia do quadro reivindicatório contendo 3 (três) páginas e 7 (sete) reivindicações;

     •    esclarecimentos.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                      1-24               020120030828           10/04/2012
Quadro Reivindicatório                                     1-3               870210005395           15/01/2021
Desenhos                                                   1-4               020120030828           10/04/2012
Resumo                                                      1                020120030828           10/04/2012


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
Comentários/Justificativas



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112012000598-7




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1                                WO2005/100517                                 27/10/2005

    D2                                   GB2091320                                  28/07/1982

    D3                                   US5362827                                  08/11/1994

    D4                                US2005/0049327                                03/03/2005

    D5                                   CA2698785                                  09/04/2009

    D6                                US2009/0170730                                02/07/2009

    D7                                 JP2005133075                                 26/05/2006




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento           Reivindicações
                                                         Sim                     1-7
           Aplicação Industrial
                                                        Não                       ---
                                                         Sim                     1-7
                 Novidade
                                                        Não                       ---
                                                         Sim                     4,5
           Atividade Inventiva
                                                        Não                    1,2,3,6,7



Comentários/Justificativas

         Considerando o conteúdo técnico, argumentos e os esclarecimentos submetidos pela
requerente, tanto o presente pedido de patente quanto os documentos do estado da técnica
foram revisados.

         O documento D3 apresenta um processo para preparo de polímeros hidrofóbicos para
tratamento de poços de petróleo em que os monômeros são catiônicos e não-iônicos, podendo
formar um terpolímero, conforme resumo, assim como o presente pedido de patente. A coluna 2



                                                                                           Página 2
                                        BR112012000598-7


(dois), linhas 50 (cinquenta) a 52 (cinquenta e dois), revela que tais polímeros podem ser
utilizados para aprimorar as propriedades reológicas em fluidos de base aquosa, como indica o
presente pedido de patente. A mesma coluna 2 (dois), linhas 33 (trinta e três) a 49 (quarenta e
nove), revela o uso de sais de dimetilaminoetilacrilato como monômero catiônico assim como o
emprego de sais de amônia quaternária, conforme também presente pedido de patente, e que
tais polímeros podem ser encontrados em emulsões, contrariando o que afirma a requerente. A
coluna 8 (oito), linhas 28 (vinte e oito) a 55 (cinquenta e cinco), revela que o monômero catiônico
está em uma percentagem de 5% a 99,9%, mais precisamente de 5% a 70%, o que sobrepõe a
faixa do presente pedido de patente de mais de 25%.

        Assim, depreende-se do documento D3 um método de preparo de polímeros
hidrofóbicos para tratamento de poços de petróleo, em que os polímeros possuem monômeros
não-iônicos e catiônicos, podendo formar um terpolímero, tal como o presente pedido de
patente, em que o polímero pode fazer parte de uma emulsão.              Também se entende do
documento D3 assim como o presente pedido de patente o uso de um monômero catiônico
incluindo um composto amônio quaternário. Tanto o documento D3 quanto o presente pedido de
patente revelam o uso de sais de dimetilaminoetilacrilato de alquila e um percentual similar do
monômero catiônico no polímero.

        O documento D4 apresenta um processo que utiliza polímeros hidrofílicos de alto peso
molecular para facilitar o fluxo em tubulações com escoamento multifásico, em que o peso
molecular do polímero é maior que 1.000.000 Da, assim como o presente pedido de patente. O
parágrafo [0021] revela o uso de monômeros catiônicos, conforme também revela o presente
pedido de patente. O parágrafo [0023] indica o uso de monômeros não-iônicos, assim como o
presente pedido de patente. O parágrafo [0027] descreve o uso de monômeros não-iônicos e
catiônicos, assim como o presente pedido de patente.         O parágrafo [0030] determina mais
precisamente a faixa de peso molecular, de 1.000.000 Da a 30.000.000 Da, faixa que se
sobrepõe parcialmente à faixa do presente pedido de patente. O parágrafo [0033] revela que
polímero está em uma quantidade de 1 a 2000 ppm, assim como no presente pedido de patente,
que revela uma quantidade de polímero de 1 a 5000 ppm. O parágrafo [0038] indica o uso de
mais de 25% de um monômero catiônico no polímero, conforme presente pedido de patente. O
parágrafo [0007] apresenta o uso de uma amônia quaternária, assim como o presente pedido de
patente. O parágrafo [0016] descreve que o hidrocarboneto fluido utilizado no método pode ser
óleo ou gás, tal como o presente pedido de patente. O parágrafo [0029] indica que o polímero
pode ser resultado de uma reticulação, tal como o presente pedido de patente.

        Do documento D4, depreende-se que o mesmo apresenta polímeros hidrofílicos de alto
peso molecular para facilitar o fluxo em tubulações com escoamento multifásico, em que o peso
molecular do polímero é maior que 1.000.000 Da, e que tais polímeros podem conter
monômeros não-iônicos e catiônicos. Mais especificamente e tal como o presente pedido de
patente, o documento D4 revela uma faixa de peso molecular de 1.000.000 Da a 30.000.000 Da,
o que sobrepõe parcialmente a faixa do presente pedido de patente. Contrariamente do que
indica a requerente, o documento D4 revela que o polímero pode conter mais que 25% do


                                                                                           Página 3
                                       BR112012000598-7


monômero catiônico, assim como o uso de uma amônia quaternária. Tanto o documento D4
quanto o presente pedido de patente revelam quantidades eficazes similares de polímero. Por
fim, tanto o presente pedido de patente e o documento D4 indicam que o polímero pode se feito
por reticulação, o uso de uma amônia quaternária e que o fluido hidrocarboneto é óleo.

         Como a requerente revela, o documento D4 não revela o uso de um terpolímero mas,
complementado pelo documento D3, a questão do uso de terpolímero pode ser superada.

         Por fim, o documento D5 apresenta um processo para recuperação otimizada de óleo
que utiliza pelo menos um polímero e um tensoativo em que o polímero contém pelo menos um
monômero catiônico hidrofóbico, conforme reivindicação 1 (um), assim como o presente pedido
de patente. A página 1 (um), linhas 35 (trinta e cinco) e 36 (trinta e seis), revela que o uso de
polímeros com grupos funcionais hidrofóbicos aperfeiçoam a viscosidade em operações em
poços, assim como no presente pedido de patente. A reivindicação 6 (seis) revela que os
monômeros catônicos são copolimerizados com monômeros não-iônicos, assim como mostra o
presente pedido de patente. A reivindicação 5 (cinco) ilustra que o monômero catiônico pode ser
um derivado de alila que tem como fórmula geral quatro átomos de carbono ligados a um único
nitrogênio para formar um íons amônio quaternário, podendo conter radicais alquila ou aril
alquila, assim como o presente pedido de patente.

         De comum entre o documento D5 e o presente pedido de patente depreende-se que
ambos revelam um polímero que contém pelo menos um monômero catiônico hidrofóbico e que
este polímero pode ser utilizado com grupos funcionais hidrofóbicos que aperfeiçoam a
viscosidade em operações em poços. Tanto o documento D5 quanto o presente pedido de
patente revelam que o polímero pode conter monômeros não-iônicos e que o monômero
catiônico pode ser um derivado de alila que tem como fórmula geral quatro átomos de carbono
ligados a um único nitrogênio para formar um íons amônio quaternário, podendo conter radicais
alquila ou aril alquila. Particularmente, o documento D5 revela que o derivado catiônico pode ter
a estrutura:




         onde A pode ser um átomo de oxigênio, N-R4, onde R1, R2, R3, R4, R5, e R6 são
independentemente hidrogênio ou uma cadeia alquil, Q é uma cadeia alquil, R 7 um alquil ou



                                                                                          Página 4
                                        BR112012000598-7


arilalquil e X um haleto ou um contraíon, sendo esta fórmula similar a uma fórmula revelada pelo
presente pedido de patente.

          Apesar de se depreender que as atuais reivindicações 4 (quatro) e 5 (cinco) poderiam
ser consideradas como contendo matéria passível de proteção, uma vez que a requerente não
restringiu a matéria conforme exigido no parecer técnico de exigência notificado em 20/10/2020,
mais especificamente na Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2598, parte das
reivindicações carece de atividade inventiva.

          Deste modo, pela combinação dos documentos D3, D4 e D5, um técnico do assunto
depreenderia a matéria revelada pelas reivindicações 1 (um), 2 (dois), 3 (três), 6 (seis) e 7
(sete), o que contraria o disposto nos artigos 8o e 13 da LPI.



Conclusão



      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                    Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 26 de março de 2021.




João Gilberto Sampaio Ferreira da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1547093
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
005/15




                                                                                             Página 5
