                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      MU8903428-7                N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                   20/03/2009
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        Whirlpool S.A. (BRSP)
 Inventor:                           Ana Paula Teixeira, Vera Coelho de Aguiar
 Título:                             “Máquina de secar roupas e método de secagem de roupas ”

                                                                PARECER
          Através da petição nº 870170044153, de 26/06/2017, a requerente apresentou
manifestação ao parecer técnico notificado na RPI nº 2412, de 28/03/2017, propondo
modificações no pedido.

          Através da petição nº 870170044309, de 27/06/2017, a empresa ELECTROLUX DO
BRASIL S.A. impetrou subsídio ao exame técnico.

          Através da petição nº 870170045644, de 30/06/2017, a empresa ELECTROLUX DO
BRASIL S.A. impetrou novo subsídio ao exame técnico.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição          Data

Relatório Descritivo                                     1a5                 870170008011          06/02/2017
Quadro Reivindicatório                                      1                870170044153       26/06/2017

Desenhos                                                 1a2                 870170008011          06/02/2017
Resumo                                                      1                870170008011          06/02/2017


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 23 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                   maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera modelo de utilidade)                               x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                  x
O pedido apresenta unidade técnico funcional (art. 23 da LPI)                                  x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         x
Comentários/Justificativas


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                              Página 1
                                              MU8903428-7


               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com o disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com o disposto no art. 25 da LPI          x
Comentários/Justificativas

                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    D1       BRPI0701784-7                                                             18/11/2008
    D2       US3611759                                                                 12/10/1971
    D3       DE3804624                                                                 24/08/1989
    D4       JP2007282732                                                              01/11/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 9.º, 11, 14 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                 Cumprimento                   Reivindicações
                                                         Sim                              1
            Aplicação Industrial
                                                        Não                            nenhuma
                                                         Sim                              1
                 Novidade
                                                        Não                            nenhuma

                                                         Sim                           nenhuma
               Ato Inventivo
                                                        Não                               1
Comentários/Justificativas

Manifestação da requerente:

         A requerente sanou as iregularidades formais e argumentou quanto à anterioridade
apontada D3.

         Informou que a máquina objeto do presente modelo de utilidade compreende dispositivo
com indicadores visuais, cuja escala relaciona a altura da carga de roupa no compartimento com
o tempo de secagem a ser selecionado, enquanto a                 anterioridade    D3     apresenta    uma
máquina compreendendo escala visual baseada no peso da carga de roupas (Kg).

         A Requerente esclarece que tal diferença é de suma importância, porque a tecnologia
empregada na máquina objeto do presente modelo de utilidade não está relacionada com a
quantidade de água e insumos adicionados no interior do cesto em D3, mas com base no fluxo
de ar interno gerado para secar as roupas. Por mais que o consumidor coloque uma carga de
roupas até o nível máximo da escala da máquina secadora, ainda haverá um volume vazio no
interior do cesto, de modo que tal volume vazio permita que haja uma circulação de ar e,
consequentemente as roupas sejam secas.



                                                                                                    Página 2
                                           MU8903428-7


       Dessa forma, a requerente alega que a escala utilizada no presente pedido facilita o
uso para o consumidor, o qual não precisa se preocupar com o peso nem com o volume do
cesto após a inserção da carga de roupas.



Subsídio petição 870170044309:

       A empresa subsidiante propôs maiores esclarecimentos sobre o documento japonês D4,
concluindo com detalhes que a figura 6 revela a associação de um tempo de operação a partir
da quantidade da carga de roupas dentro do tambor da máquina de lavar/secar.


Subsídio petição 870170045644:

       A empresa subsidiante relata um breve histórico do pedido em exame e busca comprovar
a falta de ato inventivo do objeto reivindicado frente a D3 e D4.

       Resgata do primeiro parecer técnico o trecho em que se aponta que “Apesar de a
requerente ilustrar a relação conhecida da técnica entre peso de carga de roupas e tempo de
secagem (figura 1), não explica como concluiu a relação de altura (volume) com o tempo, ou
seja, faz apenas uma associação de informações.” Ao que a depositante do pedido respondeu:
“Não é sugerida ou revelada no pedido de patente em questão por dois simples motivos, a
saber: 1) Esta possível fórmula ou relação, se quantificada, não exerceria ou sofreria qualquer
tipo de influência sobre o escopo inventivo do pedido de patente em questão.... 2) Esta possível
fórmula ou relação, além de ser majoritária e simplesmente experimental e variável, costuma
variar ainda em função de outros múltiplos parâmetros e características da secadora de roupas
(potência do motor, área de contato da troca de calor, dimensões da câmara de secagem,
umidade do ambiente externo, dentre outros).”

       A subsidiante busca identificar uma contradição entre a resposta da depositante ao
primeiro parecer, que desqualifica a importância do estudo, e a resposta ao último parecer,
valorizando-o e apontando que D3 levou em consideração parâmetros processuais distintos.

       Com relação a D4, a subsidiante insiste no fato de que “revela uma máquina de lavar e
secar roupas compreendendo vários programas e tipos de operação. Especificamente, D4
propõe aos usuários das máquinas de secar e lavar uma seleção simples e eficiente do tempo
de operação com base em uma indicação visual da carga de roupas que está alocada dentro da
dita máquina”.   Com isso, a solução proposta pelo pedido MU8903428-7 estaria revelada no
documento D4.



Decisão:

       Os parâmetros técnicos enfatizados pela requerente como tendo sido usados na
definição da escala numérica não podem ser verificados no conteúdo da única reivindicação
nem mesmo revelados no relatório descritivo como objeto do pedido de patente. A matéria



                                                                                         Página 3
                                          MU8903428-7


pleiteada limita-se a descrever uma disposição visual para máquina de secar roupas contendo
um dispositivo com indicadores numéricos que associam a altura ocupada pela carga de roupa
no compartimento com o respectivo tempo de secagem a ser selecionado pelo usuário no botão
que contém os mesmos números.

       Como já comentado, a comparação entre a figura 2 do presente pedido e a figura de D3
comprova que em ambas há um dispositivo de indicação visual externo (e não na coluna do
agitador ou na parede interna do cesto) compreendendo marcadores visuais correspondentes à
altura da carga (ainda que a altura identificada em D3 tenha relação com o peso do material) e
dispostos em uma faixa adjacente a uma abertura de recepção do compartimento de roupas,
podendo ser visualizados mesmo após a inserção da carga de roupas. O fato de D3 também se
referir a uma secadora invalida os argumentos da requerente no sentido de que os espaços
vazios em D3 são sempre preenchidos com água e insumos, pois no caso de secagem, há
circulação de ar. Nessa modalidade, o dispositivo de controle de operação que comanda uma
funcionalidade da máquina de D3 certamente relaciona os sinais que detectam a altura de
preenchimento do cesto com um parâmetro de secagem específico.

       Portanto, a matéria reivindicada no pedido de Modelo de Utilidade não apresenta ato
inventivo com relação à máquina secadora de D3, uma vez que é considerada comum e trivial
na técnica a identificação visual da quantidade de roupas no cesto de uma secadora através de
uma marcação numérica da altura da carga, com associação direta de um parâmetro de controle
do processo a partir de identificação equivalente no botão de seleção do painel.

       Com relação a D4, apesar de se verificar o mesmo tipo de funcionalidade ao
correlacionar a quantidade de carga na máquina com a definição de programa correspondente
no painel de controle, não sugere um dispositivo de indicação visual com faixas predeterminadas
de altura da carga na abertura da porta do compartimento de roupas.



Conclusão

     Diante do exposto, INDEFIRO o presente pedido pelo fato de que a matéria não atende ao
requisito de ato inventivo frente aos ensinamentos de D3 (Art .9º combinado com Art. 14 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                              Rio de Janeiro, 12 de julho de 2017.

                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).


Flavia Pinheiro Faria
Pesquisador/ Mat. Nº 1287129
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Del. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº 002/11




                                                                                         Página 4
