                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR
                   INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0418061-5               N.° de Depósito PCT:US2004/025968
 Data de Depósito:                   11/08/2004
 Prioridade Unionista:               US 60/537,511 (20/01/2004)
 Depositante:                        Huntsman Petrochemical Corporation (US)
 Inventor:                           Prakasa R. Anantaneni, John Gray, Marty J. Renner, George A. Smith,
                                     David C. Lewis, Donald H. Champion, Christopher J. Whewell
 Título:                             “ésteres de isetionato de acila alquila inovadores e aplicações em
                                     produtos de consumo ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               Nº da Petição          Data

Relatório Descritivo                                      1-50               18060077795           19/07/06
Quadro Reivindicatório                                    1-16               860140133514          08/08/14
Desenhos                                                   1-3               18060077795           19/07/06
Resumo                                                      1                18060077795           19/07/06


                Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                               Sim      Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                    X
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                            X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                       X
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                        X
Comentários/Justificativas:



                     Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                               Sim      Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da LPI                          X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25 da LPI                                 X
Comentários/Justificativas:



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                             Página 1
                                           PI0418061-5

         Uma parte significativa das reivindicações independentes não se encontra descrita de
forma clara e suficiente no relatório descritivo.


                           Quadro 4 - Documentos citados no parecer

 Código                                Documento                                 Data de publicação
    D1                                 WO9409763                                 11/05/94




       Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
       Requisito de Patenteabilidade          Cumprimento                Reivindicações
                                                    Sim                           1-23
            Aplicação Industrial
                                                    Não                            ---
                                                    Sim                           13-16
                  Novidade
                                                    Não                     1-12,17-23

                                                    Sim                            ---
            Atividade Inventiva
                                                    Não                           1-23



Comentários/Justificativas:



Conclusão


         Em resposta ao parecer técnico publicado em 13/05/2014, mais especificamente na
Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2262, a requerente apresentou através da
petição 860140133514 de 08/08/2014, entre outros, o seguinte conteúdo:
   •     manifestações em relação ao parecer efetuado;
   •     16 (dezesseis) páginas de um novo quadro reivindicatório contendo 23 (vinte e três)
         reivindicações.
         De acordo com a manifestação da requerente em resposta, o objetivo do presente
pedido de patente é substituir o SCI por uma mistura de dois ânions de isetionato de
hidroxialquila com substituição de alquila mutuamente diferentes e, posteriormente, submeter
esta mistura a um processo de esterificação utilizando um ou mais ácidos carboxílicos para a
geração de um éster de isetionato de acila alquila, o que o difere estado da técnica,
representado neste caso pelos documentos GB848463, WO9409763, US2820818, US6069262
e PI9303371, uma vez que, assim também como apontado pela requerente, o provimento de
misturas destes ânions de isetionato não esterificado já é de domínio público.
         Sob este prisma e, analisando o novo quadro reivindicatório submetido pela requerente,
verifica-se que a reivindicação independente 1 (um) de processo não apresenta uma mistura de



                                                                                            Página 2
                                            PI0418061-5

ânions de sulfonatos de hidroxialquila com substituição de alquila mutuamente, uma vez que a
fórmula do primeiro sulfonato é dada por:




       em que um de R1 e R2 é um grupo de alquila C1 a C6 de cadeia linear ou ramificada e R2
é hidrogênio e fórmula do segundo sulfonato dada por:




       em que um de R3 e R4 é um grupo de alquila C1 a C6 de cadeia linear ou ramificada e R4
é hidrogênio têm as mesmas definições e, portanto não representam dois ânions mutuamente
diferentes.   Além disto, a reivindicação independente 1 (um) não evidencia o processo de
esterificação a partir de um ou mais ácidos carboxílicos.
       De modo similar, a reivindicação independente 5 (cinco) de processo também prevê a
mistura de ânions de sulfonatos de hidroxialquila com substituição de alquila mutuamente, uma
vez que a fórmula do primeiro sulfonato é dada por:




       em que um de R1 e R2 é um grupo de alquila C1 a C6 de cadeia linear ou ramificada e R2
é hidrogênio e fórmula do segundo sulfonato dada por:




       em que um de R3 e R4 é um grupo de alquila C1 a C6 de cadeia linear ou ramificada e R4
é hidrogênio têm as mesmas definições e, portanto não representam dois ânions mutuamente
diferentes. Assim como a a reivindicação independente 1 (um), a reivindicação independente 5




                                                                                      Página 3
                                          PI0418061-5

(cinco) também não evidencia o processo de esterificação a partir de um ou mais ácidos
carboxílicos.
       A reivindicação independente de processo 8 (oito) apresenta novamente um processo
em que se provê a mistura de dois sulfonatos com substituição de alquila, sendo o primeiro de
estrutura:




       em que R1 é independentemente selecionado do grupo que consiste de metila e etila e R2
é hidrogênio e o segundo sulfonato de fórmula:




       em que R3 é um hidrogênio e R4 é independentemente selecionado do grupo que
consiste de metila e etila. Apesar de, neste caso, haver a mistura de sulfonatos de estruturas
diferentes, não evidencia o processo de esterificação destes compostos a partir de um ou mais
ácidos carboxílicos.
       A reivindicação independente de composição aquosa 9 (nove) apresenta tão somente
uma mistura de dois sulfonatos com substituição de alquila, sendo o primeiro de estrutura:




       em que R1 e R2 são um grupo de alquila C1 a C6 de cadeia linear ou ramificada e R2 é
hidrogênio e o segundo sulfonato de fórmula:




       em que R3 e R4 são um grupo de alquila C1 a C6 de cadeia linear ou ramificada e R3 é
hidrogênio. Apesar de, neste caso, haver a mistura de sulfonatos de estruturas diferentes, não




                                                                                         Página 4
                                           PI0418061-5

evidencia o processo de esterificação destes compostos a partir de um ou mais ácidos
carboxílicos.
       A reivindicação independente de composição aquosa 12 (doze) apresenta também uma
mistura de dois sulfonatos com substituição de alquila, sendo o primeiro de estrutura:




       em que R1 é independente selecionado do grupo que consiste de metila e etila e R2 é
hidrogênio e o segundo sulfonato de fórmula:




       em que R3 é hidrogênio e R4 é independente selecionado do grupo que consiste de
metila e etila não evidenciando haver uma reação de esterificação a partir a mistura de
sulfonatos de estruturas diferente utilizando um ou mais ácidos carboxílicos.
       A reivindicação independente de composição de um concentrado para preparação de
produtos de limpeza 17 (dezessete) apresenta uma composição que compreende um primeiro
éster de ânion de um ácido alquilisetiônico de acordo com a fórmula:




       em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono,
incluindo grupos de hidrocarboneto de cadeia linear, ramificada, saturada e insaturada em que
R2 é hidrogênio e R1 é um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a
C6 sujeito à ressalva de que ambos R1 e R2 não sejam simultaneamente hidrogênio e um
segundo éster de ânion de um ácido alquilisetiônico de acordo com a fórmula:




                                                                                         Página 5
                                            PI0418061-5




       em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono,
incluindo grupos de hidrocarboneto de cadeia linear, ramificada, saturada e insaturada em que
R3 é hidrogênio e R4 é um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a
C6 e um membro selecionado do grupo que consiste de água, um surfactante e ingredientes
opcionais na preparação do produto de limpeza. Além do fato das definições de R1 e R2 estarem
confusas pois R2 é apresentado como sendo hidrogênio e R1 como sendo um grupo de alquila
selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a C6 mas que, por outro lado, R1 e R2 não
podem ser simultaneamente hidrogênio, quando pela definição anterior R1 nunca é e R2 sempre
é, não se depreende do relatório descritivo a mistura de dois ésteres de ânion de um ácido
alquilisetiônico de acordo com fórmulas apresentadas e sim a apresentação de um único éster
um ácido alquilisetiônico em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25
átomos de carbono, R2 é hidrogênio e R1 é um grupo de alquila selecionado do grupo que
consiste de alquila C1 a C6.
       A reivindicação independente de composição de um concentrado para preparação de
produtos de limpeza 18 (dezoito) apresenta uma composição que compreende uma quantidade
qualquer entre 99,50% e 0,25% que compreender um primeiro éster de ânion de um ácido
alquilisetiônico de acordo com a fórmula:




       em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono,
incluindo grupos de hidrocarboneto de cadeia linear, ramificada, saturada e insaturada em que
R2 é hidrogênio e R1 é um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a
C6 e um segundo éster de ânion de um ácido alquilisetiônico de acordo com a fórmula:




       em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono,
incluindo grupos de hidrocarboneto de cadeia linear, ramificada, saturada e insaturada em que
R3 é hidrogênio e R4 é um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a
C6 e um outro componente em qualquer quantidade entre 99,75% e 0,50% que compreende,
entre outros, ácidos graxos, sulfatos de alquila, etanolamina e óxido de amina. Além de não se



                                                                                       Página 6
                                           PI0418061-5

depreender do relatório descritivo a mistura de dois ésteres de ânion de um ácido alquilisetiônico
de acordo com fórmulas apresentadas, não se depreende também o uso de uma quantidade
entre 99,50% e 0,25% da mistura destes dois ésteres com 99,75% a 0,50% de um terceiro
componente para a formação da composição. Depreende-se do relatório descritivo apenas a
apresentação de único éster um ácido alquilisetiônico em que R é qualquer grupo de
hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono, R2 é hidrogênio e R1 é um grupo de
alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a C6.
       A reivindicação independente de produto de limpeza para higiene pessoal 19 (dezenove)
apresenta uma mistura que compreende um primeiro éster isetionato de acila alquila tendo a
fórmula:




       em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono, R2
é hidrogênio e R1 é um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a C6
linear ou ramificada e X é selecionado do grupo que consiste de hidrogênio, um metal alcalino,
um metal alcalino terroso, zinco, alumínio, amônio e íons de amônio substituídos por um ou mais
grupos orgânicos e um segundo éster de ânion de um segundo éster isetionato de acila alquila
tendo a fórmula:




       em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono, R3
é hidrogênio e R4 é um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a C6
linear ou ramificada e X é selecionado do grupo que consiste de hidrogênio, um metal alcalino,
um metal alcalino terroso, zinco, alumínio, amônio e íons de amônio substituídos por um ou mais
grupos orgânicos. Assim como em reivindicações anteriores não se depreende do relatório
descritivo a mistura de dois ésteres de éster isetionato de acila alquila com fórmulas
apresentadas e sim a apresentação de um único éster um ácido alquilisetiônico em que R é
qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono, R2 é hidrogênio e R1 é
um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a C6 e X é selecionado do



                                                                                          Página 7
                                            PI0418061-5

grupo que consiste de hidrogênio, um metal alcalino, um metal alcalino terroso, zinco, alumínio,
amônio e íons de amônio substituídos por um ou mais grupos orgânicos.
       Por fim, a reivindicação independente de composição de um concentrado para
preparação de produtos de limpeza 21 (vinte e um) apresenta uma mistura que compreende um
primeiro éster isetionato de acila alquila tendo a fórmula:




       em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono, R2
é hidrogênio e R1 é um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a C6
linear ou ramificada e X é selecionado do grupo que consiste de hidrogênio, um metal alcalino,
um metal alcalino terroso, zinco, alumínio, amônio e íons de amônio substituídos por um ou mais
grupos orgânicos e um segundo éster de ânion de um segundo éster isetionato de acila alquila
tendo a fórmula:




       em que R é qualquer grupo de hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono, R3
é hidrogênio e R4 é um grupo de alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a C6
linear ou ramificada e X é selecionado do grupo que consiste de hidrogênio, um metal alcalino,
um metal alcalino terroso, zinco, alumínio, amônio e íons de amônio substituídos por um ou mais
grupos orgânicos e pelo menos outro membro selecionado do grupo que consiste de surfactante
anfotérico, surfactante zwitteriônico, surfactante anoiônico, surfactante não iônico, surfactante
catiônico, água e ingrediente opcional quando de fato não se depreende do relatório descritivo a
mistura de dois ésteres de éster isetionato de acila alquila com fórmulas apresentadas e sim a
apresentação de um único éster um ácido alquilisetiônico em que R é qualquer grupo de
hidrocarboneto tendo entre 4 e 25 átomos de carbono, R2 é hidrogênio e R1 é um grupo de
alquila selecionado do grupo que consiste de alquila C1 a C6 e X é selecionado do grupo que
consiste de hidrogênio, um metal alcalino, um metal alcalino terroso, zinco, alumínio, amônio e
íons de amônio substituídos por um ou mais grupos orgânicos.




                                                                                         Página 8
                                          PI0418061-5

       Soma-se a esta falta de suficiência das reivindicações apresentadas com a comparação
do presente pedido de patente com o documento WO9409763 de data de publicação
11/05/1994, documento este já apresentado no parecer publicado através em 13/05/2014, mais
especificamente na Revista da Propriedade Industrial (RPI) número 2262.        Este documento
apresenta o uso de um éster isetionato de acila alquila de fórmula RCOO-CHR1-CHR2-SO3M em
que éster isetionato de acila alquila M é um cátion monovalente, R1 é um hidrogênio ou um
alquil, R2 igualmente é um hidrogênio ou um alquil de modo que R1 e R2 não sejam igualmente
hidrogênio, ou seja, necessariamente o éster é um éster isetionato de acila alquila, e que este
composto pode ser utilizado para uso médico, composição para tratamento de pele e
composição para limpeza pessoal.
       Deste modo, considerando que uma parte significativa das reivindicações não está
descrita de forma clara no relatório descritivo do pedido de forma a possibilitar sua realização
por um técnico no assunto, o presente pedido de patente não atende ao disposto no artigo 25 da
Lei nº 9.279/96 (LPI).
       Além disto, ao se comparar a fórmula        RCOO-CHR1-CHR2-SO3M, considerando as
diferentes definições e combinações de R, R1, R2 e M, verifica-se que as mesmas estruturas
apresentadas pelo presente pedido de patente, estruturas estas derivadas das fórmulas




       e




       apresentado o presente pedido de patente uma mistura de duas diferentes combinações
da fórmula já revelada pela anterioridade representada pelo documento WO9409763, o que
indica que o presente pedido de patente carece de atividade inventiva, estando em desacordo
com o disposto no artigo Art .8º em combinação Art. 13 da LPI. O fato do presente pedido de
patente apresentar que primeiramente provê a mistura de dois ânions de isetionato para
posteriormente realizar a reação de esterificação pela adição de um ou mais ácidos carboxílicos
decorre de forma óbvia do estado da técnica, uma vez que a reação de esterificação já é
amplamente conhecida do estado da técnica e a utilização de dois compostos diferentes com
radical hidroxi não provê atividade inventiva ao presente pedido de patente, estando o mesmo
ainda em desacordo com o disposto no artigo Art .8º em combinação Art. 13 da LPI




                                                                                        Página 9
                                           PI0418061-5


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

      -    as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
           descritivo (Art. 25 da LPI).

                                                            Rio de Janeiro, 27 de outubro de 2014.




João Gilberto Sampaio Ferreira da Silva
Pesquisador/ Mat. Nº 1547093
DIRPA / CGPAT I/DITEX



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido como Patente de Invenção.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




Neide Aparecida Marcolino Ayres
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 0449542
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Del. Comp. - Port. INPI/PR Nº241/14




                                                                                         Página 10
