                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0608212-2                N.° de Depósito PCT:EP2006/050814
 Data de Depósito:                   09/02/2006
 Prioridade Unionista:               US 60/651,777 (10/02/2005)
 Depositante:                        Stora Enso AB (SE)
 Inventor:                           HEISKANEN, ISTO, RIIKONEN, MIKA, FRANK PENG
 Título:                             “Papelão de alta qualidade e produtos produzidos a partir deste ”

                                                              PARECER


          O presente pedido refere-se a um papelão de alta qualidade que compreende pelo
menos três camadas: uma primeira camada, uma terceira camada e uma segunda camada para
proporcionar ao papelão um grande volume, caracterizado pelo fato de que a segunda camada
compreende 50-90% em peso de CTMP (Polpa Química Termo Mecânica) de madeira dura e
10-50% em peso de polpa química e/ou CTMP de madeira macia, todas as percentagens
calculadas em relação ao peso total de fibras da referida segunda camada, conseguindo assim
papelão com uma Ligação Scott de pelo menos 80 J/m2, um índice de resistência a
encurvamento de pelo menos 5 Nm6/kg3 e uma resistência Z de pelo menos 200 kPa, em que a
referida segunda camada está disposta entre a referida primeira e terceira camada (vide
reivindicação 1 do presente pedido).

          Através da petição n°870170072541 de 27/09/2017, a requerente apresentou
manifestação ao parecer técnico publicado na RPI nº 2426 de 04/07/2017. Em tal manifestação,
a requerente apresentou argumentos em relação a anterioridade citada tal como D1
(US5916417).

          Através da petição n°870170083652 de 30/10/2017, depositada por Marino Luiz
Postiglione, apresentou um segundo subsídio ao exame técnico com argumentos que relata um
breve histórico do pedido em exame e busca comprovar a falta de atividade inventiva da matéria
reivindicada frente ao documento D1.
          Para fins de exame estão sendo consideradas as seguintes vias:

                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                    1 a 31               870160073864     08/12/2016




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                         Página 1
                                                 PI0608212-2


Quadro Reivindicatório                       1                  870160073864             08/12/2016
Desenhos                                     --                          --                   --
Resumo                                       1                  870160073864             08/12/2016



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                        x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                         x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI           x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         x
Comentários/Justificativas
         Tendo em vista que irregularidade foi apontada no exame técnico anterior, verifica-se que
o presente pedido de patente segue em desacordo com o disposto no artigo 25 da LPI:
         1. A reivindicação 1 do presente pedido em questão está em desacordo com o Art. 25 e
com a Instrução Normativa n°30/2013 – Art. 5° (IV e V), pois define de modo amplo a segunda
camada, na qual compreende 50-90% em peso de CTMP (Polpa Química Termo Mecânica) de
madeira dura. Vale ressaltar que, 50% em peso de CTMP da segunda camada conforme
apresentada na reivindicação 1 colide com a matéria revelada no documento D1 (US5916417).



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                  Data de publicação
    D1                                   US5916417                                      30/12/1899




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                  Cumprimento               Reivindicações
                                                         Sim                         1a3
            Aplicação Industrial
                                                         Não                        Nenhuma


                                                                                               Página 2
                                           PI0608212-2


                                                   Sim                        1a3
                 Novidade
                                                   Não                      Nenhuma

            Atividade Inventiva                    Sim                      Nenhuma

                                                   Não                        1a3



Comentários/Justificativas

       Através da petição n°870170072541 de 27/09/2017, a requerente apresentou
manifestação ao parecer técnico publicado na RPI nº 2426 de 04/07/2017. Em tal manifestação,
a requerente apresentou argumentos acerca da atividade inventiva da matéria pleiteada frente
ao documento D1 (US5916417) citado como anterioridade, a saber:

       Inicialmente, a Requerente afirma que:
   •    “... o documento D1 descreve um produto multicamadas em que são utilizadas polpa de
        madeira macia e polpa de madeira dura. A Requerente acredita que a Figura 23 de D1 é a
        que mais se aproxima da invenção conforme pleiteada na reivindicação 1 do presente
        pedido. No entanto, a Requerente acredita que existe uma diferença importante entre D1 e
        o pedido em referência. A polpa na camada intermediária do papel cartão produzido de
        acordo com a Figura 23 compreende 53% de polpa de madeira dura branqueada e 47%
        de polpa de madeira macia branqueada. Assim, a camada intermediária não compreende
        polpa CTMP de madeira dura, mas sim polpa química de madeira dura. D1 também
        descreve, em outros exemplos, o uso de polpa de madeira dura modificada, que pode ser
        polpa quimiotermomecânica de madeira dura (BCTMP), mas é errado assumir que a polpa
        de madeira dura da Figura 23 corresponde a essa polpa de madeira dura modificada. Isso
        é claramente mostrado na quarta permutação (vide coluna 13, linha 64 a coluna 14, linha 6
        de D1), onde é descrito que a quarta concretização difere da terceira concretização pelo
        fato de que 15% de BCTMP são adicionados”;

        A requerente ainda afirma que:

   •    “… a matéria pleiteada na atual reivindicação 1 difere de D1 pelo fato de ser um papel
        cartão com uma camada intermediária compreendendo 50-90% de CTMP de madeira dura
        e pelo fato de que o papel cartão possui os valores de Scott Bond, índice de resistência e
        resistência z mencionados. Não há qualquer indicação em D1 de que seria possível utilizar
        quantidades tão elevadas de CTMP de madeira dura e ainda ser capaz de obter as
        propriedades mencionadas. Pelo contrário, D1 ensina na direção oposta à invenção, uma
        vez que ensina uma adição máxima de CTMP de madeira dura de 25% na camada
        intermediária. Assim, não há nenhum motivo para um técnico no assunto dobrar a
        quantidade de CTMP de madeira dura e ainda acreditar que será possível produzir um
        produto de papel cartão forte”.

       Em resumo, a requerente conclui que:


                                                                                         Página 3
                                            PI0608212-2

   •   “...a invenção ora reivindicada não pode ser obtida através dos ensinamentos contidos em
       D1”, “espera ter demonstrado a privilegiabilidade da presente invenção face ao documento
       citado no parecer técnico (D1), atendendo assim aos requisitos de patenteabilidade
       exigidos pela Lei de Propriedade Industrial” e “aguarda o pronto DEFERIMENTO do
       pedido de patente acima referido”.

       Tal conclusão não pode ser aceita pelos argumentos exposto a seguir:

       Na tentativa de comprovar a atividade inventiva da matéria pleiteada, a requerente na
manifestação alega que “...acredita que a Figura 23 de D1 é a que mais se aproxima da invenção
conforme pleiteada na reivindicação 1 do presente pedido” e com isso, afirma que em D1 “... a
camada intermediária não compreende polpa CTMP de madeira dura”. Entretanto, ao contrario do
que afirma a requerente em sua manifestação, constata-se no documento D1 que:

   •   nas linhas 65 a 67 da coluna 9 de D1, há presença de BCTMP (Polpa
       Quimiotermomecânica de Madeira Dura) na camada intermediária de um pepel-cartão que
       compreende três camadas;

   •   nas linhas 39 a 42 da coluna 10 de D1 menciona 25% de BCTMP em relação ao peso total
       da folha ou 50% da camada intermediária de um papelão;

   •   na reivindicação 5 de D1, primeira produção de papel compreende cerca de 20% a cerca
       de 50% de polpa mecânica modificada (CTMP).

       Dessa maneira, conclui-se que há presença de BCTMP (Polpa Quimiotermomecânica de
Madeira Dura) na camada intermediária de um pepel-cartão que compreende três camadas (vide
linhas 65 a 67 da coluna 9 – D1). E quanto a afirmação da requerente sobre “acreditar que a
Figura 23 de D1 é a que mais se aproxima da invenção”, este argumento não pode ser aceito,
uma vez que não foi encontrado conteúdo em D1 que justifique tal afirmativa.

       Outro aspecto abordado pela requerente em sua manifestação, foi o fato de “não ter
qualquer indicação em D1 de que seria possível utilizar quantidades de 50-90% de CTMP de
madeira dura”. Tal argumento também não pode ser aceito, uma vez que no documento D1
menciona que há presença da quantidade de 50% de BCTMP (Polpa Química Termo Mecânica)
de madeira dura em camada intermediária de papel-cartão (vide linhas 39 a 42 da coluna 10 –
D1). Sendo assim, tal característica colide com a matéria pleiteada na reivindicação 1 do presente
pedido.

          Em outra alegação da requerente sobre “...ainda ser capaz de obter as propriedades tais
como Ligação Scott de pelo menos 80 J/m2, um índice de resistência a encurvamento de pelo
menos 5 Nm6/kg3 e uma resistência Z de pelo menos 200 kPa”. Pode concluir que tais
propriedades como Ligação Scott, índice de resistência a encurvamento e resistência Z presente
na reivindicação 1 é uma consequência do resultado da composição do papelão.




                                                                                         Página 4
                                          PI0608212-2

       Sendo assim, o conteúdo da reivindicação 1 do presente pedido define que a segunda
camada compreende 50% em peso de CTMP (Polpa Química Termo Mecânica) de madeira dura,
essa faixa colide com a matéria revelada no documento D1 (US5916417) e decorre de maneira
óbvia para um técnico no assunto a partir dos ensinamentos do documento D1 chegar à matéria
ora reivindicada.

       Através da petição n°870170083652 de 30/10/2017, depositada por Marino Luiz
Postiglione, apresentou um segundo subsídio ao exame técnico onde propôs maiores
esclarecimentos sobre o pedido em exame, a saber:


   •   “ ...o pedido de patente em tela está em desacordo com os Artigos 24 e 25 da LPI , uma vez
       que não descreve clara e suficientemente o objeto de proteção, de modo a possibilitar sua
       realização por um técnico no assunto”.

   •   “.. apontou erro de tradução na página 5, linhas 9 e 10 do relatório descritivo do presente
       pedido, onde o termo “softwood” foi erroneamente traduzido para “madeira dura”,
       acarreta em falta de clareza”.

   •   “...o título do presente pedido, bem como sua reivindicação principal 1, apresentam a
       expressão “papelão de alta qualidade” descrita de forma ampla e imprecisa, estando em
       desacordo com o Artigo 25 da LPI”.

   •   “... a reivindicação 1 do presente pedido apresenta o termo impreciso “pelo menos” que
       gera imprecisão e leva a uma proteção indevida uma vez que qualquer valor acima do
       indicado nos parâmetros mencionados estaria coberto pela reivindicação 1, não
       delimitando de forma clara o escopo de proteção, contrariando, portanto, o art. 25 da LPI.”

   •   “ … a reivindicação 1 do presente pedido apresenta trecho explicativo: “conseguindo assim
       papelão com uma Ligação Scott de pelo menos 80 J/m2, um índice de resistência a
       encurvamento de pelo menos 5 Nm /kg e uma resistência z de pelo menos 200 kPa”.
                                            6   3



       Assim, considerando o disposto no Art. 25 da LPI e Art. 4º (VIII) da Instrução Normativa
       30/2013, deverá ser feita a diferenciação entre os trechos meramente explicativos e as
       características relevantes do produto”.

   •   “...na reivindicação 1 do presente pedido, quanto à composição da segunda camada
       compreender uma mistura de CTMP de madeira dura e polpa química e/ou CTMP de
       madeira macia, nota-se que, ao longo do relatório descritivo do pedido não são
       demonstradas aplicações compreendendo a mistura de CTMP de madeira dura e CTMP de
       madeira macia” e “Ainda, vale destacar que, os exemplos apresentados no pedido se
       referem apenas à mistura de CTMP de madeira dura e polpa química, nomeadamente,
       polpa Kraft”.

   •   “...da mesma forma, o intervalo de concentração conforme reivindicado pelo presente
       pedido (50-90% em peso de CTMP de madeira dura e 10-50% em peso de polpa química
       e/ou CTMP de madeira macia) não está fundamentado em seu relatório descritivo”.



                                                                                         Página 5
                                           PI0608212-2


   •   Complementarmente o subsidiante menciona argumentos sobre o documento D1
       (US5916417) e “reafirma seu entendimento de que o presente pedido decorre de maneira
       óbvia e evidente do estado da técnica e, portanto, não atende ao requisito atividade
       inventiva, ferindo, portanto, o previsto nos artigos 8º e 13 da LPI” e também menciona
       argumentos sobre a contestação que a requerente apresentou em sua manifestação sobre
       o parecer técnico publicado na RPI nº 2426 de 04/07/2017.



Conclusão


       Portanto, diante do exposto acima, verifica-se que o papelão ora reivindicado no presente
pedido apresenta características técnicas em comum como definido no documento D1. Sendo
assim, não apresenta atividade inventiva, uma vez que seria óbvio para um técnico no assunto
de posse dos ensinamentos em D1(US5916417), chegar à matéria da invenção pleiteada.

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

       - não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI);

       - as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo
(Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                             Rio de Janeiro, 24 de janeiro de 2018.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



Renata Martins Dias
Pesquisador/ Mat. Nº 1568012
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                           Página 6
