                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      PI0922697-4                N.° de Depósito PCT:US2009/066080
 Data de Depósito:                   30/11/2009
 Prioridade Unionista:               US 61/118,988 (01/12/2008); US 12/476.997 (02/06/2009)
 Depositante:                        Becton, Dickinson and Company (US)
 Inventor:                           David Tien-Tung Ou-Yang
 Título:                             “Solvente antimicrobiano de composições de revestimento ”

                                                                PARECER

          As observações quanto às formalidades, a indicação dos pressupostos e os dados
necessários à tomada de decisão, conforme disposto na Lei 9784/99, encontram-se dispostos em
“Documento Interno”.

          O presente pedido refere-se a composições antimicrobianas e métodos são divulgados. As
composições antimicrobianas são particularmente úteis em fornecer capacidade antimicrobiana
para uma ampla variedade de dispositivos médicos. Em um aspecto, a invenção se refere a um
revestimento de solvente leve utilizando revestimento de solução leve do tipo acrilato. Essas
composições incluem modificadores reológicos, conforme necessário. As composições incluem
também agentes antimicrobianos, que podem ser selecionados a partir de uma ampla variedade
de agentes. Agentes antimicrobianos representativos incluem o cloreto de cetilpiridínio, cetrimida,
alexidina, diacetato de clorexidina, cloreto de benzalcônio, e o-ftalaldeído. Além disso, as
composições compreendem um ou mais solventes adequados leves, como um álcool de baixo
peso molecular, alcano, cetona, e suas combinações.

          A matéria reivindicada foi avaliada à luz da Lei de Propriedade Industrial nº 9.279, de 14 de
maio de 1996 (LPI).


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição     Data

Relatório Descritivo                                       1-8               870190006048     18/01/2019
Quadro Reivindicatório                                     1-2               870190049636     27/05/2019
Desenhos                                                    -                       -             -
Resumo                                                      1                870190006048     18/01/2019




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                            Página 1
                                               PI0922697-4


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim             Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                    x
Comentários/Justificativas
         Insta destacar que o termo “em que o agente antimicrobiano se difunde para fora da matriz
quando a matriz é suavizada pelos fluidos intravenosos ou outros fluidos” não é claro ou preciso,
infringindo o disposto no art. 25 da LPI.
         As reivindicações, da forma como estão redigidas, não estão fundamentadas no Relatório
Descritivo em toda a sua abrangência. A Tabela 1 não apresenta a concentração dos agentes
antimicrobianos e apenas foi apresentado uma formulação com solução de acrilato (20% em peso
de isopropanol), 10% de modificador reológico e 7% de antimicrobiano. Insta ressaltar que os
exemplos não são limitativos, mas o objeto a que se quer proteger deve estar devidamente
fundamentado no Relatório Descritivo.


                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação
    D1      WO9858690                                                              30/12/1998
    D2      WO2007100653                                                           07/09/2007
    D3      WO2008132045                                                           06/11/2008


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                Cumprimento            Reivindicações
                                                         Sim                    1-10
           Aplicação Industrial
                                                         Não                   nenhuma
                                                         Sim                    1-10
                 Novidade
                                                         Não                   nenhuma
           Atividade Inventiva                           Sim                   nenhuma




                                                                                          Página 2
                                                PI0922697-4


                                                        Não                        1-10



Comentários/Justificativas

        Em resposta ao parecer técnico anterior, notificado na RPI nº 2512, de 26/02/2019, a
requerente apresentou, tempestivamente, manifestação quanto aos óbices levantados e novas
vias emendadas do Quadro Reivindicatório, os quais foram considerados no presente exame
(petição nº 870190049636, de 27/05/2019).

        Em sua manifestação, a requerente argumentou principalmente que o Quadro
Reivindicatório, ora apresentado, está melhor definido e que:

   1. o documento citado D1 parece utilizar um agente de reticulação para controlar a taxa de
            difusão. Em contraste, a composição de revestimento da presente invenção se difunde
            “para fora da matriz quando a matriz é suavizada pelos fluidos intravenosos ou outros
            fluidos”;

   2. a ausência de um agente de reticulação é significante para a atividade inventiva da
            composição reivindicada.

        Analisando o novo Quadro Reivindicatório, os argumentos trazidos a baila e os
documentos citados, nota-se que:

   i.       o problema técnico a ser resolvido é o controle de infecção e de propagação de
            microrganismos em dispositivos médicos (Relatório Descritivo, §§ [0001] e [0012]) e esse
            problema técnico é resolvido em todos os três documentos levantados (D1-D3);

   ii. um técnico no assunto, sabendo que a liberação gradual do agente antimicrobiano
            dependo do grau de reticulação, saberia que quanto menor esse grau maior é a liberação
            do agente, portanto, seria evidente não reticular o polímero para aumentar a liberação,
            simplificar o processo e reduzir custos;

   iii. não é possível aferir a atividade inventiva da matéria do presente pedido, uma vez que não
            há dados comparativos dos revestimentos reticulados e não reticulados.

        Assim, a matéria das reivindicações nº 1-10 não é inventiva em face das informações
contidas no documento D1-D3, tomadas isoladamente ou em conjunto, conforme definido no art.
8º c/c art. 13 da LPI.


Conclusão


        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

        -      não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




                                                                                              Página 3
                                          PI0922697-4


      -   as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
          descritivo (Art. 25 da LPI)

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                            Rio de Janeiro, 28 de junho de 2019.




Mauricio da Silva Martins Almeida
Pesquisador/ Mat. Nº 1549647
DIRPA / CGPAT I/DITEX
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                        Página 4
