                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR102014018446-5           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     25/07/2014
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR ESTÁCIO DE SÁ LTDA.
                                       (BRRJ) , FUNDAÇÃO CARLOS CHAGAS FILHO DE AMPARO À
                                       PESQUISA DO ESTADO DO RJ (BRRJ) , BRUNO CAVALCANTE DI
                                       LELLO (BRRJ) , JOSÉ BRANT DE CAMPOS (BRRJ) , MARILZA
                                       SAMPAIO AGUILAR (BRRJ)
 Inventor:                             BRUNO CAVALCANTE DI LELLO, JOSÉ BRANT DE CAMPOS,
                                       MARILZA SAMPAIO AGUILAR
 Título:                               “Processo de síntese de hidroxiapatita utilizando como precursor
                                       carbonato de cálcio de origem biológica ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica processo de síntese de hidroxiapatita utilizando como
precursor carbonato de cálcio de origem biológica.


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2557, de 07/01/2020, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.




           Através da petição nº 870200042805, de 02/04/2020, a requerente apresentou
esclarecimentos ao parecer técnico anterior.




   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                     Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                                x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º     x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                        Página 1
                                                        BR102014018446-5


       O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada              junto             ao             INPI      (PFE-INPI)       no       Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).

       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.




                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas             Nº da Petição              Data

      Relatório Descritivo                              1 a 14             860140125385            25/07/2014
  Listagem de sequências em                                 -                      -                      -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de                     -                      -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                               1a2               860140125385            25/07/2014


             Resumo                                         1              860140125385            25/07/2014

            Desenhos                                     1a2               860140125385            25/07/2014




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                                     x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                     x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                      x




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 2
                                                         BR102014018446-5




                  Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                       Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da                      x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25                       x
da LPI




             Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                                                Documento                           Data de publicação
    D1                                                 EP0026090                               01/04/1981

    D2                                              MXPA01002362                               24/06/2003




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim               1-8
             Aplicação Industrial
                                                                          Não              nenhuma
                                                                           Sim               1-8
                     Novidade
                                                                          Não              nenhuma

             Atividade Inventiva                                           Sim            Nenhuma

                                                                          Não                1-8




         Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou não ser possível determinar o
avanço técnico e/ou característica técnica diferencial do presente produto, uma vez que o estado
da técnica (D1-D2), sugere, em conjunto, processo de síntese de hidroxiapatita utilizando como
precursor carbonato de cálcio de origem biológica, tal qual o presente pedido.


         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que o documento D1 revela um processo
para síntese de hidroxiapatita, compreendendo: (i) decomposição térmica do carbonato de cálcio
(em uma atmosfera inerte, a uma temperatura de 800 a 1300 °C por 0,5 a 10 h); (ii) resfriamento


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                        BR102014018446-5

do óxido de cálcio resultante (a uma temperatura inferior a 500 °C em atmosfera inerte); (iii) reagir
o óxido de cálcio resfriado; e (iv) reagir o hidróxido de cálcio resultante com uma solução aquosa
de ácido fosfórico (sob agitação e em atmosfera inerte) (resumo; página 1, linhas 1-3, página 5,
linha 24, e página 6, linha 3 e reivindicação 1).


       A requerente declara que o documento D2 revela um processo para preparação de
hidroxiapatita que consiste em introduzir num recipiente fechado, junto com um meio de moagem,
carbonato de cálcio e fosfato de amônio monobásico (ou fosfato de amônio dibásico) em uma
razão molar de 5:3, sob pressão atmosférica e temperatura ambiente. O processo de síntese é
facilitado pela introdução de energia no sistema de maneira mecânica. A hidroxiapatita sintetizada
pelo dito processo tem um tamanho de cristal inferior a 100 nanômetros, o que facilita sua
sinterização para a produção de peças em formato previamente determinado. O processo de D2
envolve as etapas de: (a) misturar carbonato de cálcio e fosfato de amônio monobásico (ou fosfato
de amônio dibásico) em uma razão molar de 5:3 com um pouco de água destilada para umedecer
os pós; (b) introduzir a mistura em recipiente com meio de moagem na presença de ar, sob
pressão atmosférica e temperatura ambiente; (c) colocar o recipiente em equipamento para
realização da moagem/mistura por 5-500 h, dependendo da capacidade energética do
equipamento utilizado; (d) retirar o material do recipiente, lavar com água em pH 4 e secar por 2 h
a 120 °C (relatório descritivo; reivindicação 1).


       A requerente declara que D1-D3 são completamente silentes quanto ao uso de rejeitos
biológicos da indústria alimentícia como material de partida para o processo. D1 utiliza carbonato
de cálcio, preferencialmente de alta pureza (acima de 99,0% de pureza), em estado microfino
(página 7, linhas 11-14) e de grau reagente (exemplo 1, página 14, linhas 7 e 8, exemplo
comparativo 1, página 15, linha 21). Já D2 utiliza carbonato de cálcio + fosfato de amônio
monobásico (reivindicação 1) e D3 utiliza um sistema de fosfato de cálcio (reivindicação 2). Desta
forma, o versado na técnica não seria motivado (com base nos ensinamentos contidos em D1-D3,
tomados sozinhos ou em combinação) a utilizar cascas de ovo ou cascas de conchas como
produto de partida (fonte de íons cálcio) para a síntese de hidroxiapatita. Adicionalmente, nenhum
dos ditos documentos (D1-D3) ensina ou sugere o uso de hidróxido de amônio para alcalinizar o
meio da reação ácido-base e permitir a precipitação da hidroxiapatita.


       A requerente declara que, como pode ser claramente observado, D1 propõe uma condição
de calcinação de temperatura entre 800 e 1300 °C (preferencialmente entre 950 e 1200 °C) por
0,5 a 10 horas e ensina que, se condições mais brandas de decomposição térmica fossem
utilizadas, permaneceria carbonato de cálcio não decomposto no óxido de cálcio produzido,
gerando uma série de desvantagens. Por outro lado, no presente pedido, as condições de
calcinação envolvem uma temperatura de 800 a 1000 °C durante 2 a 4 horas (página 11,
parágrafo [0028]), ou seja, mais brandas que aquelas requeridas em D1. Portanto, o versado na


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                         Página 4
                                                        BR102014018446-5

técnica jamais se sentiria motivado a utilizar os ensinamentos revelados em D1 para alcançar as
condições reacionais de calcinação requeridas no presente pedido.


       A requerente declara que, por fim, ainda que o versado na técnica promovesse as
adaptações necessárias no processo de D1 para a utilização de cascas de ovo e cascas de
conchas como fonte de íons cálcio sem experimentação laboriosa (o que é completamente
negado), ele jamais se sentiria motivado a utilizar a etapa de moagem e os outros materiais de
partida mencionados em D2 ou as suspensões coloidais em sistemas de solvente reveladas em
D3 para alcançar, através de um processamento físico-químico adequado e reações químicas
simples, o processo de síntese de hidroxiapatita tal como ora pleiteado.


       Com relação a afirmação da requerente de que “… o estado da técnica é completamente
silentes quanto ao uso de rejeitos biológicos da indústria alimentícia como material de partida para
o processo...”, cabe ressaltar que não houve por parte da perícia questionamentos quanto a
novidade do processo ora sob exame, isto é, não houve questionamentos quanto a novidade do
processo ora sob exame. Não foi afirmado que o processo do presente pedido (reivindicação 1) é
antecipado por D1-D2, tratando-se de processos idênticos.


       Como problema/ solução relativo ao estado da técnica, o presente pedido, página 9 [0017]
do relatório descritivo, relata que as técnicas mostradas anteriormente utilizam matérias primas
industriais para a formação de hidroxiapatita “artificial” ou utilizam materiais naturais como osso
bovino, cascas de conchas, casca de ovo, espinha de peixe, etc., para a formação de
hidroxiapatita     “natural”. A obtenção                     de       hidroxiapatita   artificial   utiliza   matérias    primas
industrializadas como precursores do íon cálcio, como sais de cálcio (CaCl 2, CaSO4, etc.) ou
hidróxido de cálcio (Ca(OH)2) em aparatos complexos e custosos. As técnicas para a produção de
hidroxiapatita natural requerem a utilização de processos complexos para a separação da
hidroxiapatita presente nos materiais orgânicos.


       Com relação a atividade inventiva do presente pedido, cabe ressaltar que o escopo de
proteção reivindicado, matéria da reivindicação 1, trata de processo de síntese de hidroxiapatita a
partir de carbonato de cálcio de origem biológica caracterizado pelo fato de compreender as
seguintes etapas: a) lavar e calcinar o carbonato de cálcio de origem biológica; b) resfriar o forno
até a temperatura ambiente; c) obter hidróxido de cálcio em meio aquoso; d) promover uma
reação ácido-base entre cálcio reativo e ácido fosfórico em meio amoniacal; e) filtrar e lavar o
produto reacional; f) secar o produto reacional; e g) opcionalmente, tratar termicamente o produto
reacional.


       Reitera-se que o estado da técnica (D1-D2), sugere, em conjunto, processo para sintetizar
hidroxiapatita que compreende decomposição térmica de carbonato de cálcio, resfriamento do


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                                      Página 5
                                                        BR102014018446-5

óxido de cálcio resultante, redução do óxido de cálcio resfriado e reação do hidróxido de cálcio
resultante com ácido fosfórico; e procedimento para a preparação de hidroxiapatita que consiste
em introduzir dentro de um recipiente fechado ao ar, em um meio de moagem, em uma relação
molar de carbonato de cálcio 5:3 e fosfato monobásico de amônio, o mesmo carbonato e fosfato
dibásico de amônio, em pressão atmosférica e temperatura ambiente, tal qual o presente pedido.


       Relacionado aos argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação, cabe
destacar que uma parte importante da percepção da existência de atividade inventiva é a
comparação entre o conhecimento do estado da técnica e aquele trazido na invenção.


       A invenção deve ser descrita de modo que o problema técnico possa ser compreendido,

assim como a solução proposta. De acordo com a Resolução INPI PR no 124/2013, itens 2.06 e
2.07, é necessário que a invenção resolva problemas técnicos, constituindo a solução para tais
problemas, e que possua efeito técnico. Assim, é necessário evidenciar o caráter técnico do
problema a ser resolvido, pela solução proposta.


       Uma vantagem técnica deve ser confirmada pela comparação direta entre os resultados
obtidos pela invenção frente aos resultados obtidos pelo estado da técnica, e se possível, a
interferência causada pela modificação proposta pela invenção na nova solução obtida. O
inventor, que conhece sua invenção da forma mais completa possível, deve ressaltar quais foram
as modificações essenciais introduzidas no estado da técnica, de que forma estas modificações
foram capazes de melhorar as soluções anteriores, e como as respectivas modificações
conseguem resolver os problemas de forma mais eficiente.


       Uma vantagem técnica também pode ser confirmada quando a solução proposta é uma
alternativa na resolução do problema, ainda que se tenha atingido os mesmos resultados, por

meio de caminhos técnicos diferentes, conforme estabelece a Resolução INPI PR no 124/2013,
item 2.08.


       Deve se ter clareza que a atividade inventiva, conceitualmente, não representa somente a
melhoria ou o aperfeiçoamento funcional que caracteriza o ato inventivo exigido para um Modelo
de Utilidade (MU). Se um inventor não é capaz de ressaltar vantagens/ avanço técnico de sua
invenção sobre àquelas existentes, essa invenção, ainda que nova, deve ser considerada apenas
uma alternativa óbvia àquelas soluções trazidas pelo estado da técnica ao problema em questão,
não possuindo a atividade inventiva exigida para a proteção na qualidade de Patente de Invenção
(PI), nos termos do artigo 8º da Lei 9.279/96.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 6
                                                        BR102014018446-5

       Sendo assim, a matéria das reivindicações 1-8, decorre para um técnico no assunto de
maneira óbvia do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, não sendo passível de
proteção segundo o Art. 8º c/c 13 da LPI9279/96.


       Por meio da petição n° 870200042805, de 02/04/2020, a requerente não cumpriu
adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2557, de 07/01/2020, estando as vias do
pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório, resumo e desenhos) em
desacordo com a legislação vigente.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                           Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                           Rio de Janeiro, 6 de abril de 2020.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                 Página 7
