                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR102014027536-3            N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     04/11/2014
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP (BRSP) , UNIVERSIDADE
                                       FEDERAL DO PARÁ - UFPA (BRPA)
 Inventor:                             MARGARETH ODA, DANIELLE TUPINAMBÁ EMMI, REGINA
                                       FÁTIMA FEIO BARROSO, JOSÉ OTÁVIO CARRÉRA SILVA JÚNIOR
 Título:                               “Formulação de dentifrício e uso do mesmo ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica formulação de dentifrício e uso do mesmo.


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2567, de 17/03/2020, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.


           Através da petição nº 870200106389, de 24/08/2020, a requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório e esclarecimentos ao parecer técnico anterior.



   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                    Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                               x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º    x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            x



           Através da petição no 870180034999, de 27/04/2018, a requerente apresentou a
declaração positiva de acesso, observando o determinado pela resolução do INPI nº 207 de
24/09/2009 – republicado como resolução nº 69/2013, de 18/03/2013. A requerente declarou que
o objeto do presente pedido de invenção foi obtido em decorrência de acesso à amostra de
componente do patrimônio genético nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                       Página 1
                                                        BR102014027536-3

       Através da petição no 870180034999, de 27/04/2018, a requerente informa:
       (i) Número da Autorização do acesso: A7D5B21
       (ii) Origem do material genético e do conhecimento tradicional associado: óleo de tucumã
(Astrocaryum vulgare) e de pupunha (Bactris gasipae) extraídos no laboratório da Universidade
Federal do Pará, sendo os frutos adquiridos comercialmente.


       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.


                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas          Nº da Petição           Data

      Relatório Descritivo                             13 a 35         870190128732          05/12/2019
  Listagem de sequências em                                 -                -                   -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de               -                   -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                             15 a 17         870200106389          24/08/2020


             Resumo                                        39          870190128732          05/12/2019

            Desenhos                                        -                -                   -




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                         Sim       Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                            x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                          x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                 x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                  x




                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                         Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da                        x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25                         x
da LPI




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 2
                                                         BR102014027536-3




             Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                                                Documento                                        Data de publicação
    D1                                                 CA2723166                                            05/11/2009

    D2                                                JPH1077217                                            24/03/1998




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento                   Reivindicações
                                                                           Sim                            1-21
             Aplicação Industrial
                                                                           Não                         nenhuma
                                                                           Sim                            1-21
                     Novidade
                                                                           Não                         nenhuma

             Atividade Inventiva                                           Sim                         Nenhuma

                                                                           Não                            1-21



         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que em D1 é proposto um processo de
obtenção de ésteres graxos a partir de ácidos graxos derivados de óleos vegetais, enquanto o
presente pedido tem como objeto de proteção uma composição dentifrícia, que utiliza óleos de
tucumã e pupunha especificamente, como fitocomplexos, responsáveis por uma multiplicidade de
indicações      farmacológicas.             Para       extração          dos   óleos   utilizou-se    prensagem   mecânica
(Astrocaryum vulgare) e extração por fluido supercrítico (Bactris gasipae), obtendo-se o óleo bruto
sem fracionamento, os quais foram agregados à formulação dentifrícia e demonstraram ação
antibacteriana. Diferenciando-se assim do documento D1, que previu um processo enzimático,
com a finalidade de obter ésteres que permitam atuação como emolientes, emulsif icantes e co-
emulsionantes que apresentam alta espalhabilidade e deslizamento. Importante salientar que, a
obtenção de um ácido graxo em D1 é realizada por meio da hidrólise enzimática (saponificação)
de óleos vegetais e manteigas selecionadas; porém, não seria possível afirmar que os produtos
obtidos a partir de tal processo, apresentassem as propriedades e características dos óleos brutos
sem fracionamento, utilizados na presente invenção. Em nenhum momento a invenção desejou
proteger o método de extração. O diferencial da invenção se trata dos óleos vegetais utilizados e
suas propriedades agregadas ao produto desenvolvido, as quais não poderiam ser antecipadas
pelos motivos acima descritos.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                                  Página 3
                                                        BR102014027536-3

       A requerente declara que, para uma higiene oral adequada e eficiente, a utilização de
dentifrício se torna essencial não só para a remoção mecânica, mas também, pela ação química
decorrente da composição terapêutica do produto. Assim, a formulação de cremes dentais contém
compostos com funções preventiva - terapêutica e compostos com função farmacotécnica, para
garantir os aspectos físicos da formulação.


       A requerente declara que a o referido pedido trata-se do desenvolvimento de um produto
de higiene bucal - creme dental, cuja função essencial é não só cosmética, como também,
terapêutica. Os cremes dentais exercem função terapêutica quando apresentam em sua
composição fluoretos, agentes antimicrobianos ou agentes dessensibilizantes. A formulação
proposta inclui agentes farmacotécnicos (abrasivos, umectante, tensoativo, espessante,
conservante, edulcorante, flavorizante) e agentes terapêuticos (fluoreto e óleos vegetais extraídos
da polpa de frutos in natura de Astrocaryum vulgare e Bactris gasipae) .


       A requerente declara que os óleos vegetais acrescidos neste dentifrício compreendem
fitocomplexos, responsáveis por uma multiplicidade de indicações farmacológicas.


       A requerente declara que é a primeira vez que os óleos dessas espécies vegetais têm
suas propriedades aplicadas na Odontologia. A maioria dos estudos conduzidos com os frutos do
tucumã (Astrocaryum vulgare) e da pupunha (Bactris gasipae) diz respeito à sua composição
química, determinação do valor nutricional ou à produção de biodiesel. Esses óleos apresentaram,
por meio de análise cromatográfica, composição rica em carotenos e ácidos graxos mono e poli-
insaturados, que são considerados efetivos para promoção de saúde.


       A requerente declara que a composição dentifrícia desenvolvida, ao incorporar os óleos
vegetais brutos de Astrocaryum vulgare e Bactris gasipae demonstrou reduzir a agregação
microbiana, evidenciando ação antibacteriana aos microorganismos cariogênicos e alteração da
estrutura bioquímica do biofilme dental, apresentando com isso, função terapêutica, visto que são
capazes de controlar a proliferação dos depósitos microbianos que se formam nas superfícies
dentárias. Dessa forma, os óleos vegetais agregados ao produto não funcionaram como
emulsificantes ou umectantes, e sim, como agentes terapêuticos, devido seu potencial de controle
da microbiota cariogênica


       A requerente declara que já a presente invenção traz em sua composição o sorbitol ou
glicerina que desempenha ação emulsificante e umectante, não sendo essa função
desempenhada pelos óleos vegetais acrescidos ao produto.


       A requerente declara que o documento D2, embora descreva uma composição oral,
apresenta características/ propriedades distintas do presente pedido, que não permitiriam aos


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 4
                                                        BR102014027536-3

inventores, obter a composição ora pleiteada por meio de seus ensinamentos. Aquela invenção
propõe uma composição contendo uma fragrância, que utiliza uma combinação de surfactante não
iônico do tipo copolímero em bloco e um surfactante anfotérico. O objetivo é propor um sistema
contendo perfumes nas regiões básicas e ácidas na propriedade do líquido.


       A requerente declara que, como mencionado anteriormente, em suma, D2 não revela ou
sugere uma formulação com propriedade antibacteriana contendo pupunha e tucumã, muito
menos compreendendo os demais componentes (abrasivos suspensos em uma fase líquida que
contém umectante, tensoativo, espessante, conservante, edulcorante, flavorizante, agente
fluoretado e água) da formulação da presente invenção.


       A requerente declara que a presente invenção, por sua vez, propõe, conforme relatório
descritivo, fls 20 e 21/24, parágrafos 61 a 63: “a composição de dentifrício em forma de creme ou
pasta apresenta função de limpar e polir as superfícies dentárias, com ação protetora à
desmineralização do esmalte por ação do fluoreto e ação contra microrganismos do biofilme
dental, devido à presença dos agentes antimicrobianos. A proposta da presente invenção em usar
óleos do tucumã e da pupunha em dentifrício mostra a possibilidade de empregar substâncias
comestíveis      na      elaboração           de      produto         odontológico,   evitando   assim   processos   de
bioincompatibilidade de substâncias tóxicas com a cavidade bucal. A composição dentifrícia da
presente invenção, ao apresentar componentes antimicrobianos em sua formulação, como os
óleos de tucumã e pupunha, agrega função profilática e terapêutica ao produto, visto que atuam
nos microrganismos bucais, demonstrando ação antibacteriana aos microrganismos cariogênicos
e alteração da estrutura bioquímica do biofilme dental”


       A requerente ressalta ainda que, na atualidade, os agentes terapêuticos utilizados como
antimicrobianos em dentifrícios compreendem compostos sintéticos como triclosan e cloreto de
cetilperidínio. Algumas evidências mostram possíveis danos à saúde ocasionados por esses
produtos comumente adicionados aos cremes dentais. Neste                                  enfoque, a “Formulação de
dentifrício e uso do mesmo” mostra uma nova proposta terapêutica para controle do biofilme
dental, com menor toxicidade, menor risco de resistência bacteriana e maior biocompatibilidade.
Cabe ainda destacar que, em países em desenvolvimento, a necessidade de criar opções de
prevenção e tratamento que sejam seguros, efetivos e econômicos ganha relevância considerável.


       Com relação a afirmação da requerente de que: “… D2 não revela ou sugere uma
formulação com propriedade antibacteriana contendo pupunha e tucumã, muito menos
compreendendo os demais componentes (abrasivos suspensos em uma fase líquida que contém
umectante, tensoativo, espessante, conservante, edulcorante, flavorizante, agente fluoretado e
água) da formulação da presente invenção...”, cabe ressaltar que não houve por parte da perícia
questionamentos quanto a novidade do produto ora sob exame, isto é, não houve


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 5
                                                        BR102014027536-3

questionamentos quanto a novidade do produto ora sob exame. Não foi afirmado que a
composição do presente pedido (reivindicação 1) é antecipado por D2, tratando-se de
composições idênticas.


       Como problema/ solução relativo ao estado da técnica, o presente pedido, página 1 [002]
do relatório descritivo do presente pedido, a formulação descrita na presente invenção, ao
apresentar componentes antimicrobianos em sua formulação, como os óleos do tucumã e da
pupunha, agrega função terapêutica ao produto, visto que atuam nos microrganismos bucais,
demonstrando ação antibacteriana aos microrganismos cariogênicos e alteração da estrutura
bioquímica do biofilme dental; e página 1 [005], que, ao longo dos anos, muitas estratégias têm
sido desenvolvidas com o objetivo de controlar a formação do biofilme e consequentemente, a
cárie dental. Além da consagrada utilização dos fluoretos, para promover a remineralização dos
tecidos dentais, outras medidas tal como utilização de soluções antimicrobianas e mudanças na
dieta, são sugeridas como capazes de alterar a composição do biofilme dental.


       Reitera-se que o estado da técnica (D1), página 1 (linhas 4-29), sugere a obtenção de
ésteres graxos para composições cosméticas, ácidos graxos derivados de óleos vegetais e
manteigas, óleos vegetais e manteigas selecionados a partir de manteiga de cupuaçu, manteiga
de murumuru, óleo de palma, óleo de patauá, óleo de tucumã, óleo de inajá, óleo de maracujá e
óleo de pequi; e (D2) sugere composição para a cavidade oral compreendendo betaína de ácido
acético de laurildimetilamina e ácido graxo de óleo de palma de N-palma acil-N-carboximetil-N-
hidroxietilenodiamina. Reitera-se que o estado da técnica (D1-D2), sugere, em conjunto,
formulação de dentifrício, tal qual o presente pedido.


       Com relação a afirmação da requerente de que: “… a formulação proposta inclui agentes
farmacotécnicos (abrasivos, umectante, tensoativo, espessante, conservante, edulcorante,
flavorizante) e agentes terapêuticos (fluoreto e óleos vegetais extraídos da polpa de frutos in
natura de Astrocaryum vulgare e Bactris gasipae), de que: “… o referido pedido trata-se do
desenvolvimento de um produto de higiene bucal - creme dental, cuja função essencial é não só
cosmética, como também, terapêutica ...”, e de que “… a formulação de cremes dentais contém
compostos com funções preventiva - terapêutica e compostos com função farmacotécnica...”,
ressalta-se que relacionado a atividade inventiva do presente pedido e ao escopo de proteção
reivindicado, a matéria da reivindicação 1, trata de formulação de dentifrício caracterizada pelo
fato de compreender: 2 a 6% de cada um dos óleos do tucumã e da pupunha; apresentando, em
média, 10 a 16% de ácidos graxos saturados e insaturados; 40 a 50% de substância abrasiva, um
sal inorgânico insolúvel em água; 20 a 30% de umectante; 1 a 6% de agente tensoativo aniônico;
1 a 3% de espessante aniônico; 0,02 a 2% de conservante; 0,1 a 0,5% de edulcorante; 0,5 a 1,5%
de flavorizante; 0,76 a 1,14% de agente fluoretado; e 80 a 120 mL de água (q.s.p.), e não de uso




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 6
                                                        BR102014027536-3

de óleos do tucumã e da pupunha em dentifrício com funções preventiva demonstrando ação
antibacteriana aos microrganismos cariogênicos.


       Relacionado aos argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação, cabe
destacar que uma parte importante da percepção da existência de atividade inventiva é a
comparação entre o conhecimento do estado da técnica e aquele trazido na invenção.


       A invenção deve ser descrita de modo que o problema técnico possa ser compreendido,

assim como a solução proposta. De acordo com a Resolução INPI PR no 124/2013, itens 2.06 e
2.07, é necessário que a invenção resolva problemas técnicos, constituindo a solução para tais
problemas, e que possua efeito técnico. Assim, é necessário evidenciar o caráter técnico do
problema a ser resolvido, pela solução proposta.




       Uma vantagem técnica deve ser confirmada pela comparação direta entre os resultados
obtidos pela invenção frente aos resultados obtidos pelo estado da técnica, e se possível, a
interferência causada pela modificação proposta pela invenção na nova solução obtida. O
inventor, que conhece sua invenção da forma mais completa possível, deve ressaltar quais foram
as modificações essenciais introduzidas no estado da técnica, de que forma estas modificações
foram capazes de melhorar as soluções anteriores, e como as respectivas modificações
conseguem resolver os problemas de forma mais eficiente.


       Uma vantagem técnica também pode ser confirmada quando a solução proposta é uma
alternativa na resolução do problema, ainda que se tenha atingido os mesmos resultados, por

meio de caminhos técnicos diferentes, conforme estabelece a Resolução INPI PR no 124/2013,
item 2.08.


       Deve se ter clareza que a atividade inventiva, conceitualmente, não representa somente a
melhoria ou o aperfeiçoamento funcional que caracteriza o ato inventivo exigido para um Modelo
de Utilidade (MU). Se um inventor não é capaz de ressaltar vantagens/ avanço técnico de sua
invenção sobre àquelas existentes, essa invenção, ainda que nova, deve ser considerada apenas
uma alternativa óbvia àquelas soluções trazidas pelo estado da técnica ao problema em questão,
não possuindo a atividade inventiva exigida para a proteção na qualidade de Patente de Invenção
(PI), nos termos do artigo 8º da Lei 9.279/96.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                   Página 7
                                                        BR102014027536-3

       Sendo assim, a matéria das reivindicações 1-21, decorre para um técnico no assunto de
maneira óbvia do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, não sendo passível de
proteção segundo o Art. 8º c/c 13 da LPI9279/96.




       Por meio da petição n° 870200106389, de 24/08/2020, a requerente não cumpriu
adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2567, de 17/03/12/2020, estando as vias do
pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo) em desacordo com a
legislação vigente.




       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                       Rio de Janeiro, 2 de setembro de 2020.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 8
