                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR102013005581-6         N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     08/03/2013
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS - UNICAMP (BRSP) ,
                                       KINGS COLLEGE LONDON (GB)
 Inventor:                             MÁRIO ALEXANDRE COELHO SINHORETI, VICTOR PINHEIRO
                                       FEITOSA, RAVANA ANGELINI SFALCIN, TATIANY GABRIELLE
                                       FREIRE ARAÚJO, AMÉRICO BORTOLAZZO CORRER, SALVATORE
                                       SAURO, TIMOTHY FREDERICK WATSON @FIG
 Título:                               “Composição odontológica restauradora e seus usos ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica composição odontológica restauradora e seus usos.


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2509, de 05/02/2019, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.


           Através da petição nº 870190041241, de 02/05/2019, a requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório, relatório descritivo e esclarecimentos ao parecer técnico
anterior.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                    Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                               x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º    x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            x


           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2464 de 27/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                       Página 1
                                                        BR102013005581-6

houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                                   (Processo     INPI       nº    52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.


       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.


                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas                     Nº da Petição                Data

      Relatório Descritivo                               1a8                      870190041241                02/05/19
  Listagem de sequências em                                 -                              -                      -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de                             -                      -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                               1a3                      870190041241                02/05/19


             Resumo                                         1                     018130007413               08/03/2013

            Desenhos                                        -                              -                      -




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                                      Sim          Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                                             x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                           x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                              x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                               x




                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                      Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da                                     x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25                                      x
da LPI


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                                   Página 2
                                                         BR102013005581-6




         Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que a reivindicação 7 possui em
seu texto a alusão a marcas comerciais como, por exemplo, Bioglass® 4585 . Entretanto, marcas
registradas não são aceitas em quadros reivindicatórios, pois estas não são obrigatoriamente
atreladas às especificações do produto. É possível que as especificações técnicas de um dado
produto, relacionado a uma determinada marca, sofram alterações em suas especificações
técnicas, sem que ocorra uma modificação concomitante com a respectiva marca. Desse modo, a
reivindicação 7 viola o disposto no Art. 25 da LPI.


         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que apresenta novo quadro reivindicatório,
no qual o termo Bioglass® 4585 foi reformulado.


             Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D1                                                 EP2098215                            09/09/2009
    D2                                              US2003087986                            08/05/2003
    D3                                              US2003083398                            01/05/2003




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-21
             Aplicação Industrial
                                                                          Não          nenhuma
                                                                           Sim            1-21
                     Novidade
                                                                          Não          nenhuma

             Atividade Inventiva                                           Sim         nenhuma

                                                                          Não             1-21


         Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou não ser possível determinar o
avanço técnico e/ ou característica técnica diferencial do presente produto, uma vez que o estado
da técnica (D1-D3), sugere, em conjunto, composição odontológica restauradora e seus usos, tal
qual o presente pedido.


         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que D1 apresenta um material que não é
fluido para a utilização como infiltrante de esmalte, e como principal diferença tem-se que as




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                         BR102013005581-6

partículas utilizadas são amorfas, com características totalmente diferentes de biovidros
cristalinos.


        Em seus esclarecimentos, a requerente declara que D2 e D3 utilizam como partículas de
carga de vidro ácido sensível (insolúvel em meio neutro), que são totalmente diferentes dos
biovidros da presente invenção. Os biovidros da presente invenção são solúveis (biodegradáveis)
em meio neutro. Além disso, a composição do vidro de iônomero é de flúor aluminosilicato,
enquanto que o vidro bioativo da presente invenção contém silicatos de sódio e calcio.


        Em seus esclarecimentos, a requerente declara que, por fim, pode ser observado que a
remineralização ativa do esmalte não ocorreria com os materiais de D1, D2 e D3, já que nenhuma
delas apresenta composição semelhante à do vidro bioativo usado no presente pedido.


        Com relação a afirmação da requerente de que “… D2-D3 utilizam como partículas de
carga de vidro ácido sensível (insolúvel em meio neutro), que são totalmente diferentes dos
biovidros da presente invenção. Os biovidros da presente invenção são solúveis (biodegradáveis)
em meio neutro. Além disso, a composição do vidro de iônomero é de flúor aluminosilicato,
enquanto que o vidro bioativo da presente invenção contém silicatos de sódio e calcio...”, cabe
ressaltar que não houve por parte da perícia questionamentos quanto a novidade do produto ora
sob exame, isto é, não se afirmou que a composição do presente pedido (reivindicação 1) é
antecipado por D1-D3, tratando-se de composições idênticas.


        Como problema/ solução relativo ao estado da técnica, o presente pedido, página 3 (linhas
16-31) relata que a presente invenção apresenta vantagens sob vários aspectos. Primeiro porque
propõe uma nova composição odontológica restauradora que associa micropartículas de vidro
bioativo modificado a monômeros ácidos fosfatados. O presente invento emprega vantajosamente
micropartículas de vidro bioativo associadas ao material resinoso autoadesivo.


        Com relação a atividade inventiva do presente pedido, cabe ressaltar que o escopo de
proteção reivindicado, matéria da reivindicação 1, trata de composição odontológica restauradora
caracterizada por compreender os seguintes componentes principais: matriz resinosa, monômeros
ácidos funcionais e microparticulas de vidro bioativo.


        Reitera-se que o estado da técnica (D1-D3) sugere, em conjunto, composição
odontológica restauradora compreendendo cimentos de ionômero de vidro modificados por resina
contendo       um     polímero          com       uma        pluralidade   de   unidades   repetitivas   ácidas,   vidro
fluoroaluminossilicato; compósito dentário compreendendo grupo ácido tendo um monômero
polimerizável, composição de cimento contendo um ácido polialcenoico e um enchimento de vidro
ionizável, tal qual o presente pedido.


         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                          Página 4
                                                        BR102013005581-6



       Relacionado aos argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação, cabe
destacar que uma parte importante da percepção da existência de atividade inventiva é a
comparação entre o conhecimento do estado da técnica e aquele trazido na invenção.


       A invenção deve ser descrita de modo que o problema técnico possa ser compreendido,

assim como a solução proposta. De acordo com a Resolução INPI PR no 124/2013, itens 2.06 e
2.07, é necessário que a invenção resolva problemas técnicos, constituindo a solução para tais
problemas, e que possua efeito técnico. Assim, é necessário evidenciar o caráter técnico do
problema a ser resolvido, pela solução proposta.


       Uma vantagem técnica deve ser confirmada pela comparação direta entre os resultados
obtidos pela invenção frente aos resultados obtidos pelo estado da técnica, e se possível, a
interferência causada pela modificação proposta pela invenção na nova solução obtida. O
inventor, que conhece sua invenção da forma mais completa possível, deve ressaltar quais foram
as modificações essenciais introduzidas no estado da técnica, de que forma estas modificações
foram capazes de melhorar as soluções anteriores, e como as respectivas modificações
conseguem resolver os problemas de forma mais eficiente.


       Uma vantagem técnica também pode ser confirmada quando a solução proposta é uma
alternativa na resolução do problema, ainda que se tenha atingido os mesmos resultados, por

meio de caminhos técnicos diferentes, conforme estabelece a Resolução INPI PR no 124/2013,
item 2.08.


       Deve se ter clareza que a atividade inventiva, conceitualmente, não representa somente a
melhoria ou o aperfeiçoamento funcional que caracteriza o ato inventivo exigido para um Modelo
de Utilidade (MU). Se um inventor não é capaz de ressaltar vantagens/ avanço técnico de sua
invenção sobre àquelas existentes, essa invenção, ainda que nova, deve ser considerada apenas
uma alternativa óbvia àquelas soluções trazidas pelo estado da técnica ao problema em questão,
não possuindo a atividade inventiva exigida para a proteção na qualidade de Patente de Invenção
(PI), nos termos do artigo 8º da Lei 9.279/96.


       Sendo assim, a matéria das reivindicações 1-21, decorre para um técnico no assunto de
maneira óbvia do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, não sendo passível de
proteção segundo o Art. 8º c/c 13 da LPI9279/96.


       Por meio da petição n°                      870190041241, de 02/05/2019, a requerente não cumpriu
adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2509, de 05/02/2019, estando as vias do



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                             Página 5
                                                        BR102013005581-6

pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo) em desacordo com a
legislação vigente.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                           Rio de Janeiro, 30 de julho de 2019.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 6
