                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR102014025902-3           N.° de Depósito PCT:
 Data de Depósito:                     17/10/2014
 Prioridade Unionista:                 -
 Depositante:                          Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho (BRSP) ,
                                       FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS -
                                       UFSCAR (BRSP)
 Inventor:                             ALBERTO CARLOS BOTAZZO DELBEM, EMERSON RODRIGUES
                                       DE CAMARGO, JULIANO PELIM PESSAN, MARCELLE DANELON
 Título:                               “Composição de dentifrício fluoretado ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica composição de dentifrício fluoretado.


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2567, de 17/03/2020, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.


           Através da petição nº 870200075780, de 18/06/2020, a requerente apresentou
esclarecimentos ao parecer técnico anterior.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                    Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                                x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º     x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x


           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                        Página 1
                                                        BR102014025902-3


Especializada              junto             ao             INPI      (PFE-INPI)       no       Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).

       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.


                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas             Nº da Petição              Data

      Relatório Descritivo                               1a8               860140174143            17/10/2014
  Listagem de sequências em                                 -                      -                      -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de                     -                      -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                               1a2               860140174143            17/10/2014


             Resumo                                         1              860140174143            17/10/2014

            Desenhos                                        -                      -                      -




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                                     x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                     x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                      x




                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da                            x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25                             x
da LPI




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 2
                                                          BR102014025902-3


              Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                                                 Documento                        Data de publicação
    D1                                                 DE20023797                            24/05/2006

    D2                                                  GB1067352                            03/05/1967




      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                      Cumprimento   Reivindicações
                                                                            Sim            1-12
              Aplicação Industrial
                                                                           Não          nenhuma
                                                                            Sim            1-12
                      Novidade
                                                                           Não          nenhuma

              Atividade Inventiva                                           Sim         Nenhuma

                                                                           Não             1-12




          Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou não ser possível determinar o
avanço técnico e/ ou característica técnica diferencial do presente produto, uma vez que o estado
da técnica (D1-D2) sugere, em conjunto, composição de dentifrício fluoretado, tal qual o presente
pedido.


          Em seus esclarecimentos, a requerente declara que é importante salientar (como o fizeram
os documentos D1 e D2) que as preparações para cuidados bucais, seja creme dental, pasta
dental, géis e/ou líquidosde, contêm agentes abrasivos, umectantes, aglutinantes, tensoativos,
conservantes, e os agentes ativos comum a todas estas preparações que são os fluoretos nos
seus diferentes sais, de conhecimento comum da técnica.


          A requerente declara que o estado da técnica D1, produtos na forma de creme dental,
pasta, géis, enxaguatórios ou composições para induzir ou promover a formação renovada de
ossos ósseos e remineralização do esmalte para evitar a cárie dentária. Para isto as formulações
compreendem materiais compósitos contendo sais de cálcio solúveis em água, selecionados a
partir de fosfatos (que o sal de cálcio é selecionado do grupo que consiste em hidroxiapatita,
fluorhidroxiapatita e fluorapatita, fosfato di-cálcio di-hidratado, fosfato de cálcio amorfo, fluoreto de
cálcio), nanoparticulados associados a proteínas para promover precipitação de fosfato de cálcio
na presença de componentes proteicos. Como agente abrasivo pirofosfatos, fosfato dicálcio, entre
outros não fosfatos. Os Fosfatos utilizado em D1 são apatitas, fosfatos de cálcio amorfo ou



          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                        BR102014025902-3

fosfatos contendo fluoreto na forma de cristalitos que são carreados pelo componente protéico
como medida de biomineralização.


       A requerente declara que o estado da técnica D2 utiliza fosfatos lineares pois, como
classificado pelo presente parecer, são fosfatos condensados insolúveis (piro ou polimetafosfato
de cálcio ou de sódio) [Durif, 1995; Kulaev et al., 2005]. Além disso, estes ingredientes são
materiais utilizados como abrasivos em D2, e não como ativos, ou seja, não apresentarão um
efeito contra as doenças dos dentes. Em adição, estes fosfatos não estão na forma de
nanopartículas. Como agente ativo, que representa a ação contra a cárie dentária, são fluoretos
inorgânicos e orgânicos associados aos sais de indio (In). O produto apresenta pH entre 2,5 e 6,0,
diferindo do presente pedido em avaliação com pH entre 6,3 a 7,7.


       A requerente declara que, diferentemente, o presente pedido em análise denominada
“Composição          dentifício          fluoretado”,           são   utilizados   ciclofosfatos   nanoparticulados,
preferencialmente o trimetafosfato de sódio (ciclotrifosfato de sódio) e o hexametafosfato de sódio
(ciclohexafosfato de sódio); e como fosfato orgânico, nanopartículas de glicerofosfato de cálcio. A
adição dos ciclofosfatos e fosfato orgânico, em associação com uma fonte de fluoreto,
preferencialmente, o fluoreto de sódio, em proporção adequada, apresenta efeito superior as
formulações comerciais contendo a mesma concentração (1100 ppm F). As formulações
aumentam a capacidade remineralizadora de lesões por cárie dentária, erosão dentária, além de
induzir a precipitação de fosfato de cálcio e fluoreto na superfície do esmalte e dentina.


       A requerente declara que os fosfatos são divididos em ciclofosfatos, polifosfatos e fosfatos
inorgânicos ramificados [Kulaev et al., 2005]. Os polifosfatos têm a formula geral M (n + 2) PnO
(3n + 1) com os íons fósforo dispostos em cadeias lineares. Estes fosfatos são nomeados
segundo a quantidade de fósforos, como por exemplo, tripolifosfatos, tetrapolifosfatos, etc; embora
o mono- e di- fosfatos ainda sejam chamados de ortofosfato e pirofosfato, respectivamente. Os
ciclofosfatos (metafosfatos) tem a composição representada pela fórmula empírica (MPO3)n
[Durif, 1995]. Apenas dois deles foram estudados nos processos de mineralização: o ciclotrifosfato
(trimetafosfato) e o ciclohexafosfato (hexametafosfato) [Do Amaral et al., 2016].


       A requerente declara que segundo a Especificação Pública (“Publicly Available
Specification”, PAS, ISBN 0 580 45925 X) elaborada pelo UK Department of Trade and Industry
(DTI) e British Standard Institution (BSI), nanopartículas apresentam propriedades intermediárias
entre o sólido “bulk” (domínio macroscópico) e os átomos e moléculas (domínio microscópico). O
material sólido “bulk” apresenta propriedades físicas constantes, mas as suas propriedades
eletrônicas, ópticas, magnéticas, mecânicas ou mesmo de reatividade química podem ser
modificadas em escala nanométrica devido ao aumento da área superficial e da reatividade dos
átomos ou moléculas na superfície das nanopartículas, e quando associadas a outros agentes


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                        Página 4
                                                        BR102014025902-3

ativos deve haver uma proporção molar adequada para um ótimo efeito anticárie. Materiais com
partículas nanométricas exibem maior área específica e superfícies com elevada reatividade
química, o que oferece formas alternativas e mais eficientes de resolver questões e problemas
científicos e tecnológicos [Abou Neel et. al., 2015].


        A requerente declara que, sssim, quando foi relatado o uso de fosfato inorgânico
nanoparticulado na presente solicitação (Composição de dentifício fluoretado), refere-se ao uso
exclusivo de fosfatos cíclicos, preferencialmente o trimetafosfato de sódio e/ou o hexamatafosfato
de sódio; diferentemente dos polifosfatos ou fosfatos inorgânicos ramificados presente nos
documentos D1 e D2. Diferentemente, da proposta do estado da técnica D1 os ciclofosfatos de
sódio não são fontes de fosfato e cálcio solúvel ou cristalitos de apatitas. Os ciclofosfatos
apresentam a capacidade de adsorver no esmalte e dentina [Favretto et al., 2018; Nalin, 2018;
Neves et al., 2018] agindo como uma barreira contra a difusão dos ácidos no interior dos
substratos, advindos do metabolismo dos microorganismos e/ou dos alimentos ácidos e/ou ácidos
gastricos, que podem produzir a cárie dentária ou lesar a erosão dentária. Somando-se a isto, os
ciclofosfatos funcionam como nucleadores de apatita de fosfato de cálcio [Favretto et al., 2018;
Nalin, 2018; Neves et al., 2018] a partir do meio em que os substratos se encontram (saliva
humana, fluido intersticial, sangue, plasma, etc.) (Fig. 1E a 1H).


        A requerente declara que a proporção para a associação fluoreto e o HMP nanoparticulado
é fundamental para melhorar o efeito remineralizado em relação a dentifrícios fluoretados
convencionais (1100 ppm F). Estudo in vitro preliminar [Dalpasquale et al., 2017], comparando
concentrações de 0,25%, 0,5% e 1% de HMP nanoparticulado, demonstrou que a adição de 0,5%
de HMP nanoparticulado a 1100 ppm F reduziu a perda mineral quando comparado ao dentifrício
1100 ppm F. A partir deste, dois estudos in situ foram realizados para verificar se a adição de 0,5%
de HMP nanoparticular, simulando a situação in vivo, mantinha o efeito superior observado no
estudo in vitro. Resultados de estudos recentes mostraram que a associação de 1100 ppm F a
0,5% de HMP nanoparticulado reduz em 50% a perda mineral da superfície e em profundidade no
esmalte quando comparado a um dentifrício contendo somente 1100 ppm F (dentifrício
convencional de comércio) ou dentifrício contendo 1100 ppm F e HMP microparticulado,
diferentemente dos agentes utilizados no estado da técnica D1 e D2, que não demonstraram
apresentar efeito, principalmente, no interior do esmalte (lesão de subsuperfície). Somando-se a
isto, somente a adição de HMP nanoparticulado aumenta a disponibilidade de fluoreto e cálcio no
biofilme dentário e, consequentemente, a saturação do biofilme em relação a hidroxiapatita e ao
fluoreto de cálcio.


        Entretanto, com relação a afirmação da requerente de que, relativo ao presente pedido: “…
a composição de dentifício fluoretado, refere-se ao uso exclusivo de fosfatos cíclicos,
preferencialmente o trimetafosfato de sódio e/ou o hexamatafosfato de sódio; diferentemente dos


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                        Página 5
                                                        BR102014025902-3

polifosfatos ou fosfatos inorgânicos ramificados presente nos documentos D1 e D2.
Diferentemente, da proposta do estado da técnica D1 os ciclofosfatos de sódio não são fontes de
fosfato e cálcio solúvel ou cristalitos de apatitas, cabe resaltar que (D1) sugere composição de
dentifício fluoretado; materiais compósitos contendo sais de cálcio moderadamente solúveis em
água, selecionados dentre fosfatos, fluoretos e fluorofosfatos, que também podem conter grupos
hidroxil e/ ou carbonato, na forma de partículas primárias em escala nanométrica de diâmetro
médio de 10-300 nm.


       Como problema/ solução relativo ao estado da técnica, o presente pedido, página 1 [04]
do relatório descritivo, relata que as composições dentifrícias do estado da técnica apresentam
cálcio e fosfato associado ao flúor, em concentração acima de 1000 ppm F, porém não
apresentam maior efetividade e apresentam problemas na formulação que encarecem ou
inviabilizam sua produção comercial devido ao fato dos elementos associados na formulação
reagirem com o flúor. A página 1 [05] relata que, dessa forma, é objeto da presente invenção uma
composição de dentifrício fluoretado que associa fosfatos inorgânicos e/ou orgânicos
nanoparticulados ao fluoreto, ficando os fosfatos insolúveis na formulação, não reagindo com o
flúor, mas apresentando uma ação durante sua utilização, permitindo a utilização de diferentes
fontes de flúor que pode prover produtos com flúor na forma iônica ou não, tornando a formulação
estável e com baixo custo de produção, de fácil manufatura e sem inclusão de outros elementos
ou embalagens especiais para manter a efetividade do produto.


       Com relação a atividade inventiva do presente pedido, cabe ressaltar que o escopo de
proteção reivindicado, matéria da reivindicação 1, trata de composição de dentifício fluoretado
caracterizado por compreender entre 4,0 a 50,0% de agentes abrasivos, entre 20,0 a 65,0% de
umectantes, entre 0,5 a 7,0% de aglutinantes, entre 1,0 a 6,0% de tensoativos, entre 0,01 a 0,5%
de conservantes, agente fluoretado entre 1.000 a 1.500 ppm F e fosfatos orgânicos e/ou
inorgânicos nanoparticulados com ação antidesmineralizante na concentração de 0,05 a 3,0%.


       Reitera-se que o estado da técnica (D1-D2), sugere, em conjunto, sais de cálcio na forma
de partículas primárias em nanoescala com um diâmetro médio de 10-300 nm sendo usados em
materiais compósitos contendo sais de cálcio pouco solúveis (por exemplo, fosfatos ou fluoretos) e
um componente de proteína. Materiais compósitos (I) contendo (a) sais de cálcio moderadamente
solúveis em água, selecionados dentre fosfatos, fluoretos e fluorofosfatos, que também podem
conter grupos hidroxil e/ ou carbonato, na forma de partículas primárias em escala nanométrica de
diâmetro médio de 10-300 nm e (b) proteínas, hidrolisados de proteínas e/ ou derivados de
hidrolisados de proteínas; composições oral local, compreendendo (1) pelo menos um fluoreto
solúvel em água, que em solução aquosa ácida desmineraliza o esmalte dental, em quantidade
suficiente para fornecer de 25 a 7.500 ppm de íon fluoreto em peso da composição total; e (2) pelo
menos um sal solúvel em água em quantidade suficiente para fornecer de 1 a 1000 p.p.m. de íon


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 6
                                                        BR102014025902-3

1n (III) em peso da composição total e para fornecer uma razão em peso de sal para flúor de 1: 1
a 1: 2.000; e (3) um transportador; a referida composição possuindo um pH em solução aquosa de
2,5 a 6,0, tal qual o presente pedido.


       Relacionado aos argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação, cabe
destacar que uma parte importante da percepção da existência de atividade inventiva é a
comparação entre o conhecimento do estado da técnica e aquele trazido na invenção.


       A invenção deve ser descrita de modo que o problema técnico possa ser compreendido,

assim como a solução proposta. De acordo com a Resolução INPI PR no 124/2013, itens 2.06 e
2.07, é necessário que a invenção resolva problemas técnicos, constituindo a solução para tais
problemas, e que possua efeito técnico. Assim, é necessário evidenciar o caráter técnico do
problema a ser resolvido, pela solução proposta.


       Uma vantagem técnica deve ser confirmada pela comparação direta entre os resultados
obtidos pela invenção frente aos resultados obtidos pelo estado da técnica, e se possível, a
interferência causada pela modificação proposta pela invenção na nova solução obtida. O
inventor, que conhece sua invenção da forma mais completa possível, deve ressaltar quais foram
as modificações essenciais introduzidas no estado da técnica, de que forma estas modificações
foram capazes de melhorar as soluções anteriores, e como as respectivas modificações
conseguem resolver os problemas de forma mais eficiente.


       Uma vantagem técnica também pode ser confirmada quando a solução proposta é uma
alternativa na resolução do problema, ainda que se tenha atingido os mesmos resultados, por

meio de caminhos técnicos diferentes, conforme estabelece a Resolução INPI PR no 124/2013,
item 2.08.


       Deve se ter clareza que a atividade inventiva, conceitualmente, não representa somente a
melhoria ou o aperfeiçoamento funcional que caracteriza o ato inventivo exigido para um Modelo
de Utilidade (MU). Se um inventor não é capaz de ressaltar vantagens/ avanço técnico de sua
invenção sobre àquelas existentes, essa invenção, ainda que nova, deve ser considerada apenas
uma alternativa óbvia àquelas soluções trazidas pelo estado da técnica ao problema em questão,
não possuindo a atividade inventiva exigida para a proteção na qualidade de Patente de Invenção
(PI), nos termos do artigo 8º da Lei 9.279/96.


       Sendo assim, a matéria das reivindicações 1-12, decorre para um técnico no assunto de
maneira óbvia do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, não sendo passível de
proteção segundo o Art. 8º c/c 13 da LPI9279/96.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                    Página 7
                                                        BR102014025902-3



       Por meio da petição n° 870200075780, de 18/06/2020, a requerente não cumpriu
adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2567, de 17/03/2020, estando as vias do
pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo) em desacordo com a
legislação vigente.




       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                            Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                           Rio de Janeiro, 1 de julho de 2020.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 8
