                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014023363-2         N.° de Depósito PCT: US2013/031825
 Data de Depósito:                   15/03/2013
 Prioridade Unionista:               US 61/613,829 (21/03/2012)
 Depositante:                        THE TRUSTEES OF THE UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA (US)
 Inventor:                           GEORGE COTSARELIS, GARRET FITZGERALD, LUIZ GARZA
 Título:                             “Composições e métodos para regular o crescimento capilar ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    x

Comentários/Justificativas


        Por meio da petição nº 018150004770 de 15/04/2015 a requerente apresentou
voluntariamente declaração negativa de acesso ao patrimônio genético nacional.




                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                                Páginas              n.o da Petição           Data
Relatório Descritivo                                     1 a 52              018140020567        18/11/2014
Listagem de sequências em
                                                            ---                    ---                 ---
formato impresso
Listagem de sequências*                                     ---                    ---                 ---
Quadro Reivindicatório                                    1a5                870190077597        12/08/2019
Desenhos                                                  1a7                018140020567        18/11/2014
Resumo                                                       1               018140017143        19/09/2014




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                          BR112014023363-2



 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim           Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                             x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    x
Comentários/Justificativas


     Através da petição 870190077597 de 12/08/2019, a depositante apresentou manifestação
sobre parecer técnico anterior, notificado na RPI 2523 de 14/05/2019. Foi apresentado novo
quadro reivindicatório com 35 reivindicações.


     As reivindicações 1 a 19 do pedido em exame referem-se a um método para regular o
crescimento capilar em um indivíduo, compreendendo a administração tópica de um agonista ou
antagonista de DP-2 seletivo em relação a DP-1.
     Embora a administração seja tópica, o método reivindicado inevitavelmente tem efeito
terapêutico, já que age na modulação dos receptores D2 da prostaglandina. Em algumas
reivindicações dependentes, o método pode até envolver transplantes de folículo capilar e
remoção da derme ou epiderme. Dessa forma, não é possível considerar que trata-se de um
método cosmético. As alterações obtidas não são apenas estéticas. Conforme mencionado no
parecer técnico anterior, para ser considerado um método cosmético, o produto de uso externo
tem objetivo exclusivo ou principal de limpar, perfumar, alterar a aparência e/ou corrigir odores
corporais.
     Sendo assim, as reivindicações 1 a 19 constituem métodos terapêuticos para aplicação no
corpo humano, os quais não são considerados invenção de acordo com o artigo 10 (VIII) da LPI
9.279/96. A matéria das reivindicações 1 a 19 portanto, não é patenteável.




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim           Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    x
Comentários/Justificativas
     No novo quadro reivindicatório, as objeções apontadas no parecer técnico anterior com
relação ao artigo 25 da LPI foram superadas.



                                                                                        Página 2
                                       BR112014023363-2




                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                            Data de publicação
    D1     US20110021599                                                        27/01/2011




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento             Reivindicações
                                                    Sim                    20 a 35
           Aplicação Industrial
                                                    Não                       ---
                                                    Sim                    20 a 35
                Novidade
                                                    Não                       ---
                                                    Sim                       ---
           Atividade Inventiva
                                                    Não                    20 a 35
Comentários/Justificativas


     As reivindicações 20 a 35 do pedido em exame referem-se a composições para regular o
crescimento capilar em um indivíduo, que compreendem um agonista ou antagonista de DP-2
seletivo em relação a DP-1.

     Entretanto, no relatório descritivo do pedido em exame, não foi demonstrada nenhuma
composição contendo um agonista ou antagonista de DP-2. Nenhum exemplo do pedido em
exame refere-se a uma concretização da matéria pleiteada.

     Conforme mencionado no parecer técnico anterior, D1 (parágrafos 1, 4, 5, 261, 521, 596 e
571) revela o uso de antagonistas de DP2 para promover o crescimento capilar e tratar alopecia.
A aplicação pode ser tópica ou com remoção da derme.

     A diferença entre a matéria revelada em D1 e a matéria reivindicada no pedido em exame, é
que no novo quadro reivindicatório apresentado, o agonista ou antagonista de DP-2 é agora
seletivo em relação a DP-1. Entretanto, não foi exemplificado no pedido em exame nenhum
agonista ou antagonista do DP-2 seletivo em relação à DP-1. Não há nenhuma evidência no
relatório descritivo de que uma composição contendo um agonista ou antagonista de DP-2
seletivo em relação a DP-1, seja vantajosa para regular o crescimento capilar, quando comparada
a um composto não seletivo em relação a DP-1, como aqueles da anterioridade, já que não foram
apresentados testes comparativos. Não foi demonstrado no relatório descritivo do pedido em
exame nenhum efeito da composição reivindicada, e dessa forma, não é possível atribuir atividade
inventiva para a matéria reivindicada, diante do estado da técnica.




                                                                                        Página 3
                                      BR112014023363-2

     Sendo assim, a composição reivindicada parece apenas uma suposição baseada nas
conclusões acerca do mecanismo de crescimento capilar estudado, já que a composição não foi
concretizada e os benefícios da composição não foram de fato observados no pedido em exame.

     No item 8 da manifestação, a requerente menciona que foram realizadas pesquisas com
relação aos receptores relacionados ao crescimento capilar. Entretanto, a descoberta do
mecanismo, não implica na efetividade de composições que imagina-se que possam ser utilizadas
em indivíduos, mas que não foram desenvolvidas e testadas no relatório descritivo.

     Considerando que não há nenhuma evidência no relatório descritivo de que a composição
reivindicada resulte em algum efeito diferenciado em relação ao estado da técnica, as objeções
apontadas no parecer anterior são mantidas. Não é possível atribuir atividade inventiva para a
matéria das reivindicações 20 a 35 de acordo com o artigo 13 da LPI, requisito necessário para a
patenteabilidade de acordo com o artigo 8° da LPI.

     Ressalta-se que os requisitos de patenteabilidade não foram analisados para as
reivindicações 1 a 19, já que a matéria dessas reivindicações não é considerada invenção
conforme discutido no quadro 2.



Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:

      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)

      -   não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI



      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                           Rio de Janeiro, 9 de novembro de 2019.




Rachel Elise Cerqueira d'Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1449386
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                         Página 4
