                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112015030032-4              N.° de Depósito PCT: EP2014/061488
 Data de Depósito:                   03/06/2014
 Prioridade Unionista:               FR 1355036 (03/06/2013)
 Depositante:                        Pierre Fabre Dermo-Cosmetique (FR)
 Inventor:                           DANIEL BACQUEVILLE, PATRICK BOGDANOWICZ, JEAN-HILAIRE
                                     SAURAT, OLIVIER SORG
 Título:                             “Composições cosméticas ou dermatológicas associando retinaldeído
                                     e oleamida de glicilglicina, e seu uso em cosmética e dermatologia ”

                                                              PARECER


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                               Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                             x

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)      x

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                       x

Comentários/Justificativas


        O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/ou
Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que não
houve acesso ao patrimônio genético nacional e/ou conhecimento tradicional associado, conforme
consta no texto do despacho de código 6.6.1 publicado na RPI, de acordo com entendimento
firmado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao INPI (PFE-INPI) no Parecer nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU                                  (Processo   INPI   nº   52400.002142/2018-30),
publicado nas RPIs nº 2465 (03/04/2018), 2466 (10/04/2018) e 2467 (17/04/2018), ao qual foi
atribuído caráter normativo na RPI nº 2485 de 21/08/2018.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                   Página 1
                                          BR112015030032-4




     Através da petição 870200094249 de 29/07/2020, a depositante apresentou manifestação
sobre parecer técnico anterior, notificado na RPI 2574 de 05/05/2020. Foi apresentado novo
quadro reivindicatório com 7 reivindicações, novo relatório descritivo e resumo.




                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                      Páginas               n.o da Petição         Data
Relatório Descritivo                       1 a 21               870200094249         29/07/2020
Listagem de sequências em
                                             ---                         ---            ---
formato impresso
Listagem de sequências*                      ---                         ---            ---
Quadro Reivindicatório                       1                  870200094249         29/07/2020
Desenhos                                   1a4                  860150282855         30/11/2015
Resumo                                       1                  870200094249         29/07/2020




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                       x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                               x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                          x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                           x
Comentários/Justificativas


     O novo quadro reivindicatório apresentado atende às disposições do artigo 32 da LPI
9.279/96.




               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI             x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI           x
Comentários/Justificativas




                                                                                          Página 2
                                       BR112015030032-4



                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                              Documento                              Data de publicação
    D1     EP1061897                                                             25/09/2002
    D2     Anti-aging properties of the association of “Retinaldehyde,               05/2013
           Pretocopheryl, glucopyranosyl, Glycylglycine oleamide”




    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                       1a7
           Aplicação Industrial
                                                   Não                         ---
                                                   Sim                       1a7
                Novidade
                                                   Não                         ---
                                                   Sim                         ---
           Atividade Inventiva
                                                   Não                       1a7
Comentários/Justificativas



     Com relação à anterioridade D1, foi colocado no parecer técnico anterior que a matéria da
antiga reivindicação 1 não era nova diante desse documento, já que a reivindicação era
caracterizada por compreender oleamida de glicilglicina e retinaldeído, bem como as composições
reveladas na anterioridade.

     No novo quadro reivindicatório a requerente incorporou a matéria da antiga reivindicação 2
na reivindicação 1, e dessa forma, a anterioridade D1 não interfere na novidade da nova
reivindicação 1. Com essa modificação, o escopo da proteção da nova reivindicação 1 equivale ao
da antiga reivindicação 2.

     No parecer técnico anterior foi discutido que a matéria da antiga reivindicação 2, atual
reivindicação 1, difere de D1 pelo delta-tocoferil-glucopiranosídeo, um componente bem
conhecido na técnica como um antioxidante eficaz contra envelhecimento e efeitos da exposição a
luz solar. Foi apontado então que no relatório descritivo do pedido em exame não foi creditada a
essa diferença nenhum efeito diferenciado na composição, além do que já é esperado pelas suas
propriedades conhecidas, impossibilitando dessa forma a atribuição de atividade inventiva para a
matéria reivindicada diante de D1.

     Na manifestação, a requerente argumentou que nada em D1 orientaria um técnico no
assunto na combinação de oleamida de glicilglicina e retinaldeído com o objetivo de aumentar as



                                                                                          Página 3
                                        BR112015030032-4

reservas de vitamina A da pele, embora o retinaldeído possa ser uma fonte de armazenamento de
vitamina A. Foi ressaltado que na anterioridade a oleamida de glicilglicina foi descrita apenas
como agente anti-glicação e anti-elastose e por isso um técnico no assunto não teria nenhuma
sugestão para combinar esse componente com o retinaldeído com o objetivo de aumentar as
reservas de vitamina A na pele, já que D1 se concentra em outro efeito.

      Entretanto, conforme mencionado na discussão do quadro 3 do parecer técnico anterior, é
preconizado nas Diretrizes para o Exame de Pedidos de Patente na área de Química, seção 6.1,
que uma composição é usualmente definida somente por seus constituintes. Assim, o que de fato
caracteriza a composição reivindicada, são os seus componentes, independentemente do efeito
técnico proposto no pedido em exame ou nas anterioridades encontradas.




      Com relação à anterioridade D2, a qual revela uma composição tópica anti-envelhecimento
contendo retinaldeído, oleamida de glicilglicina e alfa-tocoferil-glucopiranosídeo, foi discutido no
parecer técnico anterior que a matéria da antiga reivindicação 2, atual reivindicação 1, difere de
D2 pelo delta-tocoferil-glucopiranosídeo. Entretanto, os efeitos da composição reivindicada estão
associados apenas ao retinaldeído e oleamida de glicilglicina, e não parece que a substituição de
delta-tocoferil-glucopiranosídeo por alfa-tocoferil-glucopiranosídeo alteraria o efeito técnico. Sendo
assim, concluiu-se que não é possível atribuir atividade inventiva à matéria reivindicada diante de
D2.

      Na manifestação não foram apresentados argumentos técnicos contrários a essa objeção, e
assim, as considerações apontadas no parecer anterior com relação à falta de atividade inventiva
da matéria reivindicada diante de D2 são integralmente mantidas.



      Sendo assim, a matéria das reivindicações 1 a 7 do presente pedido não apresenta
atividade inventiva e portanto, não é patenteável de acordo com os artigos 8° e 13 da LPI
9.279/96.




                                                                                            Página 4
                                      BR112015030032-4




Conclusão


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que:



      -   não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                             Rio de Janeiro, 3 de agosto de 2020.




Rachel Elise Cerqueira d'Oliveira
Pesquisador/ Mat. Nº 1449386
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




                                                                                         Página 5
