                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013026802-6          N.° de Depósito PCT:US2012/034427
 Data de Depósito:                   20/04/2012
 Prioridade Unionista:               US 61/477,651 (21/04/2011)
 Depositante:                        INTERCONTINENTAL GREAT BRANDS LLC (US)
 Inventor:                           PETROS GEBRESELASSIE, ANILKUMAR GANAPATI GAONKAR,
                                     ALLISON CALAHAN, NAVROZ BOGHANI
 Título:                             “Estabilidade de peróxido melhorada em composições de tratamento
                                     oral ”

                                                              PARECER


         Histórico:
         Em parecer técnico de ciência (7.1) notificado na Revista de Propriedade Industrial (RPI)
2441, de 17/10/2017, a requerente tomou conhecimento, inicialmente, que o pedido de invenção
não apresentava um único conceito inventivo e não estava de acordo com o o Artigo 22 da Lei
n° 9.279/96 – LPI vigente. Foi também pontuado que a matéria do referido pedido de patente
não era passível de proteção por não apresentar o requisito de atividade inventiva para o
produto clareador e dessensibilizante dentinário, face aos documentos D1 (BRPI0514538 A), D2
(BRPI0620220 A2) e D3 (WO2011112193 A1), incidindo, desta forma, no Artigo 8° combinado
com o Artigo 13 da LPI.
         Por meio de peticionamento eletrônico nº 870180003253, de 15/01/2018, a requerente
apresentou manifestação desse despacho de ciência, prestando esclarecimentos, e novo quadro
reivindicatório (total 34 reivindicações).
         Através da petição nº 870180002170, de 10/01/2018, a Requerente apresentou a
Declaração Negativa de Acesso – observando o determinado pela Lei 13.123/15 – em resposta
à exigência publicada na RPI nº 2441, de 17/10/2017. A requerente declarou que o objeto do
presente pedido de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente
do patrimônio genético nacional.
         Este exame foi realizado a partir do processo parte em formato digitalizado e parte em
formato digital, tendo sido considerado o conteúdo das seguintes petições neste parecer técnico:




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                Página 1 de 6
                                            BR112013026802-6


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
          Elemento                  Páginas                   n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                    1                     860140034291                20/03/2014

Relatório Descritivo                 2 a 45          860130004840 (depósito BR)           17/10/2013

Quadro Reivindicatório                1a6                     870180003253                15/01/2018

Desenhos                              1a6            860130004840 (depósito BR)           17/10/2013

Resumo                                  1                     860140034291                20/03/2014




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                 Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                            x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                    x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                         x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                          x


      Quanto à unidade de invenção do pedido – Artigo 22 da LPI

      As emendas e esclarecimentos e trazidos pela requerente foram capazes de superar as
contestações apontadas em parecer técnico de ciência anterior, mais especificamente no que
diz respeito a falta de unidade de invenção, de acordo com o disposto no Artigo 22 da Lei nº
9.279/96 (LPI).



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                 Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI            x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI          x




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                   Data de publicação
    D1      US2008063747 A1 (BOGHANI NAVROZ[US])                                       13/ago/2008
    D2      US2006204613 A1 (CASTRO ARMANDO J[US])                                     14/set/2006




                                                                                           Página 2 de 6
                                        BR112013026802-6


    Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
  Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                     Reivindicações
                                                Sim                             1 a 34
        Aplicação Industrial
                                               Não                            nenhuma
                                                Sim                5, 15, 21, 27–29, 31, 32 e 34
             Novidade
                                               Não            1, 2, 3, 4, 6–14, 16–20, 22–26, 30, 33

                                                Sim                           nenhuma
        Atividade Inventiva
                                               Não                              1 a 34


      Em suas argumentações, no que diz respeito sobre a falta de novidade e inventividade, a
requerente esclareceu que:
                 Argumento #1 – As reivindicações ora apresentadas requerem que as partículas
                 contendo ativo incluam 50-80% da composição de peróxido. O documento D1
                 (US2008063747 A1) ensina os peróxidos como um dos muitos materiais de
                 encapsulamento possíveis e os únicos exemplos de partículas contendo peróxido
                 incluem de 7% a 40% de peróxido. Especificamente, os exemplos 53 e 55 ensinam
                 40% de peróxido, o exemplo 69 ensina 10% de peróxido e o exemplo 67 ensina 7% de
                 peróxido nas partículas. (manifestação, página 3, item “Novidade”).



                 Argumento #2 – D2 (US2006204613 A1) ensina agentes aromatizantes encapsulados
                 e é completamente desprovido de qualquer ensinamento sobre uma quantidade de
                 peróxido. (manifestação, página 3, item “Novidade”).



                 Argumento #3 – D1 e D2 falham em ensinar ou sugerir as partículas com um teor de
                 peróxido de 50-80%. Além disso, D1 e D2 falham fornecer qualquer motivação ou
                 sugestão para usar tais concentrações elevadas de peróxido nas partículas, tendo em
                 vista o máximo de 40% de peróxido em D1 e a ausência de qualquer ensinamento de
                 peróxido em D2. (manifestação, página 3, item “Atividade Inventiva”).



      Logo, a requerente alega que os documentos D1 e D2 citados não propõem a solução do
problema técnico resolvido no presente pedido.
      Após análise da alegação apresentadas pela requerente, juntamente com a releitura dos
documentos citados, e o parecer técnico anterior, o presente exame faz as seguintes
considerações:




                                                                                         Página 3 de 6
                                            BR112013026802-6


      Sumário do presente Pedido de Invenção
      O presente pedido refere-se a uma composição de goma de mascar para clareamento
dos dentes que inclui uma composição sólida de peróxido encapsulada; e método de
clareamento dos dentes de um usuário.


      Quanto à novidade e à inventividade – Artigo 8º c/c 11 e 13 da LPI
      Conforme apontado anteriormente, o documento D1 (US 2008/0063747 A1) descreve
composições de goma de mascar. As composições incluem um componente sólido que é
encapsulado com um material encapsulador, incluindo produtos de goma de mascar e métodos
de preparo ([0002]).
      D1 revela que sua goma de mascar é caracterizada por compreender (a) uma base de
goma de mascar contendo flavorizante e adoçante, preferivelmente sucralose; e (b) uma
material particulado encapsulado, sendo o material de encapsulamento selecionado a partir de,
por exemplo, etilcelulose e o material ativo peróxido de carbamida ([0008]; [0009]; [0060]; [0078];
[0088]; [0202]).
      D1 explicita que, em geral, suas composições contêm 0,5 a 100 %, em peso, de material
sólido, particularmente de 1,0 a 50 %, em peso, mais particularmente de 0,001 a 20 %, em peso,
de material sólido (peróxido) da dita composição de goma (grifo nosso). O componente sólido
encapsulado possui tamanho médio de partícula de aproximadamente 800 mícron, mais
particularmente de aproximadamente 10 a aproximadamente 800 mícron, e mais desejável ter
um tamanho médio de partícula de aproximadamente 50 a 800 mícron ([0057]).
      No que tange a alegação da requerente de que as partículas do pedido em lide contêm
ativos que incluem 50 a 80 % da composição de peróxido, a presente análise técnica destaca
que (presente relatório descritivo, página 32, linhas 2-16):
                   É desejável que os produtos da presente invenção incluam uma composição de
                   peróxido em uma quantidade de aproximadamente 0,1 % a aproximadamente 10% em
                   peso do produto de goma de mascar, e mais desejável de aproximadamente 1 % a
                   aproximadamente 6% em peso do produto de goma de mascar, e de forma mais
                   desejável de aproximadamente 2% a aproximadamente 4% em peso do produto de
                   goma de mascar. Em algumas modalidades, o produto pode incluir aproximadamente
                   3% em peso de composição sólida de peróxido do produto de goma de mascar,
                   embora em outras modalidades, o produto possa incluir aproximadamente 6% em
                   peso de composição sólida de peróxido do produto de goma de mascar. Para
                   partículas de peróxido encapsuladas, a quantidade de partículas de peróxido
                   encapsuladas pode estar presente na goma de mascar em uma quantidade de
                   aproximadamente 1 % a aproximadamente 20% em peso do produto de goma de
                   mascar, dependendo da quantidade de material de encapsulamento usado na
                   partículas. (grifo nosso).




                                                                                      Página 4 de 6
                                       BR112013026802-6


      Ademais, a atual reivindicação principal e independente 1 pleiteia:
                 1. Composição de goma de mascar para clareamento dos dentes, caracterizada pelo
                 fato de que compreende:

                 (a) 80% a 99% de uma base de goma de mascar; e

                 (b) 1% a 20% de uma pluralidade de partículas contendo ativos, em que cada uma das
                 ditas partículas contém ativos que compreendem uma região interna que compreende
                 uma composição sólida de peróxido e uma região externa que compreende um
                 material de encapsulamento,

                 em que o material de encapsulamento compreende um material celulósico e cada das
                 ditas partículas contendo ativos compreende entre 20% e 50% de material de
                 encapsulamento e entre 50% e 80% de composição sólida de peróxido. (grifo nosso).



      Ou seja, as quantidades de peróxido presentes nas presentes composições de goma de
mascar são variáveis, não excedendo 20 % do peso total da composição de goma de mascar,
tal qual os ensinamentos de D1.
      Ademais, o material de encapsulamento compreende entre aproximadamente 1 a 50 % da
dita composição sólida ([0058]). A anterioridade contempla ainda um ou mais materiais de
encapsulamento, como acetato de polivinila, goma arábica, manitol, dentre outros, de forma que
os revestimentos não sejam os mesmos ([0202]; [0262]), ou seja, separados.
      Por conseguinte, D1 contempla e antecipa os teores de peróxido contidos nas gomas de
mascar.
      Adicionalmente, a composição de goma de mascar compreende um metal de transição,
tais como, ferro ou manganês (ativador) ([0099]) e agente quelatante de polifosfatos ([0087]).
      Logo, não é possível distinguir a presente composição de goma de mascar do estado da
arte de D1 e, portanto, a matéria das atuais reivindicações 1, 2, 3, 4, 6–14, 16–20, 22–26, 30, 33
não é nova não sendo passível de privilégio de com o Artigo 8º c/c Artigo 11 da Lei nº 9.279/96
(LPI vigente).


      O documento D2 (US 2006/0204613 A1) faz ensinamentos sobre um método de produção
de um produto de goma de mascar contendo um núcleo é revestido com um primeiro material de
encapsulamento, formando um primeiro produto revestido. A primeira camada pode ser uma
camada hidrofóbica ou uma camada hidrofílica. O primeiro produto revestido é revestido com
com um segundo material de encapsulamento. A segunda camada pode ser uma camada
hidrofóbica ou uma camada hidrofílica. A pluralidade das partículas encapsuladas é misturada
com base de goma para formar uma composição de goma de mascar (resumo).

      O material de encapsulamento pode ser hidrofílico ou hidrofóbico, tais como, etilcelulose,
amidos modificados, agar, alginatos, dentre outros [00019].




                                                                                       Página 5 de 6
                                       BR112013026802-6


      Particularmente, a primeira região externa compreende um material hidrofóbico e a
segunda região externa compreende um material hidrofílico, entre 20 a 50 % da dita primeira
região externa e 20 a 50 % da dita segunda região externa ([0005]; [0028]).

      De fato, as composições D2 não explicitam a presença de componentes de peróxido.
Todavia, D2 cita continuamente que o seu produto de goma de mascar inclui uma pluralidade de
partículas encapsuladas (resumo; [0004]; [0005]; [0009]; [0010]; reivindicações 15 e 19).

      Portanto, combinando os ensinamentos, particularmente, de D1 – goma de mascar
contendo peróxido encapsulado – com D2 – produto de goma de mascar capaz de encapsular
uma pluralidade de partículas – seria esperado que um técnico versado no estado da arte
pleitear a presente goma de mascar para clareamento dos dentes que inclui uma composição
sólida de peróxido encapsulada o método de clareamento dos dentes, como reivindicado no
pedido em tela.

       Tendo em vista as análises discorridas, e como previamente ponderado, a manifestação
feita pela requerente não foi capaz de contornar as objeções, em relação ao requisitos de
patenteabilidade de novidade e inventividade, particularmente frente a D1, apontadas em
parecer técnico de ciência (7.1) anterior.


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo
não atende ao disposto no Artigo 8º c/c o Artigo 11 e 13 da LPI vigente.


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 21 de fevereiro de 2018.




Maria Fernanda Paresqui Corrêa
Pesquisador/ Mat. Nº 1700433
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                                     Página 6 de 6
