                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013031085-5         N.° de Depósito PCT:EP2012/002370
 Data de Depósito:                   05/06/2012
 Prioridade Unionista:               DE 10 2011 077 037.2 (07/06/2011)
 Depositante:                        BEIERSDORF AG (DE)
 Inventor:                           STEFANIE VON THADEN, MANUELA KÖHLER
 Título:                             “Preparação cosmética ou dermatológica de proteção solar resistente
                                     à água e uso de estearato de poliglicerila-10 em preparações de
                                     proteção solar ”

                                                                PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                    1 – 41               860130009089                03/12/2013
Quadro Reivindicatório                                   1–5                 860130009089                03/12/2013
Desenhos                                                    1                860130009089                03/12/2013
Resumo                                                      1                860130009089                03/12/2013
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
                                     Quadro 4 – Documentos citados no parecer
  Código                                               Documento                                    Data de publicação
      D1         FR 2 924 020                                                                           29/05/2009
      D2         US 2004/071642                                                                         15/04/2004




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                       BR112013031085-5


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento             Reivindicações
                                                    Sim                      1 – 13
           Aplicação Industrial
                                                    Não                         –
                                                    Sim                     4, 12, 13
                Novidade
                                                    Não                   1 – 3, 5 – 11

                                                    Sim                         –
           Atividade Inventiva
                                                    Não                      1 – 13
Comentários/Justificativas

       Diferentemente das alegações da requerente, o inventor não teria que fazer seleções,
bastaria ler a reivindicação 16 da anterioridade D1 em toda sua extensão, que inclui todas as
reivindicações das quais ela depende, e teria o uso do estearato PG-10 especificamente descrito
no escopo da reivindicação 16. Ainda, a hipótese das composições da invenção tratarem de
uma seleção não tem suporte na matéria pleiteada na reivindicação 1 da invenção, já que uma
seleção deve estar ligada a um melhoramento técnico decorrente da dita seleção, além de trazer
a comparação do dito efeito técnico em composições obtidas de acordo com a técnica e em
composições obtidas de acordo com a invenção. As composições da invenção são resistentes à
água, entretanto a requerente não demonstrou que as composições obtidas conforme ensinado
em D1 não são resistentes a água, de forma que não se pode aceitar a afirmação do efeito
técnico para produzir o distanciamente entre D1 e a invenção.

       O quadro reivindicatório cita nominalmente o composto poligliceril-10-estearato, de forma
que a alegação sobre a não sugestão do uso do dito composto, baseada na ausência do
ingrediente nas concretizações, é equivocada.

       Também, a alegação de que as composições dos exemplos de concretização incluem
óleo de soja de glicina, e que está implícita a presença de lecitina em função da adição do
ingrediente já que trata-se de uma matéria-prima frequente para produção de lecitina, carece de
fundamentação. Uma vez que não foram produzidos quaisquer testes que demostrem que
composições contendo óleo de soja de glicina contém obrigatoriamente lecitina, e ainda, mesmo
na hipótese de ser verdadeira a afirmação, um técnico no assunto teria, nos ensinamentos
trazidos na reivindicação 16, a expectativa de poder utilizar os ingredientes ensinados na
anterioridade, sem ter que recorrer aos mesmos insumos, ou seja, poderia obter óleos
originados de outras fontes que não tivessem traços de lecitina, e dessa forma obter a
composição da invenção sem ter que recorrer a experimentação desnecessária, bastando seguir
a lista de ingredientes trazida nas reivindicações em D1.

       Portanto, os argumentos trazidos pela requerente em defesa da novidade de sua
invenção frente aos ensinamentos trazidos em D1 não foram considerados suficientes para
evidenciar de que forma a invenção se distancia do estado da técnica, e nem o passo de
atividade inventiva que seria necessário para concretizar a invenção partindo do estado da



                                                                                          Página 2
                                          BR112013031085-5


técnica, se fossem consideradas pertinentes as diferenças apontadas pela requerente. Assim,
não se pode considerar a matéria das reivindicações 1 a 3 e 5 a 11 da invenção são dotadas de
novidade frente aos ensinamentos trazidos em D1, de acordo com o artigo 11 da LPI.

       O documento D2 revela preparações protetoras solares que têm boa resistência à água e
baixa viscosidade (parágrafos 76-89 de D2) e, portanto, contêm um sistema emulsionante
particular de poliglicósidos de alquilo e álcool gordo, poliglicerilo, poliglicol ou ésteres de polióis.
Partindo dos ensinamentos trazidos em D2, um técnico no assunto teria ampla expectativa que
um éster de poliglicerilo fosse capaz de proporcionar a dita boa resistência a água a uma
composição. Considerando que as composições ora pleiteadas não estão ligadas a qualquer
melhoria comprovada em relação à técnica anterior, a matéria pleiteada nas reivindicações 1 a
13 do pedido não tem atividade inventiva quando confrontadas com os ensinamentos trazidos
em D1 e D3 de acordo com o Art 13 da LPI.
Conclusão

       A matéria das reivindicações 1 a 3 e 5 a 11 da invenção não tem novidade quando
confrontada com os ensinamentos trazidos em D1, assim sendo, de acordo com o Art. 37,
indefiro o presente pedido, uma vez que não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado
com Art. 11 da LPI).
       A matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 13 do pedido não tem atividade inventiva
quando confrontadas com os ensinamentos trazidos em D1 e D2 de acordo com o Art 13 da LPI
       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                     Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 27 de março de 2018.




Edilson Grünheidt Borges
Pesquisador/ Mat. Nº 1550609
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                                Página 3
