                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:        BR112012020764-4            N.° de Depósito PCT:DE2011/000131
 Data de Depósito:     14/02/2011
 Prioridade Unionista: DE 10 2010 009 333.5 (19/02/2010); DE 10 2010 049 809.2
                       (21/10/2010)
 Depositante:          Reoss GMBH (DE)
 Inventor:             Marcus Seiler
 Título:               “Dispositivo para cobertura e/opu reconstrução de um local de defeito
                       ósseo e processo para produção do mesmo. ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                     1–8                 020120077487           17/08/2012
Quadro Reivindicatório                                   1–3                 860130010505           16/12/2013
Desenhos                                                 1–4                 020120077487           17/08/2012
Resumo                                                      1                020120077487           17/08/2012
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                                     X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                                   X
Comentários/Justificativas

          O uso dos termos “de acordo com uma das reivindicações” não está de acordo com o
disposto na IN 030/2013 de 04/12/2013 e deve ser modificado em todas as reivindicações onde



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                        BR112012020764-4


aparece. O termo “fresagem” utilizado nas reivindicações 10 e 12 refere-se a qualquer
modificação obtida com uma fresadeira, e não define de forma totalmente adequada e estrutura
(5) das figuras da invenção. Os termos “condicionamento de superfície” utilizados na
reivindicação 13 não informam exatamente que tipo de condicionamento deve ser aplicado à
superfície. Como ora estruturadas, as reivindicações supra citadas não atendem ao Art. 25 da
LPI. O termo “BMP” trazido na reivindicação 14 não foi definido no relatório descritivo da
invenção. Os meios para realização dos condicionamentos de superfície “microestruturação,
poros, materiais perfurados de osteoblastos, meios para promoção do crescimento ósseo e/ou
meio substitutivo ósseo contendo BMP”, de forma que o dispositivo da reivindicação 14,
caracterizado pelos ditos condicionamentos não está suficientemente descrito no relatório
descritivo da invenção. Como ora pleiteada a matéria das reivindicações 13 e 14 não tem
suporte no relatório descritivo da invenção de acordo com o Art. 24 da LPI.


                          Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                               Data de publicação
    D1                                US 5,976,140                                02/11/1999

    D2                                US 5,824,088                                20/10/1998

    D3                              US 2010/019463                                18/02/2010

    D4       Macromol. Symp. 2007, 253, 147-161                                        2007

    D5       J. Cranio Maxillo-Facial Surgery, 1995, 23, 175-181                       1995

    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento               Reivindicações
                                                     Sim                      1 – 19
            Aplicação Industrial
                                                     Não                        –
                                                     Sim                      14 – 19
                 Novidade
                                                     Não                      1 – 13

                                                     Sim                        –
            Atividade Inventiva
                                                     Não                      14 a 19



Comentários/Justificativas

         As reivindicações 10 a 12 da invenção utilizam o termo fresagem de forma um tanto
confusa. Na reivindicação 12 corresponde ao significado ora trazido nos esclarecimentos da
requerente em favor da patenteabilidade da sua invenção, “a fresagem não é uma estrutura,
mas sim uma perfuração que é destinada ao meio de fixação”. A requerente não usa o termo de
acordo com esta regra definida pela própria requerente; na reivindicação 10 “o meio de fixação
(5) é um pino, um parafuso, um prego e/ou um adesivo ósseo”, na reivindicação 11 indica que “a
capa (4) apresenta ao menos uma fresagem” e na reivindicação 12 caracteriza “pelo fato de que



                                                                                          Página 2
                                         BR112012020764-4


a fresagem corresponde ao meio de fixação”. Fica evidente que se a “fresagem” é uma
perfuração, e o pedido não se refere ao método ou processo de perfuração, é irrelevante que a
dita perfuração seja realizada por fresagem ou qualquer outra técnica. Também fica evidente
que o uso do termo “fresagem” na reivindicação 12 poderia ser substituído por “perfuração” com
ganho de clareza, como a requerente já utiliza em seus esclarecimentos. Como ora pleiteado,
pode ser prontamente melhorado para atender ao disposto no Art. 25 da LPI.

       O termo “BMP” é uma sigla, e o relatório descritivo não traz qualquer definição do objeto
ou ideia relacionada a tal sigla. Um técnico no assunto teria que recorrer a literatura externa para
poder determinar de que se trata. O dito técnico poderia relacionar a sigla a um ingrediente
adicionado ao meio substitutivo ósseo, conforme ensina o relatório descritivo. Entretanto, teria
que realizar uma ampla pesquisa para encontrar a identidade do dito ingrediente, ou para
determinar exatamente qual é o insumo correspondente ao “meio substitutivo ósseo contendo
BMP”. Os esclarecimentos trazidos não são de grande valia. Nas linhas 13-16 da página 8 do
relatório descritivo, citadas nos esclarecimentos, encontram-se os termos:

                      6 perfuração

                      7 perfuração

                      8 espaço interno

                      9 parede

que de forma alguma tem qualquer relação com o dito “meio substitutivo ósseo contendo BMP”.
Também nas linhas 11 a 13 da página 7, outra parte citada nos esclarecimentos, são
mencionados tipos de condicionamentos de superfície sem qualquer explicação sobre os
detalhes, ou sobre material bibliográfico de referência que possa ser consultado para que o
técnico no assunto possa determinar exatamente o tipo de processo ou material em uso. Nem
ao menos o significado da tal sigla é trazido a luz. Portanto, a matéria como ora pleiteada não
tem suporte no relatório descritivo, não atendendo ao Art. 24 da LPI.

       A folha de titânio definida no estado da técnica D1, é considerada pela requerente como
“material permanentemente deformável”. Trata-se de um metal flexível, ao contrário de algumas
resinas por exemplo, que uma vez curadas não são mais deformáveis. Um material sólido
qualquer, que seja deformável, será estável em forma se a força aplicada for menor que aquela
necessária para sua deformação. Nenhum material suporta forças infinitas, de tal que qualquer
material sofrerá deformação e ruptura se for aplicada força suficiente. Portanto, os argumentos
não evidenciam que a folha de titânio (5) da figura 1 da anterioridade não corresponde ao
elemento “parede oposta ao defeito ósseo (11) da capa (4) da Figura 1 da invenção. Ainda, o
material (7) da figura 1 da anterioridade D1 representa material biocompatível que segue o
contorno do defeito ósseo, constituindo um análogo à parede voltada para o defeito ósseo (9) da
capa (4) na figura 3 da invenção.

       Os argumentos trazidos no parágrafo 4 da página 2 não puderam ser compreendidos em
toda sua plenitude, ora transcritos:



                                                                                            Página 3
                                      BR112012020764-4


                     Os meios de fixação da folha de titânio (5) são os pregos (8). A parte
                     primária (2) pertence ao implante. Assim, a característica de que uma
                     fixação significa para fixar o anexo a um osso não é fornecida.

       Conforme se pode entender, a requerente argumenta que o documento não deixa claro
que os pregos de fixação do implante ósseo não foram adequadamente definidos como o
mecanismo utilizado para fixar o implante ósseo ao osso. Se o significado das alegações é este
ora atribuído, não se pode concordar com tal argumento, visto que um prego de fixação é
evidentemente um elemento de fixação, e um implante para corrigir um defeito ósseo deve
obviamente ser fixado ao osso que tenha um defeito. Assim, a característica de que: “uma
fixação” significa “para fixar o anexo a um osso” é totalmente implícita para um técnico no
assunto. Ainda, a descrição do meio de fixação não é colocada na parte caracterizante da
invenção, de forma que não é o fator principal no conceito inventivo. Portanto, a falta da dita
caracterização em D1 não será considerada um distanciamento entre o estado da técnica D1 e a
invenção.

       Por fim, a requerente argumenta que:

                     A folha de titânio (5) em D1 é fixada ao osso saudável por meios de
                     fixação, nomeadamente pregos (8). Uma vez que o osso saudável não
                     sofre regeneração, a superfície de revestimento de osso da folha de titânio
                     (5) não pode corresponder naturalmente à forma do osso regenerado.
                     Além disso, a superfície de revestimento do osso da folha de titânio (5)
                     pelo menos na região da parte primária (2) corresponde inequivocamente
                     à forma do cone do implante e não à forma do osso regenerado.

       Inicialmente deve-se observar que as figuras representam formas preferenciais das
concretizações, não limitativas, de forma que detalhes do estado da técnica e da invenção que
não são evidentes nas figuras, mas que estão de acordo com os ensinamentos trazidos no
relatório descritivo, devem ser considerados parte da técnica ou da invenção. A reivindicação 1
da invenção define em sua parte caracterizante: “que a capa (4) consiste em um material estável
em forma e uma parede (9) da capa (4) voltada para o defeito ósseo ou uma parede (11) da
capa (4) oposta ao defeito ósseo corresponde à forma do osso regenerado”. Fica claro que
apenas uma parede deve obrigatoriamente corresponder a forma do defeito ósseo. Ainda, não
define que toda parede (11) deve ter a forma do defeito ósseo. Embora não seja determinado
pela invenção, é evidente para um técnico no assunto que o material deve ser fixado ao osso
saudável, uma vez que o osso a ser regenerado provavelmente não apresenta as condições
necessárias para a fixação de um implante, de forma que os argumentos trazidos também não
evidenciam o distanciamento entre a invenção e a técnica. As variações geométricas das capas
resultantes da variedade de pinos, pregos, parafusos ou similares que são possíveis de se
aplicar, tanto nas capas da invenção quanto do estado da técnica, refletem as decisões sobre o
melhor meio de fixação de uma determinada capa, e que podem ser compreendidas por um
técnico no assunto dentro do escopo de proteção de cada invenção, sem representar um



                                                                                        Página 4
                                      BR112012020764-4


elemento de distanciamento no caso da presente invenção, que não é dirigida aos meios de
fixação conforme a redação do quadro reivindicatório atesta.

       Os argumentos trazidos pela requerente em relação ao documento D2 não foram
compreendidos em toda a sua extensão. A descrição da invenção revelado em D2 segundo a
requerente traz a descrição de elementos que se equiparam aos descritos na presente invenção.
O elemento “material de reconstrução de osso (14)”, que na figura 1 tem o formato do defeito
ósseo em que foi introduzido, pode estar embebido nas membranas (ver as linhas 44 a 65 da
coluna 3) e as ditas membranas impregnadas (22) posicionadas na parede voltada ao defeito
ósseo (ver figura 5). Portanto, os elementos estão de acordo com aqueles análogos da
invenção, particularmente conforme a concretização da figura 4 da invenção onde o material de
reconstrução de osso (4) não preenche completamente o defeito ósseo, fixado à parede (11)
oposta ao defeito ósseo. Portanto, os argumentos trazidos não são suficientes para mostrar que
a invenção se distancia dos ensinamentos trazidos em D2.

       Enfim, os argumentos trazidos pela requerente não evidenciam o distanciamento entre
D1 ou D2 e a invenção como ora pleiteada, e fica mantida a opinião sobre a falta de novidade
das reivindicações 1 a 4 e 8 a 13 da invenção frente a D1 e a falta de novidade das
reivindicações 1 a 14 frente ao documento D2 de acordo com o Art. 11 da LPI.

       Um técnico no assunto interessado em desenvolver novos dispositivos para recobrimento
de defeitos ósseos como aqueles da reivindicação 1 da invenção, buscando melhorar o
processo de regeneração do tecido afetado teria nos ensinamentos trazidos em D4 ampla
expectativa de poder utilizar os fatores de osteogênese, osteoindução ou preenchimento
osteocondutivo sem implantes formados por diferentes camadas, como aqueles ensinados em
D1 ou D4. Dessa forma, a matéria ora pleiteada na reivindicação 14 da invenção não tem
atividade inventiva quando confrontada com os ensinamentos trazidos em D1 ou D2 combinados
com os ensinamentos trazidos em D4 de acordo com o Art. 13 da LPI.

       Um técnico no assunto interessado em desenvolver dispositivos de recobrimento dos
defeitos ósseos, como aqueles ensinados em D1 ou D2 de forma mais precisamente adaptada
ao defeito ósseo, teria nos ensinamentos trazidos em D3 ou D5 informações necessárias para
desenvolver os processos das reivindicações 15, 16, 18 ou 19 da invenção. Um técnico no
assunto saberia combinar a camada externa ao osso dos dispositivos de recobrimento
ensinados em D1 ou D2 com camadas precisamente adaptadas ao defeito a ser reparado, como
aqueles implantes obtidos pelos processos ensinados em D3 ou D5, obtendo dispositivos com
uma camada externa utilizando materiais resistentes e adequados a fixação do implante e
sustentação mecânica das partes de osso em reconstrução, com camadas contendo materiais
voltados a osteogênese obtidos de acordo com os processos ensinados em D3 ou D5. Os
dispositivos assim obtidos teriam sido resultado de um processo tal como aquele ora pleiteado
nas reivindicações 15, 16, 18 ou 19 da invenção, de forma que os ditos processos não tem
atividade inventiva frente aos ensinamentos trazidos em D1 ou D2 combinados com os
ensinamentos trazidos em D3 ou D5 de acordo com o Art. 13 da LPI.



                                                                                       Página 5
                                         BR112012020764-4


          O uso de uma fresadeira para produzir objetos tridimensionais a partir de modelos
computacionais dos ditos objetos é corriqueiro na indústria metal mecânica. Implantes de titânio
são objetos tridimensionais de metal, a despeito de suas particularidades. Um técnico no
assunto interessado em obter dispositivos implantáveis utilizando modelos tridimensionais
computadorizados teria ampla expectativa de poder aplicar processos amplamente conhecidos
para produção de objetos metálicos, de forma que a matéria da reivindicação 17 da invenção
não tem atividade inventiva frente aos ensinamentos trazidos em D1 ou D2 combinados com os
ensinamentos trazidos em D3 ou D4 e de conhecimento ordinário sobre obtenção de objetos
tridimensionais, de forma que a matéria da reivindicação 17 não tem atividade inventiva quando
confrontada com os ensinamentos trazidos em D1 ou D2 combinados com os ensinamento s
trazidos em D3 ou D5 de acordo com o Art. 13 da LPI.



Conclusão

          A matéria ensinada em D1 retira a novidade da matéria das reivindicações 1 a 4 e 8 a 13
da invenção de acordo com o Art. 11 da LPI de forma que não pode ser patenteada de acordo
com o Art. 8º da LPI.
          A matéria das reivindicações 1 a 8 e 10 a 14 da invenção não tem novidade quando
confrontada com os ensinamentos trazidos em D2 de forma que não pode ser patenteada de
acordo com o Art. 8º da LPI.
          A matéria ora pleiteada na reivindicação 14 da invenção não tem atividade inventiva
quando confrontada com os ensinamentos trazidos em D1 ou D2 combinados com os
ensinamentos trazidos em D4 de acordo com o Art. 13 da LPI de forma que não pode ser
patenteada de acordo com o Art. 8º da LPI.
          Os processos tais como aqueles ora pleiteados nas reivindicações 15, 16, 18 ou 19 da
invenção não tem atividade inventiva frente aos ensinamentos trazidos em D1 ou D2
combinados com os ensinamentos trazidos em D3 ou D5 de acordo com o Art. 13 da LPI de
forma que não pode ser patenteada de acordo com o Art. 8º da LPI.
          A matéria da reivindicação 17 não tem atividade inventiva quando confrontada com os
ensinamentos trazidos em D1 ou D2 combinados com os ensinamentos trazidos em D3 ou D5
de acordo com o Art. 13 da LPI de forma que não pode ser patenteada de acordo com o Art. 8º
da LPI.

          O uso dos termos “de acordo com uma das reivindicações” não está de acordo com o
disposto na IN 030/2013 de 04/12/2013 e deve ser modificado em todas as reivindicações onde
aparece. O termo “fresagem” utilizado nas reivindicações 10 e 12 refere-se a qualquer
modificação obtida com uma fresadeira, e não define de forma totalmente adequada e estrutura
(5) das figuras da invenção. Os termos “condicionamento de superfície” utilizados na
reivindicação 13 não informam exatamente que tipo de condicionamento deve ser aplicado à
superfície. Como ora estruturadas, as reivindicações supra citadas não atendem ao Art. 25 da
LPI. O termo “BMP” trazido na reivindicação 14 não foi definido no relatório descritivo da



                                                                                          Página 6
                                       BR112012020764-4


invenção. Os meios para realização dos condicionamentos de superfície “microestruturação,
poros, materiais perfurados de osteoblastos, meios para promoção do crescimento ósseo e/ou
meio substitutivo ósseo contendo BMP”, de forma que o dispositivo da reivindicação 14,
caracterizado pelos ditos condicionamentos não está suficientemente descrito no relatório
descritivo da invenção. Como ora pleiteada a matéria das reivindicações 13 e 14 não tem
suporte no relatório descritivo da invenção de acordo com o Art. 24 da LPI.
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI); não atende ao requisito de
atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI); não apresenta suficiência descritiva
(Art. 24 da LPI); as reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório
descritivo (Art. 25 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 18 de fevereiro de 2019.




Edilson Grünheidt Borges
Pesquisador/ Mat. Nº 1550609
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                          Página 7
