                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013024824-6         N.° de Depósito PCT:EP2012/055362
 Data de Depósito:                   27/03/2012
 Prioridade Unionista:               DE 10 2011 006 362.5 (29/03/2011)
 Depositante:                        EVONIK DEGUSSA GMBH (DE)
 Inventor:                           OLIVER THUM, MARRIT FRIEDERIKE ECKSTEIN, OLIVER
                                     SPRINGER, SUSANN WIECHERS, JÜRGEN MEYER
 Título:                             “ésteres isopentílicos para uso em composições cosméticas,
                                     dermatológicas ou farmacêuticas ”

                                                              PARECER


         Histórico:
         Em parecer técnico de ciência (7.1) notificado na Revista de Propriedade Industrial (RPI)
2433, de 22/08/2017, a requerente tomou conhecimento que a matéria do referido pedido de
patente não era passível de proteção por não apresentar as condições de patenteabilidade,
como clareza e precisão (Artigo 25 da Lei n° 9.279/96 – LPI vigente), e os requisitos de novidade
e atividade inventiva para a mistura de ésteres utilizados em composições cosméticas, face aos
documentos D1 (US4732810 A) e D2 (US3052607 A), incidindo, desta forma, no Artigo 8°
combinado com o Artigo 11 e Artigo 13 da LPI.
         Por meio de peticionamento eletrônico nº 870180000425, de 03/01/2018, a requerente
apresentou manifestação desse despacho de ciência, prestando esclarecimentos, novas vias do
relatório descritivo, resumo e novo quadro reivindicatório (total 04 reivindicações).
         Através da petição nº 870170103363, de 29/12/2017, a Requerente apresentou a
Declaração Negativa de Acesso – observando o determinado pela Lei 13.123/15 – em resposta
à exigência publicada na RPI nº 2441, de 17/10/2017. A requerente declarou que o objeto do
presente pedido de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente
do patrimônio genético nacional.
         Este exame foi realizado a partir do processo em formato digital, tendo sido considerado o
conteúdo da seguinte petição neste parecer técnico:




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                 Página 1
                                          BR112013024824-6


                            Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
            Elemento                     Páginas                n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                      1 a 18                870180000425                03/01/2018
Quadro Reivindicatório                     1a2                  870180000425                03/01/2018
Desenhos                                     --                          --                     --
Resumo                                       1                  870180000425                03/01/2018


 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                              x
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                      x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                           x
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                            x



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                   Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI              x
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                           x


       Quanto à clareza e precisão – Artigo 25 da LPI

       Como previamente pontuado, o quadro reivindicatório permanece com falta de clareza e
precisão da matéria reivindicada, incidindo no Artigo 25 da Lei nº 9.279/96.

       Composições somente podem ser definidas pelas características quali e
quantitativas dos componentes que as caracterizam (grifo nosso). A reivindicação 1 admite a
possibilidade de quaisquer carboxilatos C6-C30, opcionalmente insaturados e/ou substituídos, que
podem ser esterificados com 2-metil-1-butanol e 3-metil-1-butanol, sem determinar quais
substâncias e teores fazem parte da dita mistura de ésteres para cuidados com a pele.

       Desse modo, a atual reivindicação 1 extrapola o limite da invenção, tornando o escopo da
matéria demasiadamente amplo, contrariando o disposto no Artigo 25 da Lei nº 9.279/96 (LPI
vigente) e na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 4º (III) e Art. 5º (I).



                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                                     Data de publicação
    D1      US4732810 A (KITO TSUTOMU[JP])                                               22/mar/1988
    D2      US3052607 A (HIRSH JOSEPH J)                                                  04/set/1962


                                                                                             Página 2 de 5
                                        BR112013024824-6



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade              Cumprimento                       Reivindicações
                                                         Sim                              1a4
          Aplicação Industrial
                                                         Não                         nenhuma
                                                         Sim                         nenhuma
               Novidade
                                                         Não                              1a4
                                                         Sim                         nenhuma
          Atividade Inventiva
                                                         Não                              1a4


      Em suas argumentações, no que diz respeito sobre a falta de inventividade, a requerente
esclareceu que:
                 Argumento #1 – Nenhuma das técnicas anteriores revela ésteres que apresentam,
                como fração álcool, uma mistura de 2-metil-1-butanol e 3-metil-1-butanol, como ora
                reivindicado. (manifestação, página 1, Item II).


                 Argumento   #2   –   Nenhuma      das    referências   citadas    lida   com   formulações
                cosméticas/cuidados com o corpo. Neste sentido, a Requerente demonstrou nos
                Exemplos que as misturas de 2-metil-1-butanol e 3-metil-1-butanol esterificada com
                ácidos graxos proporciona efeitos sensoriais e olfativos melhores em comparação com
                os ésteres preparados com apenas um dos álcoois. (manifestação, página 2, Item II).


      Logo, a requerente alega que os documentos D1 e D2 citados não propõem a solução do
problema técnico resolvido no presente pedido.
      Após análise da alegação apresentadas pela requerente, juntamente com a releitura dos
documentos citados, e o parecer técnico anterior, o presente exame faz as seguintes
considerações:


      Sumário do presente Pedido de Invenção
      O presente pedido refere-se a ésteres de uma mistura de 2- metil-1-butanol e 3-metil-1-
butanol e ao seu uso para preparação de formulações cosméticas de sensação oleosa menor
sobre a pele, uma pegajosidade menor e odor aperfeiçoado; uso da dita mistura; e formulação.



      Quanto à novidade e à inventividade – Artigo 8º c/c 11 e 13 da LPI

      O documento D1 (US 4732810 A) versa sobre uma mistura de um ou mais ésteres que
podem ser utilizados em composições, de uma forma geral, industriais (coluna 1, linhas 7-11,
66-68).

      O Exemplo 3 antecipa uma mistura de ésteres caracterizada pelo fato de compreender 40
g de beenato de 3-metilbutil e 60 g de beenato de 2-metilbutil (grifo nosso) (coluna 9).




                                                                                                Página 3 de 5
                                        BR112013024824-6


       Portanto, D1 antecipa uma mistura de ésteres caracterizada por conter um carboxilato de
ácido beênico esterificado com 2- metil-1-butanol e 3-metil-1-butanol, de relação em peso de 2-
metil-1-butanol e 3-metil-1-butanol perfazendo 0,05:1 a 1:0,05 (grifo nosso).

       De modo semelhante, a anterioridade faz uso da mistura de ésteres para aplicação
industrial e, ainda, pode conter antioxidantes, substâncias que absorver radiação UV,
espessantes, dentre outros (coluna 4, linhas 27-29), ingredientes ordinariamente encontrado em
composições cosméticas e farmacêuticas.



      O documento D2 (US 3052607 A) faz ensinamentos sobre ésteres graxos e um método
para a preparação dos mesmos a ser utilizados em preparações cosméticas e farmacêuticas
(coluna 1, linhas 8-20).

       A mistura de ésteres graxos presentes nas preparações possuem comprimento de cadeia
C12 a C20 e podem ser selecionados do grupo laurato de álcool amílico (2-metil-1-butanol),
laurato de álcool isoamílico (3-metil-1-butanol), estearato de álcool amílico, estearato de álcool
isoamílico, oleato de álcool amílico, oleato de álcool isoamílico, miristato de álcool amílico,
miristato de álcool isoamílico, etc (grifo nosso) (coluna 2, linhas 44-65; coluna 6, linhas 42-51).

      Infere-se, portanto, que os ácidos graxos de cadeia C12-C20 estão contidos, em conjunto,
acima de 98 % em peso com relação á soma de todos os carboxilatos.

      Ademais, visto que a referência descreve uma mistura de um ou mais ésteres de 2-metil-
1-butanol e 3-metil-1-butanol, os mesmos podem estar contidos em razões de 0,05:1 a 1:0,05.

       Por fim, no que diz respeito ao melhoramento dos efeitos sensoriais e olfativos para as
misturas de 2-metil-1-butanol e 3-metil-1-butanol esterificada com ácidos graxos, a presente
análise técnica pontua que, por mais que os documentos não façam discussão explícita sobre
essa “percepção”, o eventual efeito técnico é característica intrínseca atrelada a mistura
(composição) dos ésteres de 2-metil-1-butanol e 3-metil-1-butanol, já previamente antecipada
pelos ensinamentos de D2.

       Tendo em vista as análises discorridas, e como previamente ponderado, a manifestação
feita pela requerente e as alterações no quadro reivindicatório não foram capazes de contornar
as objeções, em relação aos requisitos de patenteabilidade de novidade e inventividade,
apontadas em parecer técnico de ciência (7.1) anterior.




                                                                                      Página 4 de 5
                                      BR112013024824-6


      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que o mesmo
não atende ao disposto no Artigo 8º c/c o Artigo 11 e 13, e Artigo 25 da LPI vigente.


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 19 de fevereiro de 2018.




Maria Fernanda Paresqui Corrêa
Pesquisador/ Mat. Nº 1700433
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
023/12




                                                                                     Página 5 de 5
