                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112015006954-1         N.° de Depósito PCT: IB2013/058932
 Data de Depósito:                     27/09/2013
 Prioridade Unionista:                 FR 12 59223 (28/09/2012)
 Depositante:                          NUTRICOS TECHNOLOGIES (FR)
 Inventor:                             NATHALIE PICCARDI, CAROLE BRU, YANN MAHE
 Título:                               “Uso cosmético oral, processo cosmético para reduzir e/ou evitar
                                       unhas quebradiças, composição cosmética e kit ou conjunto de
                                       embalagem ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica uso cosmético oral, processo cosmético para reduzir e/ou
evitar unhas quebradiças, composição cosmética e kit ou conjunto de embalagem.


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2542, de 24/09/2019, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.


           Através da petição nº 870190137953, 20/12/2019, a requerente apresentou modificações
no quadro reivindicatório, relatório descritivo, resumo e esclarecimentos ao parecer técnico
anterior.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                     Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                                x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º     x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x


           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2462 de 13/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                        Página 1
                                                        BR112015006954-1


não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada              junto             ao             INPI      (PFE-INPI)       no       Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).



       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.




                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas             Nº da Petição              Data

      Relatório Descritivo                              2 a 29            018150003920             27/03/2015
      Relatório Descritivo                                 1              870190137953             20/12/2019
  Listagem de sequências em                                 -                      -                      -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de                     -                      -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                               1a2              870190137953             20/12/2019


             Resumo                                         1             870190137953             20/12/2019

            Desenhos                                        -                      -                      -




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                                     x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                     x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                      x




       Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que de acordo com as Diretrizes
para o Exame de Pedidos de Patente nas áreas de Biotecnologia e Farmacêutica depositados
após 31/12/1994, página 10, item 2.36.2, métodos terapêuticos são aqueles que implicam na cura
e/ou prevenção de uma doença ou mal funcionamento do corpo humano ou animal, ou alívio de
sintomas de dor, sofrimento e desconforto, objetivando restabelecer ou manter suas condições
normais de saúde.


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 2
                                                        BR112015006954-1



       A matéria da reivindicação 12, por tratar-se de método terapêutico, não é passível de
proteção, segundo o Art. 10 (VIII) da LPI 9279/96.




       Em seus esclarecimentos, a requerente declara que a referida reivindicação foi
cancelada do presente quadro reivindicatório




                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da             x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25              x
da LPI


       Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que a redação das reivindicações
14 e 15 encontra-se ambígua, definindo um produto (Kit) a partir de seu uso terapêutico como
agente fungicida, o que contraria o disposto no Art. 25 da Lei 9279/96 (LPI) por não definir de
modo claro e preciso a matéria objeto da proteção. Logo, tais reivindicações não são aceitas, por
infringir as disposições do Art. 25 da LPI.


       Mais especificamente, as especificações encontradas após a expressão “caracterizado
por“ são parâmetros de uso terapêutico do produto, e não especificações do produto propriamente
dito. Logo, tais reivindicações não são aceitas, por infringir as disposições do Art. 25 da LPI.


       A reivindicação 15 define detalhamentos e/ou características adicionais da matéria
pleiteada na reivindicação 14, o que implica numa relação de dependência da reivindicação 15
com a reivindicação 14, conforme o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 6º (I).
Entretanto, a reivindicação 15 está incorretamente formulada como reivindicação independente de
mesma categoria, o que não é admissível, pois a reivindicação 15 não define um conjunto de
características alternativas e essenciais à realização da invenção, contrariando o disposto na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II), incidindo no Art. 25 da LPI9279/96.


       Em seus esclarecimentos, a requerente declara que as reivindicações 14 e 15 foram
canceladas do presente quadro reivindicatório.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                          Página 3
                                                          BR112015006954-1


              Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                                                 Documento                        Data de publicação
    D1                                               WO2006104730                        05/10/2006




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                      Cumprimento   Reivindicações
                                                                            Sim            1-11
              Aplicação Industrial
                                                                           Não          nenhuma
                                                                            Sim            1-11
                      Novidade
                                                                           Não          nenhuma

              Atividade Inventiva                                           Sim             11

                                                                           Não             1-10



          Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou não ser possível determinar o
avanço técnico e/ ou característica técnica diferencial do presente produto e método, uma vez que
o estado da técnica (D1) sugere uso cosmético oral, processo cosmético para reduzir e/ou evitar
unhas quebradiças, composição cosmética e kit ou conjunto de embalagem, tal qual o presente
pedido.


          Em seus esclarecimentos, a requerente declara que D1 diz respeito à regulação do tecido
queratinoso humano e à aparência e/ou saúde do tecido queratinoso humano através da
administração oral de um suplemento dietético compreendendo um probiótico para um humano. A
essência do documento é claramente fornecer o uso de um suplemento alimentar por via oral que
compreende material probiótico com o objetivo de regular a aparência cosmética do tecido
queratinoso humano (vide reivindicação 1 de D1).


          A requerente declara que, além disso, a taurina e seus derivados nunca são mencionados
nem sugeridos em todo o documento. A única menção de aminoácidos aparece na página 18, final
do primeiro parágrafo, dentro de uma lista muito ampla de “materiais” sem atividade específica
associada a eles. Desse modo, seria impossível ao técnico no assunto selecionar dentre os
referidos aminoácidos da lista e, ainda menos obviamente taurina e seus derivados específicos,
conforme citado na nova reivindicação 1. Isso é corroborado pelo fato de que o parágrafo a seguir
na página 18 de D1 fornece uma lista de aminoácidos e não cita taurina.




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                        BR112015006954-1

       A requerente declara que, além disso, pode-se notar que o referido documento D1 não
está de modo algum focado no tratamento das unhas. Portanto, como o ensinamento é muito
genérico e a combinação específica conforme definida na nova reivindicação 1, nunca é
destacada no referido documento nem sequer sugerida, o técnico no assunto não deduziria a
matéria do novo quadro reivindicatório a partir de D1.


       A requerente declara que, por fim, os exemplos fornecidos implementam apenas
probióticos sem nenhum agente adicional, de modo que o técnico no assunto não tenha sido
incitado a chegar à combinação específica conforme recitada na reivindicação 1.




       Entretanto, com relação a afirmação da requerente de que: “… a taurina e seus derivados
nunca são mencionados nem sugeridos em todo o documento...”, e que “... os exemplos
fornecidos implementam apenas probióticos sem nenhum agente adicional, de modo que o
técnico no assunto não tenha sido incitado a chegar à combinação específica conforme recitada
na reivindicação 1”, cabe ressaltar que não houve por parte da perícia questionamentos quanto a
novidade da matéria ora sob exame, isto é, não se afirmou que a matéria do presente pedido
(reivindicação 1) é antecipada por D1, tratando-se de matérias idênticas.


       Como problema/ solução relativo ao estado da técnica, o presente pedido, a página 3 [13]
do relatório descritivo do presente pedido, relata que a partir de um ponto de vista cosmético,
existe, assim, uma necessidade de se poder reduzir ou evitar as várias debilitações estéticas que
podem afetar as unhas, independente da origem dessas debilitações; página 3 [14], que existe
também uma necessidade de agentes ativos inovadores ou de uma combinação de agentes ativos
que possam exercer ação eficiente e benéfica na qualidade das unhas e, em particular, em sua
dureza, sua solidez, sua resistência a impactos ou a fatores de ataque externos, sua resistência à
quebra, sua aparência macia, seu lustre e, consequentemente, sua aparência estética geral; e
página 3 [15], que existe, mais particularmente, uma necessidade de agentes ativos inovadores ou
uma combinação de agentes ativos que sejam capazes de exercer ação eficiente na solidez das
unhas e na redução elou impedimento de rachadura das mesmas.




       Reitera-se que, com relação ao escopo da invenção, a matéria da reivindicação 1 trata de
uso   de    um      produto         que      compreende               pelo   menos   taurina,   ácido   4-(2-hidroxietil)-1-
piperazinaetanossulfônico,                 N-aciltaurina,             acetilomotaurina,    N,Ndiacetilsaliciloxietiltaurina,
acilmetiltaurina, homotaurina ou sais dos mesmos ou hipotaurina e pelo menos um extrato de uva,
como agentes ativos cosméticos para reduzir e/ou evitar unhas quebradiças, frágeis, moles,
quebradas ou rachadas, preferencialmente unhas quebradas, caracterizado pelo fato de que a




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                               Página 5
                                                        BR112015006954-1

combinação também compreende, como agentes ativos adicionais, zinco ou um sal do mesmo, e
também compreende vitaminas C e vitamina B8.


       Relacionado aos argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação, cabe
destacar que uma parte importante da percepção da existência de atividade inventiva é a
comparação entre o conhecimento do estado da técnica e aquele trazido na invenção.


       A invenção deve ser descrita de modo que o problema técnico possa ser compreendido,

assim como a solução proposta. De acordo com a Resolução INPI PR no 124/2013, itens 2.06 e
2.07, é necessário que a invenção resolva problemas técnicos, constituindo a solução para tais
problemas, e que possua efeito técnico. Assim, é necessário evidenciar o caráter técnico do
problema a ser resolvido, pela solução proposta.


       Uma vantagem técnica deve ser confirmada pela comparação direta entre os resultados
obtidos pela invenção frente aos resultados obtidos pelo estado da técnica, e se possível, a
interferência causada pela modificação proposta pela invenção na nova solução obtida. O
inventor, que conhece sua invenção da forma mais completa possível, deve ressaltar quais foram
as modificações essenciais introduzidas no estado da técnica, de que forma estas modificações
foram capazes de melhorar as soluções anteriores, e como as respectivas modificações
conseguem resolver os problemas de forma mais eficiente.


       Uma vantagem técnica também pode ser confirmada quando a solução proposta é uma
alternativa na resolução do problema, ainda que se tenha atingido os mesmos resultados, por

meio de caminhos técnicos diferentes, conforme estabelece a Resolução INPI PR no 124/2013,
item 2.08.


       Deve se ter clareza que a atividade inventiva, conceitualmente, não representa somente a
melhoria ou o aperfeiçoamento funcional que caracteriza o ato inventivo exigido para um Modelo
de Utilidade (MU). Se um inventor não é capaz de ressaltar vantagens/ avanço técnico de sua
invenção sobre àquelas existentes, essa invenção, ainda que nova, deve ser considerada apenas
uma alternativa óbvia àquelas soluções trazidas pelo estado da técnica ao problema em questão,
não possuindo a atividade inventiva exigida para a proteção na qualidade de Patente de Invenção
(PI), nos termos do artigo 8º da Lei 9.279/96.


       Sendo assim, a matéria das reivindicações 1-10, decorre para um técnico no assunto de
maneira óbvia do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, não sendo passível de
proteção segundo o Art. 8º c/c 13 da LPI9279/96.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                   Página 6
                                                        BR112015006954-1

       Por meio da petição n° 870190137953, 20/12/2019, a requerente não cumpriu
adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2542, de 24/09/2019, estando as vias do
pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo) em desacordo com a
legislação vigente.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                       Rio de Janeiro, 10 de fevereiro de 2020.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 7
