                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014025831-7            N.° de Depósito PCT:IB2013/052466
 Data de Depósito:                   27/03/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/460,439 (30/04/2012)
 Depositante:                        KIMBERLY-CLARK WORLDWIDE, INC. (US)
 Inventor:                           Kelly Laura Wolff, Corey T. Cunningham, Jeffery Richard Seidling
 Título:                             “Formulações formadoras de espuma incluindo poliuretanos à base de
                                     silicone ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição           Data

Relatório Descritivo                                    1 – 19               860140173808           16/10/2014
Quadro Reivindicatório                                   1–3                 870190078923           14/08/2019
Desenhos                                                    –                       –                   –
Resumo                                                      1                860140173808           16/10/2014


  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X



                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim       Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                       BR112014025831-7


                         Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                               Documento                              Data de publicação
    D1       US 2005/0222001                                                     06/10/2005
    D2       US 2007/0027055                                                     01/02/2007


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim
            Aplicação Industrial
                                                   Não
                                                   Sim
                 Novidade
                                                   Não
                                                   Sim
            Atividade Inventiva
                                                   Não



Comentários/Justificativas

         As concentrações “de pelo menos 50% de álcool” como ora trazidas para a reivindicação
1 da invenção são suficientes para superar a falta de novidade da matéria frente a D1.

         A requerente compara as invenções trazidas em D1 e D2, levando em conta
principalmente a capacidade de manter a espuma estável em longos períodos de tempo.
Entretanto, a invenção não mostra resultados que corroboram que as composições da invenção
tenham espuma estável de longa duração. Os resultados mostrados a partir do parágrafo [0062]
do relatório descritivo da invenção tratam da capacidade de formação de espuma, e são
totalmente silentes sobre a duração da espuma. Ainda que a invenção trate da formação de
espumas melhoradas, trazendo a partir do parágrafo [016] do relatório descritivo argumentos
sobre maior estabilidade das espumas obtidas em composições de acordo com a invenção, não
são trazidos dados comparativos que permitam afirmar que as ditas espumas são mais estáveis
que aquelas obtidas pela espumação das composições ensinadas em D1 ou D2. Os testes
comparativos trazidos tratam somente do melhoramento das propriedades sensoriais, e da
capacidade de formar ou não espumas. A capacidade de forma espuma não afasta as
composições da invenção dos ensinamentos do estado da técnica, visto que as composições
ensinadas em D1 e D2 são capazes de formar espumas. Portanto, a diferença que existe entre
as concretizações trazidas em D1 e D2, não é capaz de evidenciar por sí só que as
concretizações da invenção trazem algum efeito técnico vantajoso, e os argumentos trazidos
pela requerente, baseados na estabilidade da espuma formada, são inválidos por não estarem
apoiados nos testes trazidos na matéria do relatório descritivo da invenção, ou anexados. Ainda,
os testes trazidos no relatório descritivo evidenciam que a espumação das composições, nos
testes comparativos da invenção, é realizada imediatamente antes da avaliação, corroborando



                                                                                          Página 2
                                      BR112014025831-7


que os ditos testes não são capazes de avaliar a estabilidade das espumas por não terem sido
elaborados para esta finalidade.

       Como a requerente admite, “D2 se refere a uma composição líquida que pode formar
uma espuma temporária que exibe propriedades sensoriais e espumantes desejáveis”, tal como
aquelas obtidas pela espumação das composições ensinadas na invenção.

       As composições ensinadas em D1, que trazem a possibilidade de formular composições
capazes de fazer espumas com qualidade sensorial melhorada, e de longa duração, podem ser
reconhecidas por um técnico no assunto como um melhoramento das composições como
aquelas ensinadas em D2. D2 menciona as desvantagens na qualidade da espuma trazidas por
composições contendo altas concentrações de álcool no parágrafo [015]. Se D2 menciona
melhorias na capacidade de espumação das composições ensinadas, elas não seriam
entendidas por um técnico no assunto como impecilho a testar novas formulações com
capacidade de formar espumas ainda melhores, como aquelas ensinadas em D1.

       Os ensinamentos trazidos em D2, no parágrafo [0003], sobre a capacidade
antimicrobiana de composições contendo maiores proporções de álcool são motivações fortes
para que um técnico no assunto tenha interesse em adicionar maiores quantidades de álcool em
composições para limpeza. Estas motivações estão de acordo com os objetivos da presente
invenção, como enunciados nos parágrafos [017] a [020] do relatório descritivo da invenção, e
corroboradas pelo teste de capacidade desinfetante dos parágrafos [059] do relatório descritivo
da invenção. Portanto, um técnico no assunto teria sim ampla motivação para combinar os
ensinamentos trazidos em D1 e D2 e assim poder formular composições com melhor
capacidade de espumação e efeito antimicrobiano melhorados, como aquelas da invenção.

       A restrição de “que o álcool está presente em uma concentração de pelo menos 50%” é
antecipada nos ensinamentos trazidos em D2, que trata concentrações como estas de álcool
como pré condição para que uma composição tenha atividade desinfetante relevante. Portanto,
a matéria como ora pleiteada na reivindicação 1 não supera a falta de atividade inventiva sobre
as anterioridades D1 e D2 combinadas, de acordo como Art. 13 da LPI.

       O composto “bis-PPG15 dimethicone/IPDI copolymer” ensinado como ingrediente
preferencial em D1 também retira a atividade inventiva da matéria da reivindicação 2 da
invenção de acordo como Art. 13 da LPI, quando combinado com os ensinamentos trazidos em
D2 das formas acima discutidas.

       A matéria como ora pleiteadas nas reivindicações 3 a 18 da invenção não traz qualquer
restrição capaz de distanciar a matéria pleiteada dos ensinamentos trazidos em D1 combinados
com os ensinamentos trazidos em D2 de forma dotada de atividade de acordo com o Art. 13 da
LPI.




                                                                                        Página 3
                                       BR112014025831-7


Conclusão


      A matéria pleiteada nas reivindicações 1 a 18 da invenção não tem atividade inventiva
quando confrontada com os ensinamentos trazidos em D1 combinados com os ensinamentos
trazidos em D2 de acordo como Art. 13 da LPI e não pode ser patenteada de acordo como Art. 8]
da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                           Rio de Janeiro, 5 de novembro de 2019.




Edilson Grünheidt Borges
Pesquisador/ Mat. Nº 1550609
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                          Página 4
