                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014031962-6         N.° de Depósito PCT:CN2012/077291
 Data de Depósito:                   21/06/2012
 Prioridade Unionista:               -
 Depositante:                        LOREAL (FR)
 Inventor:                           YUE WANG, XINRONG LIN, JEROME SENEE, LIANG ZHANG,
                                     VERONIQUE BURNIER
 Título:                             “Composição cosmética e método para o seu uso ”
                                                    PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                        1                870180025418                29/03/2018
Relatório Descritivo                                    2 – 25               860140211327                19/12/2014
Quadro Reivindicatório                                   1–4                 870180025418                29/03/2018
Desenhos                                                    –                       –                        –
Resumo                                                      1                870180025418                29/03/2018
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
                                     Quadro 4 – Documentos citados no parecer
  Código                                               Documento                                    Data de publicação
      D1         EP 1 541 115                                                                           15/06/2005
      D2         FR 2 928 541                                                                           18/09/2009
      D3         ''Silica Silylate Aerogel for Cosmetic Applications”                                   30/01/2006



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                        BR112014031962-6


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento             Reivindicações
                                                    Sim                     1 – 16
            Aplicação Industrial
                                                    Não                       –
                                                    Sim                     1 – 16
                 Novidade
                                                    Não                       –

                                                    Sim                       –
            Atividade Inventiva
                                                    Não                     1 – 16



Comentários/Justificativas

        Os argumentos da requerente em favor da atividade inventiva da sua invenção não
levam em conta todo o conhecimento trazido no documento de anterioridade, e não foram
considerados suficientes para demonstrar de forma inequívoca que a invenção tem atividade
inventiva quando confrontada com os documentos ora citados. Argumenta que D1 não sugere
do uso de sílica porosa em composições para uso cosmético, e sim direciona ao uso de
partículas finas de sílica não porosa recoberta de óxido.

       A anterioridade D1 direciona-se a incorporação de partículas não porosas, para dar
origem a novas composições. Porém ensina, nas linhas 40 a 45 da página 2, o uso de partículas
esféricas porosas como um ingrediente com alta capacidade de suavização (das pequenas
rugas presentes na superfície da pele) em composições cosméticas.

       D2 ensina composições cosméticas contendo partículas que podem ser se compostos de
silício (ver linhas 34 a 45 da página 9), ácidos graxos C16-22, bases orgânicas e espessantes
poliméricos (ver página 3).

       D3 ensina o uso cosmético de partículas como aquelas definidas na reivindicação 1 da
invenção.

       Um técnico no assunto teria, partindo dos ensinamentos trazidos em D1, ampla
expectativa de poder utilizar sílicas porosas como aquelas ensinadas em D3 para obter efeitos
de suavização. Ainda, de acordo com a reivindicação 1 da invenção, a composição ora pleiteada
não está ligada a um efeito técnico surpreendente decorrente do uso de material particulado
com características bem definidas, de forma que trata-se de uma composição alternativa aos
ensinamentos trazidos em D1. Formular novas composições cosméticas partindo de matérias
primas conhecidas do estado da técnica para uso cosmético, sem obter um efeito técnico
vantajoso inesperado, é uma atividade dentro do alcance de um técnico no assunto familiarizado
com a formulação de novas composições. Portanto, a matéria como ora pleiteada na
reivindicação 1 da invenção não tem atividade inventiva frente aos ensinamentos trazidos em D1
combinados com os ensinamentos trazidos em D3 de acordo com o Art 13 da LPI pelos motivos
já expostos no parecer anterior, ora reiterados. Também ficam mantidos os argumentos sobre a



                                                                                        Página 2
                                       BR112014031962-6


falta de atividade inventiva da invenção frente aos ensinamentos combinados de D2 e D3,
conforme o parecer anterior. Por fim, a matéria das reivindicações 2 a 16 da invenção não traz
características técnicas capazes de distanciar a invenção dos ensinamentos combinados dos
documentos D3 e D1 ou D2 de forma dotada de atividade inventiva de acordo com o Art. 13 da
LPI.



Conclusão

       A matéria das reivindicações 1 a 16 da invenção não tem atividade inventiva frente aos
ensinamentos do documento D3 combinados com os ensinamentos dos documentos D1 ou D2
de acordo com o Art 13 da LPI, e não pode ser patenteada de acordo com o Art 8º da LPI.
       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                 Rio de Janeiro, 3 de abril de 2018.




Edilson Grünheidt Borges
Pesquisador/ Mat. Nº 1550609
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                          Página 3
