                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013025119-0          N.° de Depósito PCT: FR2012/050669
 Data de Depósito:                   29/03/2012
 Prioridade Unionista:               FR 1152795 (01/04/2011); US 61/471,441 (04/04/2011)
 Depositante:                        LOREAL (FR)
 Inventor:                           MARIA DALKO
 Título:                             “Processo cosmético para tratar os odores corporais humanos, uso
                                     cosméticos e composição condicionada ”

                                                              PARECER
   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                             Sim    Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei 10.196/2001)                          X

A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º 69/2013)           X

O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                    X

Comentários/Justificativas

          Conforme relatado no parecer                            de primeiro   exame, a requerente apresentou
voluntariamente através da petição nº 018130032850 de 30/09/2013 a declaração negativa de
acesso, observando o determinado pela resolução do INPI nº 207 de 24/09/2009 – republicado
como resolução nº 69/2013, de 18/03/2013. A requerente declarou que o objeto do presente
pedido de invenção não foi obtido em decorrência de acesso à amostra de componente do
patrimônio genético nacional, realizado a partir de 30 de junho de 2000.



                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas                  n.o da Petição        Data
Relatório Descritivo                                      1-40                  870170103361       29/12/2017
Quadro Reivindicatório                                     1-4                  870170103361       29/12/2017
Desenhos                                                    ---                       ---              ---
Resumo                                                      1                   870170103361       29/12/2017
Comentários/Justificativas
          A requerente apresentou na petição nº 870170103361 de 29/12/2017 novo quadro
reivindicatório com suas devidas justificativas. Foi apresentado novo relatório descritivo, novo
resumo e novo quadro reivindicatório com 15 reivindicações.




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                               Página 1
                                           BR112013025119-0




 Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                 maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                           Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                      X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                              X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                   X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                    X
Comentários/Justificativas

       As novas vias da documentação citada no Quadro 1 deste parecer e trazidas na
manifestação em análise estão de acordo com a Resolução INPI/PR nº 093/2013 e por
conseguinte com o artigo 32 da LPI.



               Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                           Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI      X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI    X
Comentários/Justificativas
       Observa-se que a requerente atendeu através do novo quadro reivindicatório a
prerrogativa de atendimento às características essenciais da invenção. Houve inclusão da
expressão caracterizante com o objetivo de delimitação do escopo da matéria pleiteada, correção
de grafia de modo a descrever corretamente o composto elencado e, por fim, definição das
características técnicas de forma positiva.
       Deste modo, as objeções apontadas no parecer de primeiro exame acerca do disposto no
artigo 25 da LPI foram saneadas na documentação apresentada pela requerente e constante no
Quadro 1 deste parecer.




                           Quadro 4 – Documentos citados no parecer

 Código                                  Documento                             Data de publicação


Comentários/Justificativas
       São reapresentados e mantidos os mesmos documentos citados e discutidos no parecer
de primeiro exame.




                                                                                         Página 2
                                       BR112013025119-0



    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                        1-15
          Aplicação Industrial
                                                   Não                         ---
                                                   Sim                     8-10, 13-15
                  Novidade
                                                   Não                     1-7, 11, 12

                                                   Sim                         ---
              Atividade Inventiva
                                                   Não                        1-15
Comentários/Justificativas

       Diferentemente do que foi ora apresentado pela requerente na petição 870170103361
páginas 10 a 12 e, mantendo os argumentos anteriormente expostos no parecer de primeiro
exame, não há nenhuma característica de um processo para tratar odores per se elencado nas
novas reivindicações 1 a 7, haja vista o referido processo ser definido por uma composição que
compreende um componente específico da fórmula (I). Paralelamente, conforme preconizam as
Diretrizes de Exame Bloco II (publicadas na Resolução nº169 de 15/07/2016) item 3.11, bem
como o Art.11 parágrafo 2º da LPI (Lei nº 9.279 de 14/05/1996), “O estado da técnica também
compreende o conteúdo completo de pedido depositado no Brasil, cuja data de depósito ou da
anterioridade reivindicada seja anterior à data relevante do pedido em questão, mas que tenha
sido publicado, mesmo que subsequentemente a esta data relevante”. Desse modo, conforme
relato no primeiro exame, o documento D1 pode ser utilizado para fins de aferição de novidade.

       Levando em consideração que o composto 4-(3-etoxi-4-hidroxifenil)-butan-2-ona já está
revelado por D1 em uma composição (mesmo que com a finalidade de agente conservante),
somado ao teste de contaminação artificial ao qual o referido composto foi submetido em D1
(página 10), na concentração revelada de 2%, (teste esse incluindo cepas de bactérias gram +,
característica da microbiota axilar) conclui-se que uma composição compreendendo tal
composto (aspecto qualitativo) e na mesma proporção tal como ora citada (aspecto quantitativo),
independente da finalidade, não é nova. Portanto, as reivindicações 11 e 12, da forma como
redigidas, não são novas diante de D1 para este caso específico. Considerando que a
reivindicação 1 e suas dependentes (reivindicações 2 a 7) também abarcam uma composição
compreendendo o dito composto (embora seu preâmbulo faça referência a um processo
cosmético), estas também não são novas frente ao documento D1. Face ao exposto, para o
caso no qual o composto de fórmula é o 4-(3-etoxi-4-hidroxifenil)-butan-2-ona tem-se que as
reivindicações 1-7, 11 e 12 não apresentam novidade frente a D1 e portanto infringem o Art. 8º e
11º da LPI.

       Para os demais casos de compostos eleitos a partir da fórmula (I) das reivindicações 1-7
e 11-12, por sua vez, um técnico no assunto que tivesse em mãos o exposto sobre eficácia
desodorante de gingeróis em D2 (com a diferença de uma metila a menos na porção éter da



                                                                                         Página 3
                                        BR112013025119-0


estrutura), ademais o revelado por D3 sobre eficácia desodorante do óleo essencial de gengibre,
de onde os gingeróis podem ser obtidos, seria levado a propor ação desodorante para o
composto, agregando uma metila com intuito de testar e pleitear ação desodorante para o
mesmo. Sendo assim, combinando-se D2-D3, conclui-se que as reivindicações 1 a 7 não
apresentam atividade inventiva e infringem o Art.8º e 13º da LPI.

       Considerando o uso proposto da fórmula (I) como ativo desodorante, com base na
estrutura do gingerol já revelado por D2 e na revelação por D3 de eficácia desodorante do óleo
essencial de gengibre, seria evidente para um técnico no assunto propor o mesmo uso ao
composto pleiteado. O uso        do composto como conservante revelado por D1 e usado
unicamente para fins de novidade, sim, foge do anteriormente revelado. Portanto,
combinando-se D2-D3, as reivindicações 8 a 10 quanto ao uso do composto como ativo
desodorante não apresentam atividade inventiva, contrariando o disposto no Art.8º e 13º da LPI.

       A reivindicação 11 e suas dependentes (12 a 15) acerca de uma composição
compreendendo um composto de fórmula (I), estando esta fundamentada em diversas formas
de apresentação desta formulação contendo tais compostos, além de outros componentes
comuns a formulações desodorantes (os quais são de uso padrão para um técnico no assunto),
pelos mesmos motivos expostos anteriormente e considerando que D2 ilustra a síntese de
gingeróis, não são consideradas inventivas. Isto porque seria óbvio para um técnico no assunto
a introdução de uma metila na estrutura da fórmula (I) frente ao gingeról revelado por D2, de
modo a testar e reivindicar uma nova molécula com ação bactericida provável, a ser incluída em
um produto desodorante axilar. Ademais, as reivindicações 13 e 14 não trazem nenhuma
informação adicional que acrescente inventividade a uma composição destinada a tratar odores
axilares, haja vista serem aditivos de formulação desodorante. Desse modo, a reivindicação 11 e
suas independentes (12 a 15) não apresentam atividade inventiva, contrariando o disposto no
Art.8º e 13º da LPI.

       Por conseguinte, a análise dos requisitos de patenteabilidade do objeto do presente
pedido indica que:

–          As reivindicações 1 a 7, 11 e 12 não são novas diante de D1 para os casos nos quais
a composição compreende 4-(3-etoxi-4-hidroxifenil)-butan-2-ona;

–          As reivindicações 1 a 15 não apresentam atividade inventiva a partir da combinação
de D2 e D3;



Conclusão:

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, opino pelo indeferimento do presente pedido, uma
vez que:

      -    não atende ao requisito de novidade (Art .8º combinado com Art. 11 da LPI)

      -    não atende ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI)



                                                                                          Página 4
                                      BR112013025119-0




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                           Rio de Janeiro, 15 de fevereiro de 2018.




Renata Lourenço Engelhardt
Pesquisador/ Mat. Nº 2391508
DIRPA / CGPAT II/DIBIO



      De acordo com o parecer acima, indefiro o presente pedido.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




Sérgio Bernardo
Chefe de Divisão/ Mat. Nº 1547238
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Portaria INPI/PR Nº036/13




                                                                                          Página 5
