                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112015032570-0          N.° de Depósito PCT: EP2014/063581
 Data de Depósito:                     26/06/2014
 Prioridade Unionista:                 US 61/839,578 (26/06/2013)
 Depositante:                          STEMFORM APS (DK)
 Inventor:                             STIG-FREDERIK TROJAHN KØLLE
 Título:                               “Lipoenchimento com células-tronco derivadas de tecido adiposo
                                       expandidas ex vivo para preenchimento de mama estético ou para
                                       preenchimento e/ou rejuvenescimento facial ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica lipoenchimento com células-tronco derivadas de tecido
adiposo expandidas ex vivo para preenchimento de mama estético ou para preenchimento e/ou
rejuvenescimento facial .


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2572, de 22/04/2020, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.


           Através da petição nº 870200090376, de 21/07/2020, a requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório, relatório descritivo, resumo e esclarecimentos ao parecer
técnico anterior.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                    Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                               x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º    x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                            x


           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2460 de 27/02/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                       Página 1
                                                        BR112015032570-0


publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada              junto             ao             INPI      (PFE-INPI)       no       Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).

       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.


                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas             Nº da Petição              Data

      Relatório Descritivo                              1 a 12             870200090376             21/07/20
  Listagem de sequências em                                 -                      -                      -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de                     -                      -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                               1a2               870200090376             21/07/20

             Resumo                                         1              870200090376             21/07/20

            Desenhos                                        -                      -                      -




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                   x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                     x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                      x


        Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que de acordo com as Diretrizes
para o Exame de Pedidos de Patente nas áreas de Biotecnologia e Farmacêutica, item 2.12,
relativo a animais, plantas e suas partes, item 2.12.1, se naturais/ isolados não são considerados
como invenção, segundo o Art. 10 (IX) da LPI9279/96. Quando resultados de manipulação por
parte do ser humano, não são patenteáveis de acordo com o Art. 18 (III).
        A presente perícia ponderou que a matéria das reivindicações 2-3, por tratar-se de
produto natural, não é passível de proteção, segundo o Art. 10 (IX) e Art. 18 (III) da LPI 9279/96.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 2
                                                         BR112015032570-0

         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que, em relação às reivindicações 2 e 3,
para a composição, a presente perícia pontuou que a composição é exclusivamente formada por
produtos naturais, não sendo passíveis de proteção.
         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que, neste contexto, discorda que a
composição é puramente formada por componentes naturais (no caso, células). Isto porque, na
presente invenção, as reivindicações descrevem e usam uma população homogênea de células
ex vivo expandidas (ASCs), devidamente definidas de acordo com padrões e critérios
internacionais (ISCT, International Society for Cellular Therapy, Dominici et al, Cytotherapy,
2006).


         Entretanto, com relação a afirmação da requerente de que “em relação às reivindicações
2 e 3, para a composição, a presente perícia pontuou que a composição é exclusivamente
formada por produtos naturais, não sendo passíveis de proteção”, e de que “discorda que a
composição é puramente formada por componentes naturais”, no caso, célula-tronco derivada
de tecido adiposo de cultura primária (P0) expandida ex vivo (ASC) misturada com tecido
adiposo colhido, cabe ressaltar que a presente perícia não pontuou que a composição é
exclusivamente ou puramente formada por componentes ou produtos naturais, não sendo
passível de proteção”.


         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que, em relação às reivindicações 2 e 3,
para a composição, de acordo com as Diretrizes de Exame de Pedidos de Patente das Áreas
Farmacêutica e Biotecnologia (Resolução n° 144/2015, item 4.2.1.1.1), “são necessários na
reivindicação [de composição] parâmetros ou características que determinem sem sombra de
dúvida que se trata de uma composição de fato”.


         Entretanto, com relação a afirmação da requerente de que “de acordo com as Diretrizes
de Exame de Pedidos de Patente das Áreas Farmacêutica e Biotecnologia (Resolução n°
144/2015, item 4.2.1.1.1), são necessários na reivindicação [de composição] parâmetros ou
características que determinem sem sombra de dúvida que se trata de uma composição de
fato”, cabe ressaltar que não houve tal questionamento por parte da presente perícia.


         Reitera-se que de acordo com as Diretrizes para o Exame de Pedidos de Patente nas
áreas de Biotecnologia e Farmacêutica, item 2.12, relativo a animais, plantas e suas partes, item
2.12.1, se naturais/ isolados não são considerados como invenção, segundo o Art. 10 (IX) da
LPI9279/96. Quando resultados de manipulação por parte do ser humano, não são patenteáveis
de acordo com o Art. 18 (III).
         Assim, reitera-se que a matéria das reivindicações 2-3, por tratar-se de produto natural,
não é passível de proteção, segundo o Art. 10 (IX) e Art. 18 (III) da LPI 9279/96.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 3
                                                        BR112015032570-0

       Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que de acordo com as Diretrizes
para o Exame de Pedidos de Patente nas áreas de Biotecnologia e Farmacêutica depositados
após 31/12/1994, página 10, item 2.36.2, métodos terapêuticos são aqueles que implicam na cura
e/ou prevenção de uma doença ou mal funcionamento do corpo humano ou animal, ou alívio de
sintomas de dor, sofrimento e desconforto, objetivando restabelecer ou manter suas condições
normais de saúde.
       Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que as reivindicações 4-7
reclamam método estético de preenchimento, compreendendo a administração de uma
composição a um indivíduo pelo uso de uma seringa e método estético de introdução de um
agente na pele.
       Neste contexto, as Diretrizes de Exame de Patentes do INPI, Bloco II, em sua seção 1.36
estabelecem: “Além disso, também serão considerados métodos operatórios os métodos
invasivos tais como endoscopia, punção, aplicação de injeção, excisão e cateterismo. (…) ”.

       E ainda a seção 1.35 das mesmas diretrizes pontua: “Por definição, processos
operatórios destinados a curar doenças são ditos métodos cirúrgicos ou cirurgia. A cirurgia pode
ser direcionada para a cura ou profilaxia, (...)assim como métodos operatórios que não
apresentem caráter terapêutico, tal como, cirurgia com finalidade estética (...)”.
       Deste modo, mesmo considerando o disclaimer da redação das reivindicações 4-7, qual
seja “método estético”, as reivindicações 4-7 citam que tal método compreende “… em que os
ASCs são injetados na derme com uma agulha afiada fina e homogêneamente distribuídos ...”
       Deste modo, as reivindicações 4-7 infringem o disposto no artigo 10-inciso VIII da LPI.


       A requerente declara que, em relação às novas reivindicações 4 a 6, todas elas são
voltadas a métodos cosméticos, tendo sido reformuladas, de modo a não mais serem
interpretadas como incidentes no Artigo 10 (VIII) da LPI. Assim, uma vez que tais reivindicações
não definem etapas invasivas e com interação com pacientes e uma vez que são voltadas a
métodos cosméticos/ estéticos, as reivindicações 4 a 6 são, também, passíveis de proteção.


       Entretanto, de acordo com as Diretrizes para o Exame de Pedidos de Patente nas áreas
de Biotecnologia e Farmacêutica depositados após 31/12/1994, página 10, item 2.36.2, métodos
terapêuticos são aqueles que implicam na cura e/ou prevenção de uma doença ou mal
funcionamento do corpo humano ou animal, ou alívio de sintomas de dor, sofrimento e
desconforto, objetivando restabelecer ou manter suas condições normais de saúde.


       As reivindicações 4-6 reclamam método cosmético de preenchimento, compreendendo a
administração de uma composição a um indivíduo. Mais especificamente, método cosmético de
preenchimento mamário, lipoenchimento com células-tronco derivadas de tecido adiposo
expandidas ex vivo para preenchimento de mama estético ou para preenchimento e/ou
rejuvenescimento facial.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 4
                                                          BR112015032570-0

          Reitera-se que, neste contexto, as Diretrizes de Exame de Patentes do INPI, Bloco II, em
sua seção 1.36 estabelecem: “Além disso, também serão considerados métodos operatórios os
métodos invasivos tais como endoscopia, punção, aplicação de injeção, excisão e cateterismo.
(…) ”.

          E ainda a seção 1.35 das mesmas diretrizes pontua: “Por definição, processos
operatórios destinados a curar doenças são ditos métodos cirúrgicos ou cirurgia. A cirurgia pode
ser direcionada para a cura ou profilaxia, (...)assim como métodos operatórios que não
apresentem caráter terapêutico, tal como, cirurgia com finalidade estética (...)”.
.         Deste modo, as reivindicações 4-6 infringem o disposto no artigo 10-inciso VIII da LPI.


                   Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                        Sim               Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da                       x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25                        x
da LPI



              Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

    Código                                              Documento                           Data de publicação
      -                                                          -                                  -




      Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
      Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                            Sim               1
              Aplicação Industrial
                                                                           Não                 -
                                                                            Sim               1
                      Novidade
                                                                           Não                 -

              Atividade Inventiva                                           Sim               1

                                                                           Não                 -


          Em seus esclarecimentos, a requerente declara que no documento D1 é descrito o uso de
enxerto de gordura para correção de defeitos teciduais e várias etapas para melhorar a
sobrevivência do enxerto de gordura. O documento D1 descreve a técnica de desidratação do
enxerto de gordura e o enriquecimento do enxerto com a chamada fração vascular do estroma
(SVF), que, em D1, também é denominada Células Regenerativas Derivadas de Adiposo (ADRC),




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 5
                                                           BR112015032570-0

uma população celular heterogênea, representando células de origem endotelial, hematopoiética e
pericítica e apenas uma fração menor de células-tronco adiposas e precursoras, <3% (Baer P,
World J Stem Cells, 2014; 26; 6 (3): 256-265).
       A requerente declara que, embora essa população mista de células seja frequentemente
referida - inclusive anteriormente - como “células-tronco derivadas de adiposo isoladas (ASCs ou
ADSCs)”, elas definitivamente não são, já que nenhum tratamento, nem experimental ou já
estabelecido, foi relatado com ASCs não manipuladas recentemente isoladas, mas sim com a
população de células SVF não selecionada. Na verdade, ASCs nativas não podem ser separadas
de toda a mistura heterogênea, pois compartilham antígenos de membrana com outras células
encontradas no SVF (Baer P, 2014). Um possível efeito do SVF pode, portanto, em princípio estar
relacionado a qualquer tipo de tipo de célula presente no SVF. De fato, alguns autores afirmam
que essa heterogeneidade da população celular é importante para exercer um possível efeito (Zhu
M et al. Annals of Plastic Surgery 2010; 64 pp. 222-228).
       Em seus esclarecimentos, a requerente declara que o método descrito por D1 não foi
comprovado em estudos clínicos para melhorar significativamente a retenção do enxerto nem a
qualidade do enxerto (Trojahn Kølle et al. - Review 2012, Peltoniemi et al. 2013). Uma explicação
provável pode ser que o ASC sem expansão anterior limite o aumento a um fator de 2-5, o que
provavelmente é inadequado para ter um efeito decisivo na sobrevivência do enxerto.
Notavelmente, foi demonstrado que a concentração de ASC nos lipoaspirados é apenas cerca de
metade da concentração no tecido adiposo excisado (Matsumoto D et al. Cell-assisted
lipotransfer: supportive use of human adipose-derived cells for soft tissue augmentation with
lipoinjection. Tissue Eng 2006), sendo que um aumento de 2- 5 vezes apenas igualaria a
concentração original encontrada no tecido adiposo.
       A requerente declara que a excepcional alta concentração de células (concentração de
20x106 ASCs / mL de gordura) de células expandidas ex vivo colhidas em P0 usadas no presente
pedido é única e o efeito marcante só foi demonstrado em um cenário clínico pela Requerente
(Trojahn Kølle et al. - Lancet 2013). A concentração de célula descrita no presente pedido de
patente é cerca de 2000 vezes maior que a de D1 e o método usado em D1 pode levar a um
aumento de cinco vezes na concentração de ASC no enxerto, devido a um limite na quantidade de
gordura possível de colher de um único paciente.
       A requerente declara que, assim, em claro contraste, as ASCs produzidas pelo método da
presente invenção mantêm uma sobrevivência sustentada do enxerto não inferior a 80% após 16
semanas, contra apenas 16% no grupo controle (Kølle et al, Lancet 2013). Além disso, as doses
de ASC na invenção reivindicada NÃO são obtidas pelo uso do método em D1 nem com ASCs
nativas.


       Relacionado aos argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação, cabe
destacar que uma parte importante da percepção da existência de atividade inventiva é a
comparação entre o conhecimento do estado da técnica e aquele trazido na invenção.


           Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                  Página 6
                                                        BR112015032570-0



        O inventor, que conhece sua invenção da forma mais completa possível, deve ressaltar
quais foram as modificações essenciais introduzidas no estado da técnica, de que forma estas
modificações foram capazes de melhorar as soluções anteriores, e como as respectivas
modificações conseguem resolver os problemas de forma mais eficiente.


        Se o inventor é capaz de ressaltar vantagens técnicas de sua invenção sobre aquelas
existentes, sua invenção deve ser considerada uma alternativa não óbvia àquelas soluções
trazidas pelo estado da técnica.


        Assim, entende a presente perícia que os argumentos trazidos pela requerente em sua
manifestação revelam as vantagens técnicas de sua invenção, matéria da reinvidicação 1, frente a
D1.


        Entretanto, a matéria das reivindicações 2-6, não é passível de proteção, segundo o Art.
10 (VIII), Art. 10 (IX) e Art. 18 (III) da LPI 9279/96.


        Por meio da petição n° 870200090376, de 21/07/2020, a requerente não cumpriu
adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2572, de 22/04/2020, estando as vias do
pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo) em desacordo com a
legislação vigente.


        Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que a matéria
reivindicada no presente do pedido não é passível de proteção segundo o Art. 10 (VIII), Art. 10
(IX) e Art. 18 (III) da LPI 9279/96.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.


                                                                               Publique-se o indeferimento (9.2).


                                                                           Rio de Janeiro, 10 de agosto de 2020.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                     Página 7
