                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112015006953-3         N.° de Depósito PCT: IB2013/058931
 Data de Depósito:                     27/09/2013
 Prioridade Unionista:                 FR 12 59217 (28/09/2012)
 Depositante:                          NUTRICOS TECHNOLOGIES (FR)
 Inventor:                             NATHALIE PICCARDI, CAROLE BRU, YANN MAHE
 Título:                               “Uso de cosmético oral, processo cosmético e kit ou conjunto de
                                       empacotamento. ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica uso de cosmético oral, processo cosmético e kit ou conjunto
de empacotamento.


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2542, de 24/09/2019, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.


           Através da petição nº 870190137962, de 20/12/2019, a requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório, relatório descritivo, resumo e esclarecimentos ao parecer
técnico anterior.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                    Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                                x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º     x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                             x


           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2462 de 13/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                        Página 1
                                                        BR112015006953-3


Especializada              junto             ao             INPI      (PFE-INPI)       no       Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).

       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.


                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas             Nº da Petição              Data

      Relatório Descritivo                              2 a 33             018150003918            27/03/2015

      Relatório Descritivo                                 1               870190137962            20/12/2019
  Listagem de sequências em                                 -                      -                      -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de                     -                      -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                               1a3               870190137962            20/12/2019


             Resumo                                         1              870190137962            20/12/2019

            Desenhos                                        -                      -                      -




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                   x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                     x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                      x


       Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que de acordo com as Diretrizes
para o Exame de Pedidos de Patente nas áreas de Biotecnologia e Farmacêutica depositados
após 31/12/1994, página 10, item 2.36.2, métodos terapêuticos são aqueles que implicam na cura
e/ou prevenção de uma doença ou mal funcionamento do corpo humano ou animal, ou alívio de
sintomas de dor, sofrimento e desconforto, objetivando restabelecer ou manter suas condições
normais de saúde.


       A matéria da reivindicação 8, por tratar-se de método terapêutico, não é passível de
proteção, segundo o Art. 10 (VIII) da LPI 9279/96.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 2
                                                        BR112015006953-3



       Em seus esclarecimentos, a requerente declara que a reivindicação 8 é direcionada a um
processo não terapêutico ou cosmético para reduzir e/ou impedir unhas estriadas ou para reduzir
e/ou impedir unhas quebradiças, frágeis, moles, lascadas ou rachadas, preferencialmente, unhas
lascadas.


       A requerente declara que é expressamente mencionado no presente pedido que a
invenção reivindicada diz respeito ao campo cosmético ou, pelo menos, ao campo não
terapêutico. Métodos terapêuticos de tratamento são, portanto, explicitamente excluídos do
escopo de proteção.


       A requerente declara que em nenhum lugar do pedido é mencionado ou sequer sugerido
um possível método terapêutico, nem qualquer possível doença que possa ter como objetivo ser
tratada. Por conta disso, a essência da invenção está claramente recitada no parágrafo [0127] do
relatório descritivo “A invenção não se refere ao campo terapêutico”.

       Quanto ao que não é considerado invenção – Artigo 10 (VIII) da LPI: Foi constatado que o
tocante da matéria pleiteada na atual reivindicação independente 8 de método: “Processo
cosmético não terapêutico para reduzir e/ou impedir unhas estriadas …, caracterizado pelo fato de
que compreende pelo menos a administração oral, ao dito indivíduo, de uma combinação de
agentes ativos...”, se enquadra em método terapêutico/ tratamento e, portanto, incide no Artigo 10
(VIII) da Lei nº 9.279/96 (LPI vigente).


       Por definição, de acordo com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA),
conforme RDC nº 211, de 14/07/2005, produtos cosméticos são: “São preparações constituídas
por substâncias naturais ou sintéticas, de uso externo nas diversas partes do corpo humano, pele,
sistema capilar, unhas, lábios, órgãos genitais externos, dentes e membranas mucosas da
cavidade oral, com o objetivo exclusivo ou principal de limpá-los, perfumá-los, alterar sua
aparência e ou corrigir odores corporais e ou protegê-los ou mantê-los em bom estado.”


       Visto que a reivindicação 8 refere-se a um método de tratamento por via oral, a mesma é
considerada como método terapêutico e não é passível de proteção de acordo com o Art. 10
inciso VIII da LPI “Não se considera invenção nem modelo de utilidade: técnicas e métodos
operatórios ou cirúrgicos, bem como métodos terapêuticos ou de diagnóstico, para aplicação no
corpo humano ou animal”.


       De acordo com as Diretrizes para o Exame de Pedidos de Patente nas áreas de
Biotecnologia e Farmacêutica depositados após 31/12/1994, página 10, item 2.36.2, métodos
terapêuticos são aqueles que implicam na cura e/ou prevenção de uma doença ou mal



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 3
                                                        BR112015006953-3

funcionamento do corpo humano ou animal, ou alívio de sintomas de dor, sofrimento e
desconforto, objetivando restabelecer ou manter suas condições normais de saúde.


       Assim, reitera-se que a matéria da reivindicação 8, por tratar-se de método terapêutico,
não é passível de proteção, segundo o Art. 10 (VIII) da LPI 9279/96.



                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim              Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da             x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25              x
da LPI


       Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que a matéria da reivindicação 8
apresenta erro ortográfico e/ou de digitação relativo à palavra “parareduzir”, contrariando o
disposto no Art. 25 da LPI.


       A reivindicação 10 define detalhamentos e/ou características adicionais da matéria
pleiteada na reivindicação 9, o que implica numa relação de dependência da reivindicação 10 com
a reivindicação 9, conforme o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 6º (I). Entretanto,
a reivindicação 10 está incorretamente formulada como reivindicação independente de mesma
categoria, o que não é admissível, pois a reivindicação 10 não define um conjunto de
características alternativas e essenciais à realização da invenção, contrariando o disposto na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II), incidindo no Art. 25 da LPI9279/96.


       A redação das reivindicações 9 e 10 encontra-se ambígua, definindo um produto (Kit) a
partir de seu uso terapêutico como agente fungicida, o que contraria o disposto no Art. 25 da Lei
9279/96 (LPI) por não definir de modo claro e preciso a matéria objeto da proteção. Logo, tais
reivindicações não são aceitas, por infringir as disposições do Art. 25 da LPI.


       Mais especificamente, as especificações encontradas após a expressão “caracterizado
por“ são parâmetros de uso terapêutico do produto, e não especificações do produto propriamente
dito. Logo, tais reivindicações não são aceitas, por infringir as disposições do Art. 25 da LPI.


       Em seus esclarecimentos, a requerente declara que as reivindicações 9 e 10 foram
canceladas e o termo “parareduzir” foi corrigido para “para reduzir”.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                          Página 4
                                                         BR112015006953-3




             Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                                                Documento                        Data de publicação
     -                                                          -                                -




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-7
             Aplicação Industrial
                                                                          Não          nenhuma
                                                                           Sim            1-7
                     Novidade
                                                                          Não          nenhuma

             Atividade Inventiva                                           Sim         nenhuma

                                                                          Não             1-7



         Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou não ser possível determinar o
avanço técnico e/ ou característica técnica diferencial do presente produto e método, uma vez que
o estado da técnica (D1) sugere composição farmacêutica para uso na manutenção da saúde do
cabelo, pele e unhas, para administração combinada, sequencial ou simultânea, de qualquer
forma, por qualquer via biológica, que compreende óleo de semente de groselha negra e um óleo
de peixe em que o carotenoide usado é licopeno, e em que a combinação também compreende,
como agentes ativos adicionais, vitamina C e vitamina E”, tal qual o presente pedido.


         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que fica claro a partir de D1, e
particularmente nas páginas 2 a 4 que, de acordo com Suplemento para pele, cabelo e unhas
(tradução livre de Skin, hair & nails supplement), este documento ensina o uso de (i) um tablete
para um efeito na pele, cabelo e unhas, e (ii) adicionalmente, uma cápsula de gel Nutri-dérmica
para um efeito apenas na pele, ditas cápsulas particulares compreendendo ômega-3, ômega-6 e
licopeno.


         A requerente declara que o uso desses compostos apenas para cuidar da pele é
particularmente confirmado na página 8, final do primeiro parágrafo, em que se lê:
"especificamente direcionada para a saúde da pele", e nos últimos quatro parágrafos da página 10
de D1.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 5
                                                        BR112015006953-3

       A requerente declara que conforme claramente demonstrado nas páginas 30 a 33 do
relatório descritivo, a ação da combinação conforme presente na nova reivindicação 1, os
aspectos específicos da qualidade das unhas foram cientificamente observados.


       A requerente declara que o documento citado não evidencia uma ligação previsível entre a
combinação específica de compostos e a redução e/ou prevenção de unhas quebradiças, frágeis,
moles, lascadas ou rachadas.


       Entretanto, por meio da petição n° 870190137962, de 20/12/2019, a requerente não
cumpriu adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2542, de 24/09/2019, estando as
vias do pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo) em desacordo
com a legislação vigente.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não é
considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI.


       De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir
da data de publicação na RPI, para interposição de recurso.




                                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                                       Rio de Janeiro, 10 de fevereiro de 2020.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 6
