                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014008413-0           N.° de Depósito PCT:IB2012/055447
 Data de Depósito:                   09/10/2012
 Prioridade Unionista:               FR 1159180 (11/10/2011)
 Depositante:                        V. MANE FILS (FR)
 Inventor:                           AGNÈS MURATORE, CAROLINE PLESSIS, JEAN-JACQUES
                                     CHANOT
 Título:                             “Novos aldeídos de cicloalcano, seu método de preparação e seu uso
                                     na perfumaria ”

                                                                PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                    1 – 29               860150160691                27/07/2015
Quadro Reivindicatório                                   1–3                 870180167132                21/12/2018
Desenhos                                                    –                       –                        –
Resumo                                                      1                860150160691                27/07/2015
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
                                     Quadro 4 – Documentos citados no parecer
  Código                                               Documento                                    Data de publicação
      D1         FR 2 038 865                                                                           08/01/1971
      D3         US 6,441,052                                                                           27/08/2002
      D5         Chem. Ber. 1988 121, 499-506                                                           31/12/1988


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                      BR112014008413-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade           Cumprimento               Reivindicações
                                                  Sim                       1 – 14
          Aplicação Industrial
                                                  Não                         –
                                                  Sim                       1 – 14
                Novidade
                                                  Não                         –

                                                  Sim                         –
           Atividade Inventiva
                                                  Não                       1 – 14



Comentários/Justificativas

       As modificações trazidas nas reivindicações superam a falta de novidade da invenção
diante do estado da técnica.

       Entretanto, os argumentos trazidos pela requerente em defesa da atividade inventiva de
sua invenção, (i) sobre as propriedades organolépticas dos compostos ora pleiteados ou (ii)
sobre vantagens técnicas do método de síntese proposto, não demonstram o distanciamento
alegado entre a invenção e o estado da técnica. O composto químico é alvo da reivindicação
principal do pedido de patente, e não o uso ou o processo para a obtenção dos ditos compostos.

       As anterioridades D1, D3 e D5 trazem informações objetivas sobre propriedades
organolépticas de compostos com estruturas químicas com ampla superposição àqueles da
invenção, ainda que não tragam informações específicas sobre quais seriam as notas
aromáticas dos novos compostos. Um técnico no assunto interessado em obter novos
ingredientes de perfumaria teria ampla expectativa de obter compostos úteis realizando
modificações estruturais naqueles compostos ensinados no estado da técnica em busca de
novos compostos que pudessem ter propriedades organolépticas, independentemente das notas
olfativas que pudessem ser reveladas. Como foi oportunamente trazido pela requerente, é
impossível prever com exatidão notas olfativas a partir das estruturas químicas dos compostos,
o que força o processo de obtenção de novos compostos de perfumaria a seguir o caminho
árduo da tentativa e erro, partindo de compostos conhecidos e modificando as suas estruturas,
seguindo portanto o raciocínio aplicado no presente parecer para concluir sobre a falta de
atividade inventiva dos compostos ora pleiteados na invenção. Portanto, a matéria das
reivindicações 1 a 7 da invenção não tem atividade inventiva frente aos ensinamentos trazidos
em D1, D3 e D5 de acordo com o Art. 13 da LPI.

       Também, os melhoramentos no processo de obtenção não justificariam revalidação da
patente dos compostos obtidos pelo processo. No caso de compostos novos ora pleiteados,
onde temos um processo de obtenção conhecido baseado no uso de uma reação amplamente
conhecida do estado da técnica, e amplamente utilizada para formar ligações químicas como
aquelas formadas no processo de síntese ora proposto, também não fica clara a vantagem
técnica da aplicação do método da invenção na preparação aos compostos, através de


                                                                                        Página 2
                                       BR112014008413-0


comparações entre os métodos ensinados no estado da técnica e aqueles ora empregados. O
uso de método alternativo por sí só não traz atividade inventiva a um processo de obtenção de
novos compostos, se não houver a demonstração da vantagem técnica ligada ao uso do dito
método. Desta forma, as reivindicações 8 e 9 da invenção não podem ser consideradas dotadas
de atividade inventiva quando confrontadas com os ensinamentos trazidos no estado da técnica
nos termos do parecer anterior.

       Ainda, as reivindicações de uso da invenção não ligam o uso às notas de fragrância
exibidas pelos novos compostos da invenção, pleiteando o uso totalmente genérico como
“composto ou agente fragrante”. Desta forma, se trata de uso totalmente previsível diante dos
ensinamentos trazidos no estado da técnica D1, D3 e D5, e as reivindicações 10 a 14 da
invenção não tem atividade inventiva frente aos ensinamentos das anterioridades citadas de
acordo como Art. 13 da LPI.



Conclusão


      A matéria das reivindicações 1 a 14 da invenção não tem atividade inventiva frente aos
documentos D1, D3 ou D5 de acordo com o Art. 13 da LPI e não pode ser patenteada de acordo
com o Art. 8º da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).



                                                              Rio de Janeiro, 14 de março de 2019.




Edilson Grünheidt Borges
Pesquisador/ Mat. Nº 1550609
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                          Página 3
