                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112015003693-7         N.° de Depósito PCT: EP2013/067191
 Data de Depósito:                     16/08/2013
 Prioridade Unionista:                 GB 1215054.6 (23/08/2012)
 Depositante:                          UNILEVER N.V. (NL)
 Inventor:                             SHOTA MORIMOTO, TOMOKO KURITA (NEE USUI), YUKIHIRO
                                       MURATA
 Título:                               “Composição líquida aquosa para limpar a pele, produto embalado e
                                       método de limpeza e remoção de maquiagem. ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica composição líquida aquosa para limpar a pele, produto
embalado e método de limpeza e remoção de maquiagem.


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2536, de 13/08/2019, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.


           Através da petição nº 870190113371, de 05/11/2019, a requerente apresentou
esclarecimentos ao parecer técnico anterior.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                      Sim     Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                                 x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º      x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                              x




           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2462 de 13/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                         Página 1
                                                        BR112015003693-7


não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal
Especializada              junto             ao             INPI      (PFE-INPI)       no       Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).



       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.




                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas             Nº da Petição              Data

      Relatório Descritivo                              1 a 17             870190061987            03/07/2019
  Listagem de sequências em                                 -                      -                      -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de                     -                      -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                               1a2               870190061987            03/07/2019


             Resumo                                         1              870190061987            03/07/2019

            Desenhos                                        -                      -                      -




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                                     x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                     x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                      x




                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da                            x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25                             x
da LPI




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 2
                                                         BR112015003693-7




             Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                                                Documento                        Data de publicação
    D7                                              WO2009112432                            17/09/2009




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                     Cumprimento   Reivindicações
                                                                           Sim            1-9
             Aplicação Industrial
                                                                          Não          nenhuma
                                                                           Sim            1-9
                     Novidade
                                                                          Não          nenhuma

             Atividade Inventiva                                           Sim         nenhuma

                                                                          Não             1-9



         Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou não ser possível determinar o
avanço técnico e/ ou característica técnica diferencial do presente produto e método, uma vez que
o estado da técnica (D7) sugere composição líquida aquosa para limpar a pele, produto embalado
e método de limpeza e remoção de maquiagem, tal qual o presente pedido.




         Em seus esclarecimentos, a requerente declara que D7 divulga composições de limpeza
da pele compreendendo cocil glicinato (glicinato de acila), glicerina (poliol) e água. Contudo, cabe
salientar que o objeto da presente reivindicação 1 difere da divulgação em D7, em que a
composição de limpeza da pele compreende; além disso, arginatos de acila e sabão, e em que o
glicinato de cocoila (glicinato de acila) e glicerina (poliol) são usados em quantidades mais altas.




         A requerente declara que, sendo assim, o objetivo de D7 e o objetivo do presente pedido
guardam uma similaridade, por pretenderem fornecer composições estáveis de remoção de
maquiagem de espuma.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 3
                                                         BR112015003693-7

         A requerente declara que o problema técnico objetivo pode, portanto, ser considerado
como fornecer uma composição alternativa de remoção de maquiagem de espuma.




         A requerente declara que a partir dos exemplos do presente pedido de patente, torna-se
evidente que as quantidades de arginato de acila e glicinato de acila, bem como a proporção de
arginato de acila para glicinato de acila, têm influência na estabilidade e solubilidade da espuma.




         A requerente declara que, deste modo, o sistema tensoativo a ser utilizado de acordo com
o presente pedido não pode ser considerado como uma modificação arbitrária das composições
de D7.


         A requerente declara que, por conseguinte, é relevante pontuar que nenhum indício ou
sugestão em D7 levaria um técnico no assunto ao fato de que a utilização de uma composição
compreendendo sabão e certas quantidades de arginato de acila, glicinato de acila e poliol,
poderia fornecer uma composição alternativa de remoção de maquiagem de espuma estável.


         Entretanto, com relação a afirmação da requerente de que “… a utilização de uma
composição compreendendo sabão e certas quantidades de arginato de acila, glicinato de acila e
poliol, poderia fornecer uma composição alternativa de remoção de maquiagem de espuma
estável...”, cabe ressaltar que não houve por parte da perícia questionamentos quanto a novidade
do produto ora sob exame, isto é, não se afirmou que a composição do presente pedido
(reivindicação 1) é antecipada por D7, tratando-se de composições idênticas.


         Como problema/ solução relativo ao estado da técnica, o presente pedido, página 2 (linhas
1-4) do relatório descritivo, relata que visando a remoção da maquilagem já foram testados
inúmeros produtos onde se espera que sejam eficientes na função de remover a maquilagem e
pouco agressivos à pele. A página 2 (linhas 13-16) relata que o objetivo da presente invenção é
prover uma mistura cosmética demaquilante que seja eficiente, suave e com viscosidade
otimizada.


         Assim, os argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação sobre as vantagens
de seu produto não revelam, de fato, qual a vantagem trazida pelo seu produto frente a D7.


         Relacionado aos argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação, cabe
destacar que uma parte importante da percepção da existência de atividade inventiva é a
comparação entre o conhecimento do estado da técnica e aquele trazido na invenção.




         Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                       Página 4
                                                        BR112015003693-7

       A invenção deve ser descrita de modo que o problema técnico possa ser compreendido,

assim como a solução proposta. De acordo com a Resolução INPI PR no 124/2013, itens 2.06 e
2.07, é necessário que a invenção resolva problemas técnicos, constituindo a solução para tais
problemas, e que possua efeito técnico. Assim, é necessário evidenciar o caráter técnico do
problema a ser resolvido, pela solução proposta.


       Uma vantagem técnica deve ser confirmada pela comparação direta entre os resultados
obtidos pela invenção frente aos resultados obtidos pelo estado da técnica, e se possível, a
interferência causada pela modificação proposta pela invenção na nova solução obtida. O
inventor, que conhece sua invenção da forma mais completa possível, deve ressaltar quais foram
as modificações essenciais introduzidas no estado da técnica, de que forma estas modificações
foram capazes de melhorar as soluções anteriores, e como as respectivas modificações
conseguem resolver os problemas de forma mais eficiente.


       Uma vantagem técnica também pode ser confirmada quando a solução proposta é uma
alternativa na resolução do problema, ainda que se tenha atingido os mesmos resultados, por

meio de caminhos técnicos diferentes, conforme estabelece a Resolução INPI PR no 124/2013,
item 2.08.


       Deve se ter clareza que a atividade inventiva, conceitualmente, não representa somente a
melhoria ou o aperfeiçoamento funcional que caracteriza o ato inventivo exigido para um Modelo
de Utilidade (MU). Se um inventor não é capaz de ressaltar vantagens/ avanço técnico de sua
invenção sobre àquelas existentes, essa invenção, ainda que nova, deve ser considerada apenas
uma alternativa óbvia àquelas soluções trazidas pelo estado da técnica ao problema em questão,
não possuindo a atividade inventiva exigida para a proteção na qualidade de Patente de Invenção
(PI), nos termos do artigo 8º da Lei 9.279/96.


       Sendo assim, a matéria das reivindicações 1-9, decorre para um técnico no assunto de
maneira óbvia do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, não sendo passível de
proteção segundo o Art. 8º c/c 13 da LPI9279/96.




       Por meio da petição n° 870190113371, de 05/11/2019, a requerente não cumpriu
adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2536, de 13/08/2019, estando as vias do
pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório e resumo) em desacordo com a
legislação vigente.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                   Página 5
                                                        BR112015003693-7

       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI).




      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                              Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                           Rio de Janeiro, 6 de janeiro de 2020.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                    Página 6
