                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS
                       INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112013015467-5          N.° de Depósito PCT:EP2011/072982
 Data de Depósito:                   15/12/2011
 Prioridade Unionista:               FR 1060829 (20/12/2010); US 61/427,235 (27/12/2010)
 Depositante:                        LOREAL (FR)
 Inventor:                           YAEL CHARBIT
 Título:                             “Composição cosmética na forma de uma emulsão óle-em-água e
                                     processo não-terapêutico para tratar as matérias queratínicas ”
                                                     PARECER
                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                    1 – 17               860140208212                15/12/2014
Quadro Reivindicatório                                   1–2                 860140208212                15/12/2014
Desenhos                                                    –                       –                        –
Resumo                                                      1                860140208212                15/12/2014
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X
                     Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X
                                     Quadro 4 – Documentos citados no parecer
  Código                                               Documento                                    Data de publicação
      D1         EP 1 333 021                                                                           06/08/2003
      D2         FR 2 921 255                                                                           27/03/2009
      D3         WO 99/64549                                                                            16/12/1999
      D4         Arch Latinoam Nutr. 2007 Dec;57(4):387-96.                                             31/12/2007



Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                       BR112013015467-5


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade            Cumprimento                Reivindicações
                                                   Sim                         1–9
          Aplicação Industrial
                                                   Não                          –
                                                   Sim                         1–9
                Novidade
                                                   Não                          –

                                                   Sim                          –
           Atividade Inventiva
                                                   Não                         1–9



Comentários/Justificativas

       A requerente defende a patenteabilidade de sua invenção argumentando que as
composições obtidas conforme a invenção tem estabilidade melhorada. Entretanto a dita
melhora técnica não faz parta da caracterização da reivindicação 1 do quadro ora pleiteado, de
tal que os argumentos trazidos não podem ser aceitos.

       Ainda, argumenta que as composições conforme a invenção são emulsões óleo em água
estáveis contendo compostos de fórmula (I) da reivindicação 1. Composições de emulsões óleo
em água contendo o dito composto de fórmula (I) são ensinadas em D1, contendo também
polissacarídeos, tal como a inulina, como agente gelificantes. Os autores das anterioridades não
trazem o problema da estabilidade, por quê as composições formuladas na anterioridade são
estáveis. Os testes comparativos trazidos entre composições obtidas de acordo com a técnica
(ver exemplo 1 da página 13 da manifestação da requerente), ou de acordo com a invenção (ver
exemplo 2 da página 13 da manifestação da requerente), onde a requerente afirma, sem trazer
qualquer resultado comparativo tabelado, que a composição obtida conforme a invenção é
estável, menos oleosa e menos pegajosa, não podem ser considerados conclusivos em virtude
da falta de dados objetivos para corroborar as conclusões.

       Também argumenta que a anterioridade D4 não seria de forma alguma considerada
como fonte de informação para um técnico interessado em formular composições conforme a
invenção. A afirmação da requerente não parece levar em conta que o ingrediente utilizado no
estado da técnica, e na invenção para obter as composições ditas inventivas, é um
polissacarídeo. Um técnico no assunto habituado a formular composições cosméticas reconhece
que os polissacarídeos são ingredientes gelificante de ampla aplicação na indústria alimentícia,
e teria ampla expectativa de poder encontrar informações sobre esta classe de compostos
gelificantes em material destinado a nutrição. Portanto, a pertinência da anterioridade D4 frente
a invenção é inequívoca.

       A requerente não deu entrada a modificações no quadro reivindicatório, de forma que os
argumentos trazidos no parecer anterior são totalmente válidos.




                                                                                          Página 2
                                       BR112013015467-5


Conclusão

       Um técnico no assunto interessado em formular composições alternativas contendo
compostos os ativos da fórmula (I) da reivindicação 1 da invenção, teria ampla expectaiva de
poder utilizar as composições como aquelas ensinadas em D1 ou D2, substituindo os
ingredientes polissacarídeos utilizados em D1 por outros polissacarídeos conhecidos no estado
da técnica, como aqueles ensinados em D3 ou D4, nas formulações, sem ter que recorrer a
experimentação excessiva. Ainda, o uso dos derivados de inulina, como aqueles ensinados em
D3 ou D4, em composições como aquelas ensinadas em D1 ou D2 não está ligado a nenhum
efeito técnico inesperado, de forma que sua utilização é apenas uma mera substituição de
ingrediente sem atividade inventiva segundo o Art 13 da LPI. A matéria como ora pleiteada nas
reivindicações 2 a 8 não traz qualquer característica téncia que não seja um mero detalhe de
formulação, também no domínio de um técnico no assunto familiarizado com composiçoes
cosméticas. Ainda, a reivindicação 9 trata de um método cosmético, tal como aquele ensinado
em D2, utilizando suas composições, de forma que não é capaz de distanciar a invenção dos
conhecimentos do estado da técnica. Portanto, a matéria como ora pleiteada nas reivindicações
1 a 9 da invenção não tem atividade inventiva quando confrontada com os ensinamentos
trazidos em D1 ou D2 combinados comos ensinamentos trazidos em D3 ou D4 de acordo com o
Art 13 da LPI.

      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                            Rio de Janeiro, 1 de fevereiro de 2018.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).




Edilson Grünheidt Borges
Pesquisador/ Mat. Nº 1550609
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                          Página 3
