                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                       MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                           INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                             RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                      BR112014032792-0         N.° de Depósito PCT:US2013/046316
 Data de Depósito:                   18/06/2013
 Prioridade Unionista:               US 13/535,890 (28/06/2012); US 13/710,531 (11/12/2012)
 Depositante:                        JOHNSON & JOHNSON CONSUMER COMPANIES, INC. (US)
 Inventor:                           SUSAN DALY, ROCCO VINCENT BURGO
 Título:                             “Composição ”

                                                                PARECER


                                      Quadro 1 – Páginas do pedido examinadas
                Elemento                               Páginas               n.o da Petição                Data

Relatório Descritivo                                    1 – 34               860140215336                29/12/2014
Quadro Reivindicatório                                   1–3                 870200000873                03/01/2020
Desenhos                                                    –                       –                        –
Resumo                                                      –                       –                        –
  Quadro 2 – Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da Lei n.o 9.279 de 14 de
                                  maio de 1996 – LPI
Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
A matéria enquadra-se no art. 10 da LPI (não se considera invenção)                                           X
A matéria enquadra-se no art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   X
O pedido apresenta Unidade de Invenção (art. 22 da LPI)                                        X
O pedido está de acordo com disposto no art. 32 da LPI                                         X

                    Quadro 3 – Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                                                Sim            Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no art. 24 da LPI                           X
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no art. 25 da LPI                         X

                                    Quadro 4 – Documentos citados no parecer

  Código                                               Documento                                    Data de publicação
      D1         US 2011/0104078                                                                        05/05/2011
      D2         US 4,897,259                                                                           30/01/1990


Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12@MODELO_SISCAP@                                    Página 1
                                          BR112014032792-0


    Quadro 5 – Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Arts. 8.º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade             Cumprimento             Reivindicações
                                                   Sim                      1 – 15
          Aplicação Industrial
                                                   Não                         –
                                                   Sim                      1 – 15
                Novidade
                                                   Não                         –

                                                   Sim                         –
           Atividade Inventiva
                                                   Não                      1 – 15



Comentários/Justificativas

       A matéria é pleiteada como

                     Composição, caracterizada pelo fato de compreender:

                     - uma fase aquosa contínua,

                     - uma fase oleosa descontínua distribuída de modo homogêneo na dita
                     fase aquosa, (...)

       Um técnico no assunto pode entender que uma fase oleosa descontínua distribuída de
modo homogêneo tenha o significado de uma emulsão, de forma que a matéria não distingue
claramente que a composição não é uma emulsão, e será tratada como tal.

       A requerente argumenta que

                     (...) o foco principal do documento D1 é o uso de polímeros absorventes de
                     UV aqui divulgados para "estabilizar" outros agentes de proteção UV e/ou
                     outros compostos, por exemplo, constituintes da formulação que podem
                     ser foto estáveis.

       Entretanto, ignora que os problemas associados à absorção de substâncias
absorvedores de radiação não poliméricas através da pele são relatados (ver parágrafo [0013]).
Também, os copolímeros ensinados em D1 podem ter sua estrutura formada por poliésteres (ver
parágrafo [0027]), e as questões ligadas ao melhoramento da solubilidade dos copolímeros
absorvedores é mencionada e são trazidos argumentos para que sejam introduzidos
melhoramentos (ver parágrafo [0036]). Ainda, as composições ensinadas em D1 incluem
agentes formadores de filme (ver reivindicação 51). Portanto, as afirmações da requerente sobre
os ensinamentos trazidos em D1 não são precisas, e até mesmo contradizem os ensinamentos
trazidos na anterioridade. Um técnico no assunto que tivesse acesso aos ensinamentos trazidos
em D1 teria motivação para tentar solucionar os problemas relatados do uso de absorvedores
não poliméricos. Teria ainda indicações sobre os problemas de solubilidade dos polímeros
absorvedores, amplamente conhecida por técnicos no assunto, e sobra a possibilidade de




                                                                                        Página 2
                                       BR112014032792-0


utilização de ingredientes formadores de filme em composições para uso tópico. A requerente
tem razão quando afirma que

                     (...) o documento D1 falha em divulgar ou sugerir a um técnico no
                     assunto composições que contenham o poliéster absorvente de UV,
                     tal   como   reivindicado   pela depositante   e   que   forneça   um   FPS
                     superior a 20 sem usar mais de 1% em peso de um agente de
                     proteção solar não polimérico de absorção UV (…)

       Entretanto, os argumentos da requerente seriam suficientes para contrariar a opinião
sobre a falta de novidade da invenção frente ao estado da técnica, e não a falta de atividade
inventiva frente ao conjunto dos documentos D1 e D2, como apontada no parecer anterior.

       Diferentemente do que argumenta a requerente acerca dos ensinamentos trazidos em
D2, o documento D2 traz informações que reforçam as indicações e complementam as lacunas
trazidas em D1 sobre o uso de ingredientes para melhorar a solubilidade e estabilidade das
composições. D2 ensina composições de protetores solares contendo polivinilpirrolidona
alquilada, e a melhor capacidade das ditas composições de formar filmes e resistir a água (ver
linhas 14 a 67 da coluna 2). Ainda ensina sobre a importância de ter composições resistentes a
água e dos riscos da absorção através da pele associados aos diversos ingredientes
absorvedores de radiação. Também traz ensinamentos sobre as dificuldades de utilização dos
ingredientes absorvedores e da necessidade de obter composições com textura adequada para
melhor aplicação (ver linhas 28 da coluna 1 a 13 da coluna 2). As composições da invenção
utilizam emulsificadores tais como aqueles da invenção (ver linhas 31 da coluna 4 a 9 da coluna
5).

       Assim, um técnico no assunto teria a indicações de poder melhorar as características das
composições combinando ingredientes emulsificantes e formadores de filme como aqueles
ensinados em D2. Emulsificantes capazes de aumentar a quantidade de agentes como os ditos
copolímeros absorventes numa composição sem que a dita composição se torne instável, são
alternativas óbvias para um técnico no assunto interessado em adicionar maiores quantidades
da substância de lipofilicidade diferente a uma composição. Ainda, Um técnico no assunto
reconhece que o uso de agentes formadores de filme resulta em composições mais resistentes
a água, e que composições para proteção contra a radiação solar, que devem ser aplicadas
sobre a pele, apresentam desempenho vantajoso se são mais resistentes a água. Dessa forma
teria como propor composições como aquelas ora pleiteadas na reivindicação 1 da invenção
sem ter que recorrer a conhecimento não disponível no estado da técnica D1 e D2. Também, as
limitações trazidas nas reivindicações 2 a 15 seriam facilmente obtidas por um técnico no
assunto familiarizado com a preparação de composições para proteção da pele contra radiação
solar, sem ter que recorrer a experimentação excessiva.

       A requerente tem razão quando afirma que

                     (...) o documento D2 também não divulga ou sugere a um técnico no
                     assunto composições que contenham um poliéster absorvente de UV e


                                                                                         Página 3
                                       BR112014032792-0


                       que proporcionam um FPS maior que 20 sem usar mais de 1% em
                       peso de um protetor solar não polimérico absorvente de UV. Uma
                       simples divulgação de emulsificantes não é suficiente.

       Entretanto, os argumentos da requerente seriam suficientes para contrariar a opinião
sobre a falta de novidade da invenção frente ao estado da técnica, e não a falta de atividade
inventiva frente ao conjunto dos documentos D1 e D2, como apontada no parecer anterior.
Ainda, D2 não divulga simplesmente um ingrediente emulsificante, e sim composições para uso
como absorventes de UV contendo emulsificantes, e ensinamentos que direcionariam um
técnico no assunto ao uso dos ditos ingredientes para solucionar o problema técnico
mencionado em D1. Um técnico no assunto reconhece que a inconveniência do uso agentes
não poliméricos para absorver raios UV, dos ensinamentos trazidos em D1, pode ser contornada
pelo uso de agentes poliméricos. Um técnico no assunto reconhece que a inconveniência do uso
de agentes poliméricos em composições absorvedores de UV decorre, em boa parte, da
dificuldade de obter composições estáveis contendo altas concentrações dos ditos agentes
poliméricos. Também, as composições devem apresentar boas características de aplicabilidade
e baixa oleosidade, melhor aceitas para uso. Os ensinamentos trazidos em D2 trazem a solução
para o problema técnico do uso de altas concentrações de agentes poliméricos difíceis de
solubilizar em composições de baixa oleosidade e boa espalhabilidade, como mostram os
argumentos trazidos no parecer anterior e ora corroborados.

       Portanto, a matéria como ora pleiteada nas reivindicações 1 a 15 da invenção não tem
atividade inventiva quando confrontada com os ensinamentos trazidos em D1 e D2 de acordo
como Art. 13 da LPI.

Conclusão

       A matéria como ora pleiteada nas reivindicações 1 a 15 da invenção não tem atividade
inventiva quando confrontada com os ensinamentos trazidos em D1 e D2 de acordo como Art.
13 da LPI, e não pode ser patenteada de acordo com o Art. 8º da LPI.
      Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não atende
ao requisito de atividade inventiva (Art .8º combinado com Art. 13 da LPI).

      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.

                                                                 Publique-se o indeferimento (9.2).

                                                                 Rio de Janeiro, 2 de abril de 2020.



Edilson Grünheidt Borges
Pesquisador/ Mat. Nº 1550609
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
003/14




                                                                                          Página 4
