                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                         MINISTÉRIO DA ECONOMIA
                             INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL

                                                RELATÓRIO DE EXAME TÉCNICO

 N.° do Pedido:                        BR112014031439-0            N.° de Depósito PCT: US2013/041659
 Data de Depósito:                     17/05/2013
 Prioridade Unionista:                 US 61/663,412 (22/06/2012); US 61/754,129 (18/01/2013)
 Depositante:                          Z-MEDICA, LLC (US)
 Inventor:                             Denny LO, Dina DUBEY
 Título:                               “Dispositivos e curativos hemostáticos e para feridas e processos para
                                       produzir dispositivo hemostático e para tratar feridas ”

                                                              PARECER


           O presente pedido reivindica dispositivos e curativos hemostáticos e para feridas e
processos para produzir dispositivo hemostático e para tratar feridas.


           Em parecer técnico anterior publicado na RPI 2543, de 01/10/2019, foi emitido um parecer
(7.1) com ciência de parecer ao presente pedido.


           Através da petição nº 870190138814, de 23/12/2019, a requerente apresentou
modificações no quadro reivindicatório e esclarecimentos ao parecer técnico anterior.


   Quadro referente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, ao
 Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGEN e Sequências Biológicas                          Sim      Não
O pedido foi encaminhado à ANVISA (art. 229-C da LPI, incluído pela Lei                                      x
10.196/2001)
A exigência ref. ao acesso ao patrimônio genético nacional foi emitida (Resol. INPI PR n.º           x
69/2013)
O pedido refere-se a Sequências Biológicas                                                                   x


           O INPI emitiu a exigência de código 6.6.1 na RPI nº 2462 de 13/03/2018, para fins de
manifestação do depositante quanto à ocorrência de acesso ao Patrimônio Genético nacional e/
ou Conhecimento Tradicional Associado para obtenção do objeto do presente pedido. Não tendo
havido manifestação do depositante no prazo de 60 (sessenta) dias contados a partir da
publicação na RPI, o INPI deu prosseguimento ao exame técnico com o entendimento de que
não ocorreu o referido acesso, de acordo com entendimento firmado pela Procuradoria Federal




Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.1 –27/01/12                                              Página 1
                                                        BR112014031439-0


Especializada              junto             ao             INPI      (PFE-INPI)       no       Parecer           nº
00001/2018/PROCGAB/PFE-INPI/PGF/AGU (Processo INPI nº 52400.002142/2018-30).

       Destaca-se que este exame foi realizado em ambiente digital, considerando o conteúdo
das seguintes petições no presente parecer técnico.


                                       Quadro 1 – vias do pedido examinadas
            Elemento                                  Páginas             Nº da Petição              Data

      Relatório Descritivo                              1 a 72             870190066871            15/07/2019
  Listagem de sequências em                                 -                      -                      -
       formato impresso
   Listagem de sequências*                           Código de                     -                      -
                                                      Controle
    Quadro Reivindicatório                               1a4              870190138814             23/12/2019

             Resumo                                         1              870190066871            15/07/2019

            Desenhos                                    1 a 13             860140208869            15/12/2014




            Quadro 2 - Considerações referentes aos Artigos 10, 18, 22 e 32 da LPI
Artigos da LPI                                                                            Sim             Não
A matéria enquadra-se no Art. 10 da LPI (não se considera                                   x
invenção)
A matéria enquadra-se no Art. 18 da LPI (não é patenteável)                                                   x
O pedido apresenta Unidade de Invenção (Art. 22 da LPI)                                     x
O pedido está de acordo com disposto no Art. 32 da LPI                                      x


       Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que a matéria da reivindicação 11
e suas dependentes, onde cita-se: “… por que o dispositivo hemostático resultante não é rígido,
de modo que o dispositivo hemostático possa prontamente adaptar-se a, ser embalado no interior
e/ou envolvido em torno de uma superfície da ferida ou da cavidade da ferida; em que o
dispositivo hemostático é configurado de modo que, quando se tratando um sangramento, a
aplicação do dispositivo seja capaz de fazer com que, pelo menos, uma parte do material argiloso
hemostático entre em contato direto com o sangue para ajudar na aceleração da coagulação...”,
por tratar-se de método terapêutico, não é passível de proteção, segundo o Art. 10 (VIII) da LPI
9279/96.




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                           Página 2
                                                        BR112014031439-0

       Em seus esclarecimentos, a requerente declara que a reivindicação 14, anteriormente
reivindicação 11, refere-se a “método de fabricação de dispositivo hemostático” e não a
tratamento de uma ferida que sangra.


       Entretanto, segundo o Art. 10 (VIII), não se considera invenção nem modelo de utilidade,
técnicas e métodos operatórios ou cirúrgicos, bem como métodos terapêuticos ou de diagnóstico,
para aplicação no corpo humano ou animal.


       A matéria das reivindicações 11-13, onde cita-se “… em que o dispositivo é configurado de
modo que ao tratar o sangramento, a aplicação do dispositivo é capaz de fazer com que o sangue
seja absorvido pelo substrato e fazer com que, pelo menos, uma parte do material argiloso
hemostático entre em contato direto com o sangue para ajudar na aceleração da coagulação”, por
tratar-se de método terapêutico, não é passível de proteção, segundo o Art. 10 (VIII) da LPI
9279/96.


                 Quadro 3 - Considerações referentes aos Artigos 24 e 25 da LPI

Artigos da LPI                                                             Sim          Não
O relatório descritivo está de acordo com disposto no Art. 24 da            x
LPI
O quadro reivindicatório está de acordo com disposto no Art. 25                          x
da LPI


       Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou que as reivindicações 15 e 16
definem detalhamentos e/ou características adicionais da matéria pleiteada na reivindicação 1, o
que implica numa relação de dependência das reivindicações 15 e 16 com a reivindicação 1,
conforme o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 6º (I). Entretanto, as reivindicações
15 e 16 estão incorretamente formuladas como reivindicação independente de mesma categoria,
o que não é admissível, pois as reivindicações 15 e 16 não definem um conjunto de
características alternativas e essenciais à realização da invenção, contrariando o disposto na
Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II), incidindo no Art. 25 da LPI9279/96.


       Em seus esclarecimentos, a requerente declara que a antiga reivindicação 15 anterior foi
cancelada em favor da nova reivindicação 1 e as reivindicações 16 e 17 anteriores foram
canceladas em favor das novas reivindicações 2 e 3.


       Entretanto, reitera-se que a reivindicação 11 define detalhamentos e/ou características
adicionais da matéria pleiteada na reivindicação 1, o que implica numa relação de dependência da
reivindicação 11 com a reivindicação 1, conforme o disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 –
Art. 6º (I). Entretanto, a reivindicação 11 está incorretamente formulada como reivindicação


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 3
                                                          BR112014031439-0


independente de mesma categoria, o que não é admissível, pois a reivindicação 11 não define um
conjunto de características alternativas e essenciais à realização da invenção, contrariando o
disposto na Instrução Normativa nº 30/2013 – Art. 5º (II), incidindo no Art. 25 da LPI9279/96.



              Quadro 4 - Documentos do estado da técnica considerados relevantes

 Código                                                 Documento                        Data de publicação
    D1                                               US2012130296                             24/05/2012




     Quadro 5 - Análise dos Requisitos de Patenteabilidade (Art. 8º, 11, 13 e 15 da LPI)
     Requisito de Patenteabilidade                                      Cumprimento   Reivindicações
                                                                            Sim         1-10; 14-16
              Aplicação Industrial
                                                                           Não           nenhuma
                                                                            Sim         1-10; 14-16
                      Novidade
                                                                           Não           nenhuma

              Atividade Inventiva                                           Sim          nenhuma

                                                                           Não          1-10; 14-16


          Em exame técnico anterior, a presente perícia ponderou não ser possível determinar o
avanço técnico e/ ou característica técnica diferencial do presente produto e método, uma vez que
o estado da técnica (D1) sugere dispositivos e curativos hemostáticos e para feridas e processos
para produzir dispositivo hemostático e para tratar feridas, tal qual o presente pedido.


          Em seus esclarecimentos, a requerente declara que D1 envolve o fornecimento de um
dispositivo hemostático que administre hemostático mais eficientemente a uma ferida para parar o
sangramento. Ver D1 em §§ [0023] - [0025].


          A requerente declara que, de acordo com D1, esse problema técnico é resolvido usando
um ligante que melhora a entrega da argila hemostática ao local da ferida, suprimindo a poeira da
argila (por exemplo, fazendo aderir a argila a um substrato durante a manipulação antes do
tratamento de uma ferida sangrando). Ver § [0024].


          A requerente declara que esse problema foi resolvido usando um ligante. Por exemplo, o
glicerol é especificamente divulgado como um ligante. O glicerol é descrito como “um líquido
lubrificante, higroscópico e solúvel em água que é compatível com o tecido biológico”. Ver §
[0064].




          Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                  Página 4
                                                        BR112014031439-0

        A requerente declara que as reivindicações atuais tratam de um problema técnico diferente
- minimizar a quantidade de agente hemostático depositado no local de uma ferida que sangra.
Ver, por exemplo, o Relatório Descritivo como depositado, § [0010].


        A requerente declara que este problema é resolvido fornecendo um dispositivo que retém
substancialmente o material hemostático na presença de um líquido (por exemplo, sangue,
solução salina etc.). Em outras palavras, as reivindicações atuais tratam do problema técnico,
proporcionando um dispositivo que imobiliza material hemostático num substrato, de modo que o
material hemostático fique substancialmente retido mesmo após a exposição a líquidos (por
exemplo, sangue, água ou solução salina), enquanto ainda permite que o agente hemostático faça
contato direto com o sangue e auxilie na aceleração da coagulação.


        A requerente declara que ao fornecer um dispositivo que retém substancialmente o
material hemostático na presença de sangue, após a hemostasia ser alcançada, o dispositivo
hemostático pode ser removido, reduzindo a quantidade de agente hemostático que se separa do
dispositivo.


        A requerente declara que o problema técnico de proporcionar um dispositivo que retém a
hemostática mesmo após a exposição a líquidos não foi reconhecido por D1 - como evidenciado
pela divulgação de D1 do glicerol como ligante. Ver, por exemplo, D1, § [0062]; ver também D1, §
[0058] (revelando poliois e álcool polivinílico – materiais solúveis em água - como ligantes
preferidos).


        A requerente declara que como o problema técnico a ser resolvido pela reivindicação 1
não foi reconhecido em D1, um especialista não teria motivos para pesquisar D1 para descortinar
a solução técnica da reivindicação 1.


        Com relação a atividade inventiva do presente pedido, cabe ressaltar que o escopo de
proteção reivindicado, matéria da reivindicação 1, trata de “Dispositivo Hemostático …
caracterizado por que o dispositivo hemostático não é saturado com líquido; e em que o ligante é
resistente à dissolução no sangue”.


        Reitera-se que o estado da técnica US2012130296 (D1), página 1 [0013] a [0015] e página
2 [0016] e [0020], sugere dispositivo hemostático para tratar sangramento, que inclui um substrato
de gaze, um material de argila disposto no substrato de gaze e também um poliol como glicerol ou
semelhante disposto no substrato de gaze para ligar o material de argila. Quando o dispositivo é
usado para tratar uma ferida que sangra, pelo menos uma parte do material de argila entra em
contato com o sangue que emana da ferida para causar a coagulação. Um curativo que pode ser
aplicado a uma ferida sangrando para promover a coagulação do sangue inclui um substrato


        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                      Página 5
                                                        BR112014031439-0

flexível e um substrato de gaze montado sobre o mesmo. O substrato de gaze inclui um material
de argila e um poliol. Uma esponja hemostática também inclui um substrato de gaze e uma
dispersão do material hemostático e um poliol em uma primeira superfície do substrato, tal qual o
presente pedido.


       Assim, os argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação sobre as vantagens
de seu produto não revelam, de fato, qual a vantagem trazida pelo seu produto frente a D1.


       Relacionado aos argumentos trazidos pela requerente em sua manifestação, cabe
destacar que uma parte importante da percepção da existência de atividade inventiva é a
comparação entre o conhecimento do estado da técnica e aquele trazido na invenção.


       A invenção deve ser descrita de modo que o problema técnico possa ser compreendido,

assim como a solução proposta. De acordo com a Resolução INPI PR no 124/2013, itens 2.06 e
2.07, é necessário que a invenção resolva problemas técnicos, constituindo a solução para tais
problemas, e que possua efeito técnico. Assim, é necessário evidenciar o caráter técnico do
problema a ser resolvido, pela solução proposta.


       Uma vantagem técnica deve ser confirmada pela comparação direta entre os resultados
obtidos pela invenção frente aos resultados obtidos pelo estado da técnica, e se possível, a
interferência causada pela modificação proposta pela invenção na nova solução obtida. O
inventor, que conhece sua invenção da forma mais completa possível, deve ressaltar quais foram
as modificações essenciais introduzidas no estado da técnica, de que forma estas modificações
foram capazes de melhorar as soluções anteriores, e como as respectivas modificações
conseguem resolver os problemas de forma mais eficiente.


       Uma vantagem técnica também pode ser confirmada quando a solução proposta é uma
alternativa na resolução do problema, ainda que se tenha atingido os mesmos resultados, por

meio de caminhos técnicos diferentes, conforme estabelece a Resolução INPI PR no 124/2013,
item 2.08.


       Deve se ter clareza que a atividade inventiva, conceitualmente, não representa somente a
melhoria ou o aperfeiçoamento funcional que caracteriza o ato inventivo exigido para um Modelo
de Utilidade (MU). Se um inventor não é capaz de ressaltar vantagens/ avanço técnico de sua
invenção sobre àquelas existentes, essa invenção, ainda que nova, deve ser considerada apenas
uma alternativa óbvia àquelas soluções trazidas pelo estado da técnica ao problema em questão,
não possuindo a atividade inventiva exigida para a proteção na qualidade de Patente de Invenção
(PI), nos termos do artigo 8º da Lei 9.279/96.



        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                     Página 6
                                                        BR112014031439-0




       Sendo assim, a matéria das reivindicações 1-10; 14-16, decorre para um técnico no
assunto de maneira óbvia do estado da técnica, não apresentando atividade inventiva, não sendo
passível de proteção segundo o Art. 8º c/c 13 da LPI9279/96.


       Por meio da petição n°                      870190138814, de 23/12/2019, a requerente não cumpriu
adequadamente as exigências notificadas na RPI n° 2543, de 01/10/2019, estando as vias do
pedido apresentadas (relatório descritivo, quadro reivindicatório, resumo e desenhos) em
desacordo com a legislação vigente.


       Assim sendo, de acordo com o Art. 37, indefiro o presente pedido, uma vez que não
atende ao requisito de atividade inventiva (Art. 8º combinado com Art. 13 da LPI); as
reivindicações estão indefinidas e/ou não estão fundamentadas no relatório descritivo (Art. 25 da
LPI); não é considerado invenção, uma vez que incide no Art. 10 da LPI.


      De acordo com o Art. 212 da LPI, o depositante tem prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
data de publicação na RPI, para interposição de recurso.



                                                                             Publique-se o indeferimento (9.2).




                                                                           Rio de Janeiro, 3 de março de 2020.




André Luiz de Souza Querido
Pesquisador/ Mat. Nº 1521988
DIRPA / CGPAT II/DIBIO
Deleg. Comp. - Port. INPI/DIRPA Nº
002/11




        Código:5975ce1e23737deeb22c88e902a79153–versão1.3 –19/04/12                                   Página 7
